======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18404&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 39ª, ESPECIAL, CELEBRADA EN LUNES 08 DE
MAYO DE 2023, DE 10.32 A 12.48 HORAS.
SUMA
- Exposiciones en relación con 
el proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “simple”.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Andrés Jouannet Valderrama, y el ya 
mencionado presidente diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Roberto 
Arroyo Muñoz, Cristhian Moreira Barros, Tomás Hirsch Goldschmidt, y las 
diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz.
Asimismo, participó de la sesión el diputado Felipe Donoso Castro, 
en reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández.
Participaron, en calidad de invitados, el exministro de Justicia, 
exdirector Nacional de Gendarmería, y exdirector de la Agencia Nacional de 
Inteligencia (ANI), señor Isidro Solís Palma; el Integrante del Grupo de Análisis de 
Defensa y Fuerzas Armadas (GAFDA), señor Augusto Varas Fernández; y el 
exsubsecretario de Defensa, señor Gabriel Gaspar Tapia.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 15/05/2023 11:55:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6AB7D9611740DF01
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 37a y 38a se pusieron a disposición de 
las diputadas y diputados integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1. Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Guzmán; 
Arroyo; Castro; Coloma; Leal; Lee; Matheson; Schalper; Teao y Undurraga, don 
Francisco, que modifica cuerpos legales que indica para permitir la homologación 
del servicio militar con la formación institucional de Carabineros, boletín N° 15870-
02.
- En estado de tabla
2. Oficio FN N° 348/2023 del Fiscal Nacional del Ministerio 
Público, mediante el cual informa que, siendo un aspecto fundamental para el 
Ministerio Público el contribuir a la labor legislativa que desempeña el Congreso 
Nacional, y con el objeto de mantener una relación directa y coordinada, ha 
designado a su Jefa de Gabinete, doña Catalina Wildner Zambra, y a la Directora 
de la Unidad de Planificación y Coordinación Estratégica, doña Mónica Naranjo 
López, como las coordinadoras del Ministerio Público ante el Congreso Nacional, y 
ante esta Comisión de Defensa Nacional, por lo que solicita canalizar las 
invitaciones o comunicaciones de esta Comisión a través de las personas 
mencionadas, a efectos de contar con un único canal de comunicación oficial entre 
ambas instituciones.
- Se tuvo presente
3. Oficio N° 12.273 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
por medio del cual excusa su inasistencia a esta sesión, en razón de los 
compromisos que le impone la agenda de ese Ministerio. Boletín: 12234-02
- Se tuvo presente
4. Oficio GMDN.AS.JUR.(P) N° 6855/700/1 del jefe de gabinete de 
la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 108 de 
esta Comisión, por el que se le transmitió la preocupación de la Comisión ante los 
efectos que ha provocado la gripe aviar en los animales y aves marinos, y se le 
solicitó disponer que la Armada de Chile colabore en las tareas de remoción de 
cadáveres varados y en la labor de vigilancia de la costa para evitar contagio hacia 
otros animales y personas. Asimismo, se le solicitó informar si existe una política
pública diseñada para enfrentar la expansión del brote de la gripe aviar en las 
costas de Chile. Respuesta Oficio N°: 108/2/2023
- Se tomó conocimiento
--- PÁGINA 3 ---
3
5. Ordinario N° 782/2023 de la Ministra del Trabajo y Previsión 
Social, mediante el cual, conforme las obligaciones que le competen a esa Cartera 
Ministerial en relación con la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, 
remite la información del primer trimestre, correspondiente a la Glosa 03: 
Ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados en los Servicios 
Dependientes, así como el cumplimiento del o los protocolos de respaldo. * El 
documento adjunto en formato Excell queda a disposición de los señores 
diputados en la secretaría de la Comisión.
- Se tomó conocimiento
6. Res. N° 340 (Reservado) del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 100 de esta 
Comisión, por el que se le solicitó evacuar un informe sobre las condiciones de 
seguridad del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez.
* Por tener carácter de reservado, el documento queda a 
disposición de los señores diputados en la secretaría de la Comisión. Respuesta 
Oficio N°: 100/2/2023
- Se tomó conocimiento
7. Comunicación del Diputado Diego Schalper, en la que señala
que, en vista de la compleja situación política y diplomática que ha generado el 
Gobierno de la República del Perú al decretar estado de excepción constitucional 
en la zona fronteriza de Tacna, solicita celebrar una sesión especial conjunta de 
las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Defensa Nacional en la Región de 
Arica y Parinacota, por considerarlo de primera urgencia su presencia en la zona, 
como una manera de fortalecer la soberanía del Estado de Chile y contribuir a la 
solución del problema migratorio.
- Se tuvo presente
8. Correo electrónico del exdirector de la Agencia Nacional de 
Inteligencia (ANI), señor Luis Masferrer, a través del cual presenta sus excusas 
por no poder participar en la sesión de mañana martes 9 de mayo, por razones de 
agenda, y desea a esta Comisión el mayor de los éxitos en la tarea de
modernización del S.I.E. Boletín: 12234-02
- Se tuvo presente
9. Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 24 de abril al 1 de mayo.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Iniciar el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado
(boletín N° 12234-02), en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, con urgencia calificada de “simple”.
El diputado señor Undurraga (Presidente) señaló que en esta 
sesión corresponde dar inicio a la fase de audiencias en relación con las 
enmiendas formuladas por el Gobierno, el pasado mes de enero, al proyecto que 
fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02).
El señor Isidro Solís Palma, exministro de Justicia, exdirector 
Nacional de Gendarmería, y exdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia 
(ANI), realizó las siguientes observaciones respecto del proyecto de ley en 
estudio, en particular, respecto a las indicaciones formuladas por el Ejecutivo:
1.- En Chile no hay tradición de inteligencia civil y eso establece 
una debilidad en el funcionamiento del sistema, muy difícil de superar en el corto 
plazo. Las lógicas de servicio que están detrás del funcionamiento de un 
organismo de inteligencia son total y absolutamente distintas de las lógicas de 
servicio del resto de la administración pública.
Principios como la publicidad y la transparencia son casi 
contradictorios con el funcionamiento de un servicio de inteligencia. También las 
lógicas de la integración y el espíritu colaborativo entre servicios son muy limitados 
respecto de lo que uno puede esperar o ver en el resto de la administración.
El trabajo de inteligencia exige, como elemento central, el secreto, 
el que para ser cautelado de una manera correcta requiere compartimentación, no 
solamente respecto a las actividades que se desempeñan, sino también respecto 
de la identidad de las personas que participan en los esfuerzos de búsqueda y 
recolección de información.
Expresó que hizo la reflexión anterior a propósito de la norma que 
se propone en el literal c) del numeral 2), que incorpora un inciso tercero, nuevo, 
del siguiente tenor: “Corresponderá a la Secretaría Nacional de Inteligencia, la 
dirección, coordinación y supervisión del Sistema de Inteligencia del Estado y la 
sistematización y análisis de la información que generen los organismos y 
servicios de inteligencia en el ámbito de la seguridad interior y exterior y la defensa 
nacional, con sujeción a las disposiciones de la presente ley y sus reglamentos.”.”.
Redactada de esa forma, la norma establece una condición de 
mando y sujeción, que es absolutamente contradictoria con la forma en que 
tradicionalmente han funcionado las actividades de inteligencia. Esto implica poner 
en cuestión los sistemas de mando y de verticalidad de las propias Fuerzas 
Armadas. Al día de hoy, sus órganos de inteligencia, por mando de las propias 
leyes orgánicas que las rigen, refieren sus actividades como subordinadas y, en 
este campo específico, de manera directa a los Comandantes en Jefe.
Desde el momento en que a la Secretaría Nacional de Inteligencia 
se le confiere la dirección del Sistema de Inteligencia del Estado, se le está
--- PÁGINA 5 ---
5
entregando el mando de las actividades. No hay otra forma de interpretar el 
vocablo “dirección”. Lo anterior plantea una obvia tensión en la forma de 
funcionamiento y estructura de las Fuerzas Armadas.
Por otra parte, la norma establece, como objetivo de trabajo de la 
Secretaría Nacional de Inteligencia, la sistematización y análisis de la información 
que generen los organismos y servicios de inteligencia, y en consecuencia reduce 
a los organismos de inteligencia a una mera actividad recolectora.
Atendida su redacción, calificó la norma de carácter revolucionaria 
en el área y alertó que cambiará total e integralmente la forma de funcionamiento y 
la lógica del servicio de inteligencia. Agregó que no se está proponiendo 
sobreponer, sino sustituir, en gran medida, lo que hoy existe.
2.- El literal 3) propone agregar un artículo 4 bis nuevo, que 
desarrolla la creación de la Política Nacional de Inteligencia, estableciendo que 
será de carácter pública, elaborada por la Secretaría Nacional de Inteligencia para 
aprobación del Presidente de la República, previa consulta al Consejo Asesor de 
Inteligencia, con una vigencia de ocho años, que podrá ser revisada y actualizada 
cada cuatro años.
Sobre su carácter público reflexionó que, o se va a transformar en 
un elemento que va a significar a una discusión permanente sobre actividades que 
son extraordinariamente delicadas para el Estado o va a ser una referencia 
absolutamente inútil, de carácter meramente declarativo.
En su experiencia, las políticas de inteligencia son per se 
reservadas y, en la inmensa mayoría de su despliegue, siempre secretas. Esta 
norma no es otra cosa que una de estas punciones transparentadoras que no 
tienen utilidad y se terminan transformado en un estorbo para el funcionamiento 
del sistema.
3.- En cuanto a la Estrategia Nacional de Inteligencia, regulada en 
el artículo 4° ter nuevo, y, particularmente, respecto a la frase “la que será 
presentada al Presidente de la República para su aprobación, previa consulta al 
Consejo Asesor de Inteligencia. Dicha Estrategia será clasificada como secreta o 
reservada 
(..)” 
manifestó 
que, 
en 
términos 
declarativos, 
todo 
parece 
extraordinariamente correcto.
Sin embargo, resaltó una idea que subyace detrás de la inmensa 
mayoría de los sistemas operativos de inteligencia del mundo, y es que el 
conocimiento y la aprobación implican responsabilidad. En esa línea, reflexionó 
que 
los 
funcionarios 
políticos 
de 
altísimo 
rango 
tienen 
funciones 
y 
responsabilidades frente al Estado muy distintas de los demás funcionarios y, en 
ese sentido, que el presidente de la República deba saberlo todo se transforma 
finalmente en una debilidad del Estado. Los funcionarios públicos deben ser 
responsables y el Estado debe generar niveles de responsabilidad que sean lo 
suficientemente eficaces y leales para ser capaces de asumir responsabilidades 
sin contaminar con sus actividades a los niveles superiores.
4.- Advirtió, en todo el texto, la innecesaria incorporación de 
autoridades que no tienen necesidad estatal de participar y que no tendrían
--- PÁGINA 6 ---
6
absolutamente nada que aportar, como el Ministro de Hacienda y el Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos. A pesar de que se ha puesto en todos los planos 
de desarrollo de la actividad de inteligencia, le ha sido muy difícil entender cuál es 
la compatibilidad que tienen con esta área, a menos que se le quiera establecer en 
su funcionamiento per se una especie de contraloría y sujeción de las materias de 
derechos humanos. Incorporarlos, en su experiencia, agrega un riesgo al sistema 
de inteligencia, cuya lógica central es siempre el secreto, ya que se debe asumir 
que cada vez que se incorpora un miembro al sistema se incorpora un riesgo 
filtración.
5.- Reiteró que en Chile hay nula tradición de inteligencia civil. Así 
se evidencia en el numeral 5) que, mediante el artículo 5 bis nuevo que incorpora, 
propone una formación mínima común para los organismos y servicios de 
inteligencia que formen parte del Sistema.
Tal como está redactada la norma, la formación sería de carácter 
general, lo que implica que cada una de las personas que participen en estas 
actividades deben pasar por este tipo de planes, interfiriendo, así, con la 
existencia de cada servicio de inteligencia, que tiene su propia escuela de 
formación, estructurada, enfocada y orientada a cada servicio que presta y 
adaptada a sus planes de seguimiento y búsqueda de información.
Establecer una sola escuela conduce nuevamente a la ruptura de 
la compartimentación, pues significa que todos los agentes de todos los servicios 
sabrán, de manera absolutamente innecesaria, quienes son los agentes de sus 
servicios paralelos, y eso, claramente, es un área de riesgo de futuro muy grande, 
respecto de personas que se están jugando la vida. Resulta insólito proponer una 
colectivización del área de la inteligencia que no se ha visto en ninguna parte del 
mundo.
Entre otros defectos que se pueden advertir, mencionó que en 
primer lugar la escuela no existe, hay que crearla y, segundo, compite con 
escuelas muy antiguas, que tienen una inserción en el área y una tradición 
adaptada con su lógica de servicio y con sus planes de búsqueda, por lo que le es 
difícil entender de entrada qué podría aportar al sistema.
Cree leer en la lógica del proyecto una intención de generar un 
organismo de dirección que se superponga a las estructuras existentes y que 
ejerza una capacidad de mando, sin considerar que es muy difícil tomar la 
conducción de un área cuando no se tienen las competencias para dirigir a los 
profesionales que sí las tienen.
6.- Sobre todas las normas referidas al Consejo Asesor de 
Inteligencia, observó una relación con lo que existió en la ley de la Dirección de 
Seguridad Pública e Información, antecesor de la ANI, en que se creó por primera 
vez un consultivo de inteligencia, que tenía la virtud de incorporar, en una sola 
instancia a los funcionarios especializados y concretamente establecía la 
participación de los directores de los servicios de las Fuerzas Armadas, más los 
directores de inteligencia de las policías.
En cambio, este organismo que se incorpora sólo considera 
autoridades políticas, sólo funcionarios de confianza y no expertos. A su entender,
--- PÁGINA 7 ---
7
sería más fácil crear un comité de ministros dentro del Consejo de Gabinete que 
asesore al Presidente de la República y no someter a una instancia política que 
sólo está facultada a convocar a las sesiones a los jefes de los servicios de 
inteligencia. Se crea un organismo con funcionarios que no son del área, que no 
tienen la especialización, que son de rango político, de confianza exclusiva y se 
los somete a todo un articulado de responsabilidades que no tiene sentido.
7.- Acerca de la Secretaría Nacional de inteligencia, destacó 
nuevamente que su objetivo será ejercer la dirección, coordinación y supervisión 
del Sistema de Inteligencia del Estado, evidenciándose de manera reiterada la 
connotación de mando que se le atribuye.
Recordó que, en los esfuerzos anteriores, lo que hacía el 
organismo de inteligencia civil era establecer la supremacía civil sobre la base de 
la coordinación, pero no en el mando.
Se preguntó, entonces, qué pasa con los mandos regulares y cuál 
es la relación de esta normativa con las leyes organizadoras de las Fuerzas 
Armadas.
8.- Advirtió una gran cantidad de normas que establecen la 
incompatibilidad del cargo de secretario con varios cargos públicos, muy extenso. 
Al respecto, sugirió establecer una incompatibilidad general con el ejercicio de 
todo cargo o empleo público.
9.- Respecto al artículo 6° duodecies, que reza “El Secretario no 
estará obligado a concurrir al llamamiento judicial y prestará declaración en la 
forma prevista en los incisos primero y segundo del artículo 192 del Código de 
Procedimiento Penal y 301 del Código Procesal Penal, según corresponda”, 
sugirió revisar la expresión “no estará obligado a concurrir al llamamiento judicial”, 
ya que puede prestarse para interpretaciones erróneas alejadas del principio 
general de que todo órgano del Estado y, en consecuencia, cada uno de sus 
funcionarios, está sujeto a la primacía de la ley.
10.- En lo tocante a la incorporación del Capítulo 3°, sobre los 
otros servicios que aportan a la inteligencia civil, específicamente el artículo 22 bis, 
que señala “Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, la Unidad de 
Análisis Financiero, y el Servicio de Impuestos Internos son integrantes del 
Sistema, que realizan labores de procesamiento de información relacionada con 
las actividades de personas, grupos y organizaciones que de cualquier manera 
afecten o puedan afectar la seguridad interior o exterior y la defensa nacional”, 
hizo ver que la mención no puede referirse a ese tipo de organizaciones, pues 
ninguno de ellos está diseñado para dedicarse a la seguridad interior o exterior. 
Sugirió hacer una adecuación conforme a la información que manejan y que está 
relacionada con la seguridad pública. Este error se repite en el inciso segundo.
11.- Por último, formuló un alcance respecto al artículo 38 
quinquies, que se refiere a la clasificación de la información confidencial y que le 
da una vigencia de 15 años. Sugirió, teniendo en cuenta otros modelos 
internacionales, considerar su prórroga por dos o tres periodos más, por cuanto se 
trata de información que afecta ciclos de vida completos. Como referencia
--- PÁGINA 8 ---
8
mencionó que en Estados Unidos son 50 años y en Europa el periodo oscila entre 
40 y 50 años.
Requerida su opinión sobre el involucramiento operativo directo de 
las Fuerzas Armadas en materia de orden interno, manifestó, en primer término, 
comprender la confusión de funcionamiento entre dos labores que se parecen, 
pero que no son iguales. En la medida que las nociones de servicios de 
inteligencia y servicios de seguridad tiendan a asimilarse, se hace más 
problemático el funcionamiento del sistema y los riesgos tienden a exacerbarse. El 
trauma profundo de Chile proviene, en esta área, del funcionamiento, durante el 
gobierno militar, de supuestos organismos de inteligencia que eran en realidad 
represores de seguridad.
La distinción entre seguridad e inteligencia es necesaria, porque 
se trata de dos ámbitos totalmente separados de actividad estatal y debiese ser 
muy claro donde se desempeña cada uno. La inteligencia de la defensa o de la 
seguridad exterior del país no debiese cruzarse, normalmente, con la seguridad 
pública. Se cruzan, de manera excepcional, tratándose de grupos terroristas que 
tienen coordinación de carácter internacional o que tienen dentro de sus objetivos 
la destrucción del Estado.
Debe establecerse una frontera y nunca tenderse a generar una 
sola área. De hecho, ese es el problema de la escuela de formación mínima 
común que se propone, que los incorpora a todos mezclando inteligencia con 
seguridad.
Consultado sobre el diseño de coordinación de inteligencia civil 
que las enmiendas proponen, comentó que la República Federal Alemana cuenta 
con un asesor del Canciller para asuntos de inteligencia, que es una oficina, con 
un responsable y poco personal, y que tiene una relación directa con el jefe de 
Estado. Por lo tanto, cada vez que un servicio de inteligencia habla con el asesor 
de inteligencia entiende que esta hablando con el Canciller. La transferencia de la 
información se hace de manera directa entre el recolector y procesador de la 
información y la autoridad que la necesita para tomar decisiones en beneficio del 
Estado. El asesor de inteligencia es el nexo conductor entre el jefe de Estado y los 
servicios de inteligencia, que funcionan independientemente.
Por otra parte, Estados Unidos, después del atentado del 11 de 
septiembre, estableció una primacía entre agencias, que centraliza la coordinación 
y la información, pero es una organización gigantesca.
Desde su experiencia, pasar de la coordinación al mando tiene un 
desafío mayor, ya que ser prisionero de la desinformación es peor que no tener 
información. Eso ocurre si no se cuenta con información propia para contrastar 
suficientemente la información que se recibe. No solo implica caminar a ciegas, 
sino que dirigido por otro.
Teniendo en cuenta lo anterior, si los civiles quieren participar en 
la actividad de inteligencia con una agencia civil se tiene que estructurar un 
organismo que pueda generar información propia, porque la información es 
fundamentalmente una moneda de cambio y, según cuan segura sea, opera como 
un inhibidor para quien está entregando información, en relación a su veracidad.
--- PÁGINA 9 ---
9
Todo servicio de inteligencia para considerarse como tal tiene que 
optar primero a generar información propia. Desde su experiencia, solo administrar 
información ajena es una debilidad.
Sobre la compatibilidad con el cargo de Secretario Nacional para 
desempeñar docencia, manifestó que se trata de una norma que se ha ido 
replicando en todos los cargos importantes del Estado pero que podría resultar 
extraño tratándose del Director de Inteligencia.
En cuanto a qué alternativas propone una vez que se cumpla el 
plazo de desempeño del cargo del Secretario Nacional, señaló que es un dilema 
que enfrentan todos los países del mundo. Como reflexión general, manifestó que 
uno podría poner al director de inteligencia en lo que se denomina “mano de obra 
cesante del Estado”. El Estado debiese hacerse cargo de los agentes de 
inteligencia estatales que genera por periodos muy largos. No es conveniente que 
el Estado genere funcionarios que administran información crítica y después los 
llame a retiro sin más.
Cuando los organismos de inteligencia de las dictaduras fueron 
desbaratados, se generó una gran cantidad de funcionarios con habilidades 
delictuales que terminaron incorporados en bandas delictivas y grupos terroristas, 
porque fueron echados a la calle sin trabajo y sin medidas de seguridad. Así, lo 
único que se logró fue entregar unos estupendos combatientes a las bandas del 
narcotráfico. En esta área, la mano de obra cesante es un personal tan crítico 
como cuando se mantenía en actividad y, en consecuencia, se deben diseñar 
formas para que esta gente se mantenga vinculada al Estado de Chile.
Consultado sobre si el nuevo diseño del sistema de inteligencia 
que se propone tiene alguna posibilidad de cumplir con las necesidades del país, a 
riesgo de decir algo políticamente incorrecto, señaló que la actividad de 
inteligencia no es una actividad burocrática y, por lo tanto, no se puede medir por 
la cantidad de funcionarios que tiene ni por las horas extraordinarias que se les 
paga, porque no se hace inteligencia solo con funcionarios. Debe considerarse 
todo el sistema, comprendiendo informantes, reveladores, que no son funcionarios 
públicos de planta, que funcionan con otra lógica, porque el destino de la 
inteligencia se juega, más que en las capacidades de sus operadores, en sus 
recursos. Un servicio de inteligencia logra generar información propia, directa y 
oportuna, y el despliegue de eso requiere de una cantidad de recursos muy 
importante. La inteligencia se mide y se realiza sobre la base de elementos 
técnicos, pero no existe información más valiosa que aquella que se adquiere en 
el campo, y eso se hace con agentes, no con funcionarios públicos.
Sobre qué resulta más conveniente, teniendo presente el contexto 
nacional y los problemas actuales de delincuencia, si perseverar en el proyecto 
que crea una nueva orgánica del sistema de inteligencia o potenciar y fortalecer la 
ANI, respondió que, a pesar de todas las críticas que se pueda hacer a la ANI, 
ésta ya forma parte del sistema y ha ido generando redes y confianza, que son 
difíciles de construir y requieren tiempo. Si lo que se busca es tener primacía civil 
en el campo de la inteligencia, es conveniente optar por fortalecer muchísimo el 
sistema actual.
--- PÁGINA 10 ---
10
Habiendo sido cuestionado por calificar como cesantes del Estado 
a los ex miembros de los servicios de inteligencia de la dictadura, en 
circunstancias que son considerados criminales de lesa humanidad, y por 
relacionar a los integrantes de las organizaciones político militares con el 
narcotráfico, aclaró que no calificó a nadie de cesante. Sostuvo que existe una 
calificación internacional denominada “mano de obra cesante” para efectos de los 
procesos de pacificación en naciones que han enfrentado conflictos internos muy 
agudos, como en Colombia. También sostuvo que sí conoce casos que pasaron 
de grupos guerrilleros a soldados del narcotráfico.
El señor Augusto Varas Fernández, integrante del Grupo de 
Análisis de Defensa y Fuerzas Armadas (GAFDA), basándose en la siguiente 
presentación VER, compartió con la Comisión sus principales consideraciones 
respecto del proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia 
del Estado.
Adelantó que las ideas centrales de sus comentarios se orientan a 
proporcionarle al Sistema Nacional de Inteligencia una estrategia y política de 
Estado; darle mayor rol y atribuciones a la Cámara de Diputados y Diputadas en la 
gestación, desarrollo y evaluación de estas actividades; desligar a las Fuerzas 
Armadas de las actividades policiales, evitar la configuración de un poder de facto 
en materia de inteligencia y proteger los derechos de las personas.
I. Observó, en primer lugar, que hay nociones que requieren 
precisión, entre ellas la ambigua noción de “seguridad nacional”, que engloba 
todo. En materia internacional este proyecto asimila y no distingue entre seguridad 
exterior, seguridad externa y defensa nacional. Por su parte, el orden interior es 
definido de distintas formas: seguridad en general, seguridad pública, seguridad 
interna, seguridad pública interior, proteger a Chile y su pueblo.
El orden interno ha sido definido por la Corte Suprema y el 
Tribunal Constitucional como “el respeto y protección al pleno ejercicio de los 
derechos de las personas”.
Tampoco se definen las “infraestructuras críticas”. La indicación 
contenida en el numeral 11), que modifica el artículo 8°, no lo especifica, pues sólo 
dice “g) Identificar las vulnerabilidades, amenazas y riesgos físicos de la 
infraestructura crítica del país en materia de inteligencia y proponer medidas de 
mitigación y gestión.”
Asimismo, resulta preciso definir qué se entiende por “datos 
personales de carácter sensible”, en el artículo 8.c), que reza: “En caso de que los 
antecedentes refieran o contengan datos personales de carácter sensible, de 
acuerdo a la ley Nº 19.628, la solicitud deberá ser autorizada judicialmente 
conforme a las reglas y procedimientos del Título V de esta ley.”
II. El rol del Congreso, Cámara de Diputados o Senado, debe ser 
más significativo en materia de inteligencia. Los roles que plantea la propuesta son 
mínimos y deberían ampliarse para que la Política Nacional de Inteligencia sea de 
Estado y no del Ejecutivo solamente.
--- PÁGINA 11 ---
11
La indicación 3 A, que agrega el artículo 4 bis, señala en su inciso 
primero que existirá una Política Nacional de Inteligencia, de carácter pública, 
elaborada por la Secretaría Nacional de Inteligencia para aprobación del 
Presidente de la República, previa consulta al Consejo Asesor de Inteligencia, con 
una vigencia de ocho años, que podrá ser revisada y actualizada cada cuatro 
años, sin entregar un rol al Congreso.
Así, el Congreso solo toma conocimiento de ella, sugiere 
modificaciones y la evalúa, pero no la aprueba. Esta Política debería ser 
presentada por el Presidente de la República y aprobada por el Congreso con las 
debidas precauciones de seguridad y confidencialidad (nuevo artículo 4 bis, inciso 
tercero, y la indicación contenida en el numeral 27).
Asimismo, recomendó que el Congreso Nacional participe en la 
aprobación de la Estrategia Nacional de Inteligencia (nuevo artículo 4° ter, inciso 
primero).
También, el Congreso debería aprobar los cursos del personal, no 
solo recibir información sobre ellos (nuevo artículo 5 bis), particularmente 
poniendo énfasis en el respeto a las normas democráticas, el Estado de derecho y 
los derechos humanos.
En la misma línea sugirió que el Congreso pueda fiscalizar los 
procedimientos de las Cortes de Apelaciones para resguardar el secreto de las 
actuaciones (indicación contenida en el numeral 21).
En términos generales, señaló que la aprobación y vigencia de la 
Política y Estrategia Nacional de Inteligencia no debiesen coincidir con el inicio de 
cada Gobierno y sería preferible que su revisión y actualización no coincida con 
los inicios de cada Gobierno, de manera que sea una política de Estado.
III. En cuanto al rol de las Fuerzas Armadas, señaló que esta 
nueva propuesta involucra directa y operativamente a las FF.AA. en materias de 
orden interno y arriesga a ser el retorno a la amplia autonomía de la inteligencia 
militar en dictadura.
En primer lugar se refirió a la integración de las Fuerzas Armadas 
al Sistema Nacional de Inteligencia. Para darle consistencia al mando civil y al 
mando conjunto de las Fuerzas Armadas, para evitar su corporativización y alejar 
a las instituciones armadas del orden interno, es necesario que la función de las 
Fuerzas Armadas en el Sistema Nacional de Inteligencia sea el proveer 
“inteligencia residual” producto de sus tareas en las tareas de inteligencia de la 
Defensa Nacional, “dentro de las funciones de policía que le corresponden a la 
autoridad marítima y a la aeronáutica, la inteligencia naval y la aérea”, como le 
expresa el proyecto.
Esta provisión debería ser entregada directamente por el Ministro 
de Defensa -asesorado por la Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado 
Mayor Conjunto (compilando la información provista por las Direcciones de 
Inteligencia de las Fuerzas Armadas)- al Secretario Nacional de Inteligencia 
(indicación 4 A, que modifica el artículo 5, inciso primero).
--- PÁGINA 12 ---
12
En 
consecuencia, 
consideró 
necesario 
establecer 
una 
diferenciación clara entre lo que es la inteligencia de la defensa nacional y lo que 
es la inteligencia en materia de orden interno, estableciendo las interacciones 
adecuadas pero separando radicalmente ambas funciones.
En segundo término, el rol del Ministro de Defensa Nacional 
debería ser central en la definición de los objetivos de la inteligencia militar. Los 
objetivos de la inteligencia militar deberían ser propuestos al Ministro de Defensa 
por el Jefe del Estado Mayor Conjunto (informado por las comandancias en jefe), 
tal como lo hace respecto de los “objetivos de inteligencia de la defensa nacional” 
y como lo indica el inciso segundo respecto de planes de búsqueda sectoriales 
(indicación contenida en el numeral 18) que reemplaza el articulo 21 sobre 
Objetivos del Sistema).
En tercer lugar, hizo ver la necesidad de reponer la frase que 
venía a continuación del texto que sigue sobre la obligación de los mandos de 
perseguir responsabilidades administrativas y criminales, que se elimina en la 
indicación 17), que modifica el artículo 20 sobre inteligencia militar.
Y en cuarto lugar recomendó, también, desligar la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil de los temas de defensa nacional (indicación 11, que 
modifica el artículo 8, letra c).
IV. Respecto a los objetivos de la inteligencia policial, manifestó 
que deberían ser propuestos al Ministerio del Interior fijados por sus mandos 
superiores respectivos (indicación contenida en el numeral 19), que modifica el 
artículo 22 sobre Inteligencia Policial).
V. Recomendó fuertemente un mayor control para evitar la 
autonomía institucional de facto del Sistema Nacional de Inteligencia.
El tiempo de permanencia del Director de la Agencia y de los 
Secretarios Nacionales deberían ser de solo de seis años, sin reelección, para 
evitar un “zar” de la inteligencia y elegidos en año diferente a una nueva 
administración (indicación contenida en el numeral 12), que reemplaza el artículo 
9).
Además, debería ser de dedicación exclusiva, suprimiéndose la 
posibilidad de que desempeñen cargos docentes en instituciones de educación 
superior reconocidas por el Estado.
El tiempo de permanencia de los directores de los servicios 
debería ser de cinco años, nombrados en años diferentes de manera de evitar 
redes informales.
También es preciso un mayor control de los procesos de 
transferencia o comunicación de datos personales entre servicios, de manera de 
evitar una “comunidad informal” de agentes de inteligencia. El artículo 6 establece 
en su inciso primero que “Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del 
artículo 5º de la ley Nº 18.575, existirá una instancia de coordinación técnica entre 
los organismos y servicios de inteligencia integrantes del Sistema, destinada a 
optimizar, regular, revisar y evaluar el flujo e intercambio de información e 
inteligencia y de facilitar la cooperación mutua.”
--- PÁGINA 13 ---
13
Además, observó que el establecimiento de relaciones con 
organismos similares de otros países debería ser a través del Ministro del Interior, 
con la finalidad de evitar la autonomía institucional y réplicas de operaciones 
Condor (indicación contenida en el numeral 8), que agrega un nuevo artículo 6° 
decies, letra f).
Asimismo, recomendó establecer un sistema de control de los 
agentes secretos e informantes no pagados, así como los gastos reservados 
dedicados a estas funciones, para resguardar la confianza social. El artículo 31, 
modificado por el numeral 25), establece que “Los directores o jefes de los 
organismos y servicios de inteligencia previa autorización judicial, conforme a lo 
dispuesto en el artículo 25 literales i), ii), iii) y iv) y artículos siguientes de esta ley, 
podrán disponer que uno de sus funcionarios, en el ámbito de las competencias 
propias de su servicio y en el ejercicio de las actividades señaladas en el inciso 
segundo del artículo 23, oculte su identidad oficial con el fin de obtener 
información y recabar antecedentes que servirán de base al proceso de 
inteligencia a que se refiere esta ley. Para tal objetivo podrá introducirse en 
organizaciones sospechosas de actividades criminales.”
VI. En cuanto a las empresas privadas, manifestó que la 
inteligencia en materia de orden interno debería incorporar a las empresas 
privadas nacionales y extranjeras, ya que éstas podrían estar involucradas en 
acciones ilegales, como lo indica el artículo 38, inciso 3: [...] “La Secretaría 
Nacional de Inteligencia requerirá a los organismos públicos e instituciones 
privadas que estime necesarias, cualquier información, antecedentes o dato 
personal que sea pertinente para llevar a cabo la revisión y evaluación, sin 
necesidad de requerir consentimiento del interesado. Los requeridos estarán 
obligados a entregar la información en la forma en que les hubiere sido 
solicitada.”.
VII. Para resguardar los derechos de las personas, recomendó 
incorporar al Ministerio de la Mujer en el Consejo Asesor de Inteligencia, de 
manera de asegurar una efectiva perspectiva de género en estas materias.
También, aumentar el control de la Corte de Apelaciones sobre las 
actividades de inteligencia. Se debe incluir la información y autorización judicial al 
uso de informantes. La enmienda 26), que modifica el artículo 32, sobre el punto 
refiere lo siguiente: “Los directores o los jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia del Sistema podrán recurrir, sin necesidad de autorización judicial, al 
uso de informantes, entendiéndose por tales, a las personas que, no siendo 
funcionarios de un organismo de inteligencia, le suministran antecedentes e 
información para efectuar el proceso de inteligencia.”.
Seguido por el artículo 41, que reza: “Los funcionarios de los 
organismos y servicios de inteligencia, cualquiera que sea su rango o nivel 
jerárquico, tendrán derecho a mantener en secreto la identidad de las personas 
que han sido sus fuentes de información, los que no estarán obligados a revelar ni 
aun a requerimiento judicial.”. Señaló que altera el orden democrático el hecho 
que no estén obligados a hacerlo, aún a requerimiento judicial.
--- PÁGINA 14 ---
14
Sugirió especificar el control de jueces para la protección de los 
derechos de las personas. Afirmó que, mantener en secreto la identidad de las 
personas que han sido fuentes de información por parte de los servicios de 
inteligencia, los que no estarán obligados a revelar ni aun a requerimiento judicial, 
atenta contra los derechos ciudadanos.
Por otra parte, la información secreta tiene un embargo de 30 años 
y la información confidencial de 15 años, plazos que le parecen correctos. Sin 
embargo, debiese establecerse una instancia judicial a la que debería apersonarse 
una persona o institución que descubre que es espiada. Es preciso establecer el 
mecanismo legal a través del cual la ciudadanía podría solicitar protección de sus 
derechos en caso de ser objeto de seguimientos de inteligencia o por parte de 
informantes no pagados.
VIII. Finalmente, sugirió incorporar, dentro de los requisitos que se 
exigen al cargo de Secretario Nacional de Inteligencia, una especialidad en 
relaciones internacionales (nuevo artículo 6° octies, inciso primero)
A continuación, procedió a responder las preguntas de los 
integrantes presentes.
En primer lugar, atendido el actual contexto país, la violencia con 
la que están operando bandas criminales de origen extranjero con la intención de 
colonizar algunos territorios y la urgencia de la problemática, se le consultó su 
opinión en orden a si resulta más conveniente perseverar en el presente proyecto 
de ley, que propone una modificación sustancial de la estructura del sistema de 
inteligencia actual, o potenciar y fortalecer orgánica de la Agencia Nacional de 
Inteligencia.
Reflexionó que los temas de inteligencia, en materia de orden 
público, son multidimensionales. Una agencia de inteligencia tiene que integrar 
este conjunto de dimensiones en una racionalidad, en una visión de lo que está 
sucediendo, incorporando distintas dimensiones en un solo análisis. El problema 
para que esta multidimensionalidad sea integrada es generada por instituciones 
estatales que tienen una estructura de silo, que no se comunican entre sí. La 
coordinación intraestatal es muy difícil.
Respondiendo directamente, manifestó que estaría por fortalecer 
la Agencia Nacional de Inteligencia, dotándola de mayor autoridad de coordinación 
de los distintos servicios e instituciones estatales que generan o tienen 
información en materia de inteligencia.
Consultado también sobre el mecanismo legal a través del cual la 
ciudadanía podría solicitar protección de sus derechos en caso de ser objeto de un 
seguimiento de inteligencia ilegal, señaló que, si bien no es experto en derecho 
penal, las indicaciones contemplan normas en ese sentido las que, en su opinión, 
dado lo sensible de la temática de inteligencia y las proyecciones que ésta puede 
tener para las personas y sus derechos, debiesen explicitarse aún más.
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor Gabriel Gaspar Tapia, exsubsecretario de Defensa, 
basándose en la siguiente minuta VER dio a conocer sus observaciones y 
sugerencias en relación con el proyecto de ley y, en particular, respecto de las 
enmiendas propuestas por el Ejecutivo.
A modo de contexto, manifestó que la inteligencia es una función 
indispensable en la conducción de un Estado. Más allá de las numerosas 
definiciones académicas, la entiende como el acopio y procesamiento de 
información necesaria y útil para que la autoridad adopte sus decisiones.
En el tema en comento, se trata por tanto de inteligencia en el 
nivel más alto de la conducción del Estado, es decir, inteligencia nacional 
destinada a proteger la seguridad del Estado, la que es indispensable para 
asesorar debidamente a las autoridades, no sólo en el plano de los desafíos y 
riesgos que el país enfrenta, sino, sobre todo, en desarrollar capacidades que nos 
permitan anticiparnos a las amenazas en gestación que pueden afectar 
seriamente a los intereses del país.
Desde este punto de vista, la inteligencia estatal es esencialmente 
nacional, porque su actividad está destinada a proteger los intereses de todo el 
país, es decir, la soberanía, el territorio, y por sobre todo, proteger a todos los 
chilenos, sin distinción alguna.
Si se asume este punto de vista, no hay diferencia mayor entre 
inteligencia civil, militar o policial en materia estatal, dado que todo ayuda a la 
inteligencia nacional.
Otra cosa diferente es el ámbito específico en el que los servicios 
de las diversas instituciones desarrollan sus respectivas misiones conforme sus 
correspondientes legislaciones y reglamentos.
Manifestó estar consciente de que, en nuestra historia reciente, en 
otro contexto, la inteligencia fue utilizada con fines políticos, puesta al servicio de 
contingencias y dañando los derechos básicos de muchos ciudadanos. Por lo 
mismo, sostuvo que es realista asumir que tratándose de estas materias existan 
visiones y preocupaciones críticas de la función de inteligencia. Asumir esa 
aprehensión es también parte del análisis al tratar esta importante materia.
Entendida así, la misión de la inteligencia nacional es proteger la 
seguridad del Estado, anticiparse a riesgos y amenazas, y proveer información útil 
a las autoridades con el fin de que adopten las mejores decisiones para el bien 
común nacional. La mejor inteligencia no es la que explica lo que pasa o lo que 
sucedió, sino la que previene lo que puede amenazar a Chile.
Dada la naturaleza de las amenazas, la inteligencia debe operar 
con condiciones de seguridad y reserva máxima. Su personal debe poseer la 
formación profesional del caso y ésta debe ser provista por los propios servicios, 
según sea su especialidad. Los funcionarios que laboran en tareas de inteligencia 
estatal deben tener todas las características de funcionarios de Estado, con 
compromiso de confidencialidad de por vida y desarrollar su labor en el marco de 
una carrera profesional, debidamente asegurada en una planta funcionaria.
--- PÁGINA 16 ---
16
El destinatario principal y a su vez conductor de la inteligencia 
nacional es la autoridad emanada por el soberano para conducir el país, que en 
nuestro ordenamiento constitucional es el Presidente de la República. Ante él 
debe reportar la inteligencia y a quienes él ordene según sean las necesidades 
que imponga la seguridad nacional.
En particular, respecto de la indicación del Gobierno, precisó, 
como cuestión previa, que no participó en ninguna instancia en su elaboración y, 
por lo tanto, carece de opinión fundada respecto a las razones y motivos que 
respaldan lo que se propone en el mencionado proyecto. Por la razón expuesta, le 
es difícil opinar a profundidad en muchos de sus aspectos.
Aclarado lo anterior, concentró su opinión en dos aspectos: 
metodológicos y de fondo.
En el plano metodológico, observó que la propuesta modifica 
sustancialmente la ingeniería del actual sistema de inteligencia. Toda estructura, 
toda organización, requiere siempre de una revisión de su funcionamiento y de la 
necesaria actualización, eso es positivo y necesario. Por cierto, ello se debe 
fundamentar siempre en una exhaustiva evaluación del funcionamiento de lo 
vigente, que debe concluir con una apreciación que indique las reformas que sean 
necesarias. Importante elemento en este proceso es el indicar cuál es el objetivo 
que se busca alcanzar con dichas reformas.
Desafortunadamente desconoce esa evaluación en este caso, si 
es que la hubo. Lo que se presenta es una nueva estructura, donde se crean 
nuevas organizaciones y se establece un nuevo organigrama, pero no se explica 
el por qué se proponen estos cambios. Dicho lo anterior, ante el desconocimiento 
de la evaluación del actual sistema y de las razones que fundamentan los cambios 
propuestos, sugirió que, tratándose de una materia vital para el Estado, el examen 
crítico sea efectuado en el lapso comprendido desde 1990 a la fecha, o si se 
prefiere acotar, desde la promulgación de la ley que crea el Sistema de 
Inteligencia del Estado actualmente vigente.
Reconoció que la actual estructura es perfectible, y que en el 
pasado ha quedado en evidencia fallas graves a nuestra seguridad. Sin embargo, 
se debe asumir la vieja verdad de que en materia de inteligencia los errores se 
conocen de inmediato, pero los éxitos jamás deben conocerse.
En cuanto al fondo, las enmiendas, sin decirlo expresamente, 
suprimen la actual Agencia Nacional de Inteligencia, creando en su lugar una 
Secretaria Nacional de Inteligencia Civil. Versiones de prensa han mencionado 
que la finalidad sería la de crear lo que se denomina un “zar” de la inteligencia. 
Junto a ello se conformaría un Consejo Asesor y un Comité, ambos integrados por 
altas autoridades. Bajo la conducción de esta nueva estructura, cuya misión y 
dependencia no quedan del todo fundamentadas, quedarían los diversos servicios 
actualmente existentes.
En la práctica, se crearía un organismo que concentraría la 
información, la supervisión operativa e inclusive la formación de los agentes. La 
experiencia internacional y nacional alerta sobre los riesgos de una concentración
--- PÁGINA 17 ---
17
tal de poder institucional. Desde Montesinos hasta Manuel Contreras la 
experiencia no es positiva en esta materia.
Asimismo, el proyecto entra en colisión con otros textos legales, 
específicamente con todo lo dispuesto tanto en la Constitución Política como en la 
ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas, que establecen claramente la 
línea de mando militar: Presidente, Ministro de Defensa y los respectivos 
Comandantes en Jefe.
Si bien el proyecto señala que la relación del Secretario de 
Inteligencia Civil que se propone con las Fuerzas Armadas sería a través del 
Ministro de Defensa, queda difusa la relación entre ambas autoridades, dado que 
en la conducción de las Fuerzas Armadas, el Ministro depende exclusivamente del 
Presidente de la República.
En 
el 
proyecto 
se 
establecen, 
además, 
los 
necesarios 
mecanismos de control que deben imperar en materia de autorización de medidas 
intrusivas y en la fiscalización regular y obligatoria que deben ejercer tanto el 
Poder Judicial como el Congreso. Mecanismos de similares fines ya existen y 
nuevamente, la evaluación de su desempeño debe ser un insumo indispensable 
para la elaboración de la nueva normativa.
Finalmente, hizo presente sus sugerencias y propuestas prácticas 
para las deliberaciones de la Comisión, en un tema tan importante para el país.
En primer lugar, recomendó solicitar al Gobierno la evaluación del 
actual sistema de inteligencia, sus virtudes y desafíos, que fundamentan esta 
propuesta de reingeniería institucional. Especial capítulo de ello es una revisión 
del desempeño de la Agencia Nacional de Inteligencia desde el momento de su 
creación hasta nuestros días.
Parte integrante de esta evaluación ha de ser identificar los puntos 
débiles del sistema. Entre otros:
a) Asumir que una estructura puede estar muy bien diseñada, pero 
eso no garantiza que se tripule bien. Todos los funcionarios que allí laboran deben 
ser funcionarios de Estado, debidamente capacitados para su misión.
b) Lo anterior vale en especial para sus directivos, en el pasado se 
han conocido definiciones que no se ajustan a los objetivos que deben guiar a la 
Seguridad del Estado.
c) Independientemente de si se mantiene o se modifica la actual 
Agencia Nacional de Inteligencia, igual es necesaria dotarla de mayores medios 
materiales y humanos. Su planta es muy pequeña y su presupuesto es insuficiente 
para la función que debe desempeñar. Esto es especialmente relevante en 
materia de inteligencia externa, dado que, por diversas razones, empezando por la 
apertura económica de las últimas décadas, la globalización tecnológica y otros 
procesos, el quehacer nacional está fuertemente vinculado a lo que sucede más 
allá de nuestras fronteras. Varias de las amenazas que se ciernen sobre nuestro 
país tienen un alto componente externo, como el delito organizado, la labor de los 
carteles del narcotráfico y las diferentes redes de terrorismo internacional.
--- PÁGINA 18 ---
18
d) Asimismo, en la actualidad, la Agencia Nacional de Inteligencia 
está privada de capacidades operativas lo que la limita severamente para producir 
inteligencia, y la transforma en dependiente de los demás servicios que sí poseen 
esa capacidad.
e) Una capacidad que debe ser potenciada es la de requerir 
información a cualquier organismo de la Administración Pública. En la actualidad 
existe el Comité de Inteligencia que convoca a todos los servicios militares y 
policiales. La experiencia indica que es necesario establecer mecanismos de 
contacto con los diversos organismos del Estado. Un especial énfasis debería 
tener la cooperación entre la seguridad del Estado y el Ministerio de Relaciones 
Exteriores.
A continuación, procedió a responder las consultas de los 
diputados presentes.
En primer lugar, considerando la difícil situación que vive el país y 
la complejidad del crimen organizado, que podría eventualmente atentar contra la 
defensa nacional, y dada la urgencia en hacerle frente, se le requirió su opinión 
sobre cuál camino resulta más conveniente, si perseverar en una modificación 
sustancial de la estructura del sistema de inteligencia actual o potenciar y 
fortalecer la actual Agencia Nacional de Inteligencia.
Como reflexión general sobre el punto, coincidió en que el país 
vive una crisis de seguridad y se detecta que el Estado ha perdido el control 
parcial de su territorio en algunos puntos del país. Por ejemplo, en la macrozona 
norte se ha puesto énfasis en el control fronterizo, lo que está bien, pero en las 
grandes ciudades se han creado verdaderos campamentos, donde viven miles de 
personas, dominados por bandas organizadas. Chile no tiene en la actualidad los 
niveles de seguridad que tenía antes. Eso sin duda afecta el orden interno y es un 
tema específico de la seguridad interior del país. En consecuencia, hay que 
fortalecer todos los organismos del Estado, no sólo a la Agencia Nacional de 
Inteligencia, desde las policías, sus ramas de inteligencia, el Ministerio Público y el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
En cuanto a la consulta propiamente tal, señaló que se inclina por 
fortalecer el actual sistema, a menos que en la exposición de motivos de la nueva 
estructura quede manifiestamente claro que se trata de una superación de lo que 
hoy día existe.
Consultado sobre la estructura del sistema de inteligencia, desde 
el punto de vista de concentración territorial, considerando las particulares 
características de nuestro territorio, respondió que el 70 por ciento de los recursos 
económicos en todas las áreas se concentra en la zona central. Las zonas 
extremas necesitan mayor apoyo, no solo en seguridad, sino en todos los 
sentidos. Efectivamente, en el norte se está viviendo una crisis grave de seguridad 
que se traduce en la instalación de bandas criminales que buscan el control 
territorial, a través de acciones que buscan desalojar al Estado y competir entre 
ellas por el liderazgo en el dominio. Por ejemplo, las cifras de homicidios se han 
incrementado de manera alarmante y buena parte de las víctimas son miembros 
de las mismas organizaciones delictivas que se ejecutan entre sí a fin de controlar
--- PÁGINA 19 ---
19
el territorio. Esta problemática, si bien tiene el componente de que las bandas 
criminales son de origen internacional, compromete la seguridad interior y, en 
consecuencia, debe ser abordada conforme a esa naturaleza. Por lo tanto, no solo 
se resuelve con presencia militar en la frontera, sino que resulta necesario 
desarrollar Estado en la zona, lo que implica inversión en escuelas, caminos, 
hospitales, conectividad, tecnología, en el mismo nivel que la zona central.
Consultado sobre cómo vincular la inteligencia de las Fuerzas 
Armadas, desde el punto de vista de la coordinación, salvaguardando el límite con 
la inteligencia de la seguridad interior y los valores de un Estado democrático, 
explicó que hay que distinguir entre coordinación y control. Desde el punto de vista 
de la coordinación, el actual Comité de Inteligencia ha generado un flujo de 
información y confianza que se ha construido con los años, y que ha permitido 
enfrentar las situaciones más difíciles. El control, en cambio, está dado por la 
responsabilidad que el mando y el liderazgo político, que actualmente emana 
desde el Presidente de la República, a través de sus ministros y del Director de la 
Agencia Nacional de Inteligencia, establece sobre la labor de los distintos 
organismos de inteligencia y, también, por la acción colaborativa de la justicia y del 
Congreso Nacional, a través de las comisiones de Defensa Nacional y de Control 
del Sistema de Inteligencia del Estado.
En su opinión, es peligroso poner todo el sistema de inteligencia 
bajo una dirección única, porque la concentración del poder es muy alta y se 
rompe la necesaria compartimentación, ya que los objetivos de la inteligencia 
militar no tienen que ver con la seguridad interior del país, dada fundamentalmente 
a la inteligencia policial y al Ministerio Público. La inteligencia militar puede aportar 
en contrainteligencia, para detectar al interior de las propias organizaciones la 
presencia de amenazas o riesgos provenientes de organizaciones externas.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.48 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74680
--- PÁGINA 20 ---
PRESENTACIÓN ANTE LA COMISIÓN DE DEFENSA DE LA 
HONORABLE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS SOBRE EL 
PROYECTO DE LEY QUE FORTALECE Y MODERNIZA EL 
SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO
AUGUSTO VARAS
8/5/2023
A continuación me permito resumir las principales consideraciones respecto del proyecto 
de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado.
Las ideas centrales de mis comentarios son: proporcionarle al Sistema Nacional de 
Inteligencia una estrategia y política de Estado; darle un mayor rol y atribuciones a esta 
Cámara en la gestación, desarrollo y evaluación de estas actividades; desligar a las Fuerzas 
Armadas de las actividades policiales, tal como lo han señalados los respectivos 
comandantes en jefe; evitar la configuación de un poder de facto en materia de inteligencia; 
y proteger los derechos de las personas.
I. Nociones que requieren precisión:
1. Producto de la ambigua noción de “seguridad nacional”1, todo puede ser seguridad.
En materia internacional este proyecto asimila y no distingue entre seguridad 
exterior, seguridad externa y defensa nacional.
El orden interior es definido como: seguridad en general, seguridad pública, 
seguridad interna, seguridad pública interior, proteger a Chile y su pueblo.
2. Orden interno, concepto definido por la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional es 
“el respeto y protección al pleno ejercicio de los derechos de las personas”2.
3. No se definen las “infraestructuras críticas”.
“Indicación 11 A: Modifica el Articulo 8” que establece “g) Identificar las vulnerabilidades, 
amenazas y riesgos físicos de la infraestructura crítica del país en materia de inteligencia y 
proponer medidas de mitigación y gestión.”
4. Es preciso definir “datos personales de carácter sensible”.
“Indicación 11 A: Modifica El Articulo 8.c) “En caso de que los antecedentes refieran o 
contengan datos personales de carácter sensible, de acuerdo a la ley Nº 19.628, la solicitud 
deberá ser autorizada judicialmente conforme a las reglas y procedimientos del Título V de 
esta ley.”
1 Varas, A. (2020). “Seguridad Nacional: un Significante Vacío”. Política. Revista de Ciencia Política, 58(1), 
29–56.  
2 Definiendo orden público: “La Excma. Corte Suprema ha analizado el concepto de orden público, y lo ha 
asimilado al pleno ejercicio de los derechos de las personas (SCS Roles Nos 33.878-19, 24.935-18 y 27.600-
20)”. Igualmente, queda definido en los mismos términos en: “Tribunal Constitucional dicta sentencia 
respecto de solicitud de cesación en el cargo del Honorable diputado señor Hugo Gutiérrez Gálvez, ROL N° 
8123-20-INHP; p.16, 17 de noviembre de 2020.”
--- PÁGINA 21 ---
2
II. El rol del Congreso, Cámara y/o Senado debe ser significativo.
1. Sus roles son mínimos y deberían ampliarse para que la Política Nacional de 
Inteligencia sea de Estado y no del Ejecutivo solamente.
“Indicación 3 A: Agrega Artículo 4 Bis y 4 Ter - Nuevo Articulo 4 Bis: Inciso 1: Existirá 
una Política Nacional de Inteligencia, de carácter pública, elaborada por la Secretaría 
Nacional de Inteligencia para aprobación del Presidente de la República, previa consulta al 
Consejo Asesor de Inteligencia, con una vigencia de ocho años, que podrá ser revisada y 
actualizada cada cuatro años”.
2. El Congreso solo toma conocimiento de ella, sugiere modificaciones y la evalua, pero 
no la aprueba.
Esta Política debería ser presentada por la/el Presidenta/e y aprobada por el Congreso.
“(Nuevo Artículo 4 bis: Inciso 3), y la evalúa (Indicación 27 A: Inciso 1),
“Inciso 3: deberá poner en conocimiento de las comisiones unidas de Control del Sistema 
de Inteligencia del Estado, de Defensa Nacional y de Seguridad Ciudadana de la Cámara de 
Diputados, la propuesta de Política Nacional de Inteligencia.”
“Inciso 27 A”: se crea “una Comisión Especial que tendrá como competencia evaluar la 
Política Nacional de Inteligencia y conocer los informes y antecedentes relativos a las 
actividades de los servicios y organismos y servicios de inteligencia.”
“Inciso 4: Estas comisiones podrán sugerir modificaciones a la propuesta, en el ámbito de 
sus competencias. En caso que no fueran incorporadas, el Secretario Nacional de 
Inteligencia deberá dar motivos fundados de tal decisión, en sesión especial de las 
comisiones unidas. Las sesiones y los antecedentes considerados por las comisiones 
respectivas, para los efectos señalados en este inciso, serán declarados secretas.”
3. El Congreso debería aprobar la Estrategia Nacional de Inteligencia:
“Nuevo Artículo 4° Ter. Inciso 1: Existirá una, de carácter secreto y ajustada a los 
lineamientos de la Política Nacional de Inteligencia, que tendrá una vigencia de cuatro 
años”.
4. El Congreso debería aprobar los cursos del personal, no solo recibir información 
sobre ellos (Indicación 5 A: Nuevo Artículo 5 bis), particularmente poniendo énfasis en 
el respeto a las normas democráticas, el Estado de derecho y los derechos humanos.
“Inciso 2: La Secretaría Nacional de Inteligencia, en su calidad de coordinadora del 
Sistema, deberá informar anualmente, en sesión secreta, a la Comisión Especial de la 
Cámara de Diputados los cursos de inducción, capacitaciones y planes de estudio 
implementados por los organismos del Sistema y destinados a asegurar esta formación 
mínima común.”
5. El Congreso debería poder fiscalizar los procedimientos de las Cortes de Apelaciones 
para resguardar el secreto de las actuaciones.
“Indicación 21 A: Modifica el Título V sobre Procedimientos Especiales de Obtencion de 
Informacion y Modifica Artículos 23, 24, 25 Y 26. Reemplaza Articulo 26 Inciso 2: La 
respectiva Corte de Apelaciones deberá adoptar las medidas técnicas, organizativas y 
procedimentales necesarias para resguardar el secreto de las actuaciones.”
--- PÁGINA 22 ---
3
6. La aprobación y vigencia de la Política y Estrategia Nacional de Inteligencia no
debería coincidir con el inicio de cada gobierno y sería referible que su revisión y 
actualización no coincida con los inicios de cada gobierno de manera que sea una 
política de Estado.
III. Rol de las Fuerzas Armadas.
Este proyecto involucra directa y operativamente a las FF.AA. en materias de orden interno 
y arriesga a ser el retorno a la amplia autonomía de la inteligencia militar en dictadura.
1. Integración al Sistema Nacional de Inteligencia.
Para darle consistencia al mando civil y al mando conjunto de las FF.AA., evitar su 
corporativización y alejar a las instituciones armadas del orden interno, es necesario que la 
función de las FF.AA. en el Sistema Nacional de Inteligencia sea el proveer “inteligencia 
residual” producto de sus tareas en las tareas de inteligencia de la Defensa Nacional, 
“dentro de las funciones de policía que le corresponden a la autoridad marítima y a la 
aeronáutica, la inteligencia naval y la aérea.”
Esta provisión debería ser entregada directamente por el Ministro de Defensa -asesorado 
por la Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor Conjunto (compilando la 
información provista por las Direcciones de Inteligencia de las Fuerzas Armadas)- al 
Secretario Nacional de Inteligencia.
“Indicación 4 A: Modifica Artículo 5, Inciso 1:  El Sistema estará integrado por: a)La 
Secretaría Nacional de Inteligencia; b) La Agencia Nacional de Inteligencia Civil; c) La 
Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor Conjunto; d), y [...].”
2. El rol del Ministro/a de Defensa debería ser central en la definición de los objetivos de 
la inteligencia militar.
Los objetivos de la inteligencia militar deberían ser propuestos al Ministro de Defensa por 
el Jefe del Estado Mayor Conjunto (informado por las comandancias en jefe), tal como lo 
hace respecto de los “objetivos de inteligencia de la defensa nacional” y como lo indica el 
Inciso 2º respecto de planes de búsqueda sectoriales.
“Indicación 18 A:  Reemplaza Articulo 21 sobre Objetivos del Sistema, Inciso 1°: Los 
objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas Armadas y de la Dirección de Inteligencia 
de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, serán fijados por las comandancias en jefe y el 
Jefe del Estado Mayor Conjunto respectivamente, de acuerdo con la Política Nacional de 
Inteligencia, a la Estrategia Nacional de Inteligencia y a los criterios de la política, planes y 
objetivos de inteligencia de la defensa nacional, establecidos por el Ministro de Defensa 
Nacional.
“Nuevo inciso 2°: Asimismo, los Comandantes en jefe y el Jefe del Estado Mayor 
Conjunto, respectivamente, deberán elaborar anualmente planes de búsqueda sectoriales, 
para aprobación del Ministro de Defensa Nacional. Para la aprobación de dichos planes 
contará con la asesoría del Secretario Nacional de Inteligencia, quien deberá velar por la 
congruencia de estos planes con la Política Nacional de Inteligencia y la Estrategia 
Nacional.
--- PÁGINA 23 ---
4
3. Obligación de los mandos de perseguir responsabilidades administrativas y criminales.
Es necesario reponer la frase que venía a continuación del texto que sigue sobre la obligación 
de los mandos de perseguir responsabilidades administrativas y criminales.
Indicación 17 A: Modifica Artículo 20 sobre Inteligencia Militar. Inciso 3°:  La conducción de 
los servicios de inteligencia militar corresponde al mando superior de las instituciones de las 
cuales dependen, los que velarán por el cumplimiento de los deberes y obligaciones establecidos 
en esta ley.”
4. Desligar la Agencia Nacional de Inteligencia Civil de los temas de defensa nacional
“Indicación 11 A: Modifica el Articulo 8 c) Requerir la entrega oportuna de antecedentes 
que puedan afectar la seguridad interna o externa del país, que se encuentren en poder de 
los demás organismos del Estado.”
IV. Objetivos de la inteligencia policial.
Sus objetivos deberían ser propuestos al Ministerio del Interior fijados por sus mandos 
superiores respectivos
“Indicación 19 A: Modifica Articulo 22 sobre Inteligencia Policial, Nuevo inciso 3: Los 
objetivos de la inteligencia policial de Carabineros de Chile y de la Policía de 
Investigaciones de Chile serán fijados por sus mandos superiores respectivos, de acuerdo 
con la Política Nacional de Inteligencia, la Estrategia Nacional de Inteligencia y con los 
criterios de la Política Nacional de Seguridad Pública Interior, estos últimos establecidos 
por el Ministro del Interior y Seguridad Pública.”
V. Mayor control para evitar la autonomía institucional de facto del 
Sistema Nacional de Inteligencia
1. El tiempo de permanencia del Director de la Agencia y de los Secretarios Nacionales.
Sus períodos deberían ser de solo de seis años sin reelección para evitar un “zar” de la 
inteligencia y elegidos en año diferente.
“Indicación 12 A: Reemplaza El Articulo 9 Inciso 1: La dirección superior de la Agencia 
corresponderá a un Director, que durará seis años en su cargo, pudiendo ser reelegido 
conforme al proceso regular de nombramiento.”
2. Debería ser dedicacion exclusiva.
“Indicación 13 A: Modifica Artículo 10 Inciso 2: Excepcionalmente, podrán desempeñar 
cargos docentes de hasta un máximo de doce horas semanales en instituciones de educación 
superior reconocidas por el Estado.”
3. El tiempo de permanencia de los directores de los servicios debería ser de cinco años,
nombrados en años diferentes de manera de evitar redes informales.
4. Es preciso un mayor control de los procesos de transferencia o comunicación de datos
personales entre servicios de manera de evitar una “comunidad informal” de agentes de 
inteligencia.
--- PÁGINA 24 ---
5
“Artículo 6 Modificado. Inciso 1: Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso segundo del 
artículo 5º de la ley Nº 18.575, existirá una instancia de coordinación técnica entre los 
organismos y servicios de inteligencia integrantes del Sistema, destinada a optimizar, regular, 
revisar y evaluar el flujo e intercambio de información e inteligencia y de facilitar la 
cooperación mutua.”
5. El establecimiento de relaciones con organismos similares de otros países debería ser a 
través del Ministro del Interior de manera de evitar la autonomía institucional y réplicas de 
operaciones Condor.
“Indicación 8 A: Agrega un Nuevo Capitulo 2 en Titulo III,  que contiene Artículos 6 
Sexies, 6 Septies, 6 Octies, 6 Nonies, 6 Decies, 6 Undecies, 6 Duodecies y 6 Terdecies. 
Capítulo 2: “De la Organización de la Secretaría Nacional de Inteligencia. Nuevo Artículo 
6° Decies: f) Establecer relaciones con organismos similares de otros países.”
6. Es necesario establecer un sistema de control de los agentes secretos e informantes no 
pagados, así como los gastos reservados dedicados a estas funciones.
“Indicación 25 A: Modifica Artículo 31: Los directores o jefes de  los organismos y 
servicios de inteligencia previa autorización judicial, conforme a lo dispuesto en el artículo 
25 literales i), ii), iii) y iv) y artículos siguientes de esta ley, podrán disponer que uno de sus 
funcionarios, en el ámbito de las competencias propias de su servicio y en el ejercicio de las 
actividades señaladas en el inciso segundo del artículo 23, oculte su identidad oficial con el 
fin de obtener información y recabar antecedentes que servirán de base al proceso de 
inteligencia a que se refiere esta ley. Para tal objetivo podrá introducirse en organizaciones 
sospechosas de actividades criminales.”
VI. Empresas privadas
La inteligencia en materia de orden interno debería incorporar a las empresas privadas 
nacionales y extranjeras ya que estas podrían estar involucradas en acciones ilegales, como 
lo indica el
“Artículo 38, Inciso 3: [...] La Secretaría Nacional de Inteligencia requerirá a los 
organismos públicos e instituciones privadas que estime necesarias, cualquier información, 
antecedentes o dato personal que sea pertinente para llevar a cabo la revisión y evaluación, 
sin necesidad de requerir consentimiento del interesado. Los requeridos estarán obligados a 
entregar la información en la forma en que les hubiere sido solicitada.”
VII. Derechos de las personas
1. Incorporar Ministerio de la Mujer en Consejo Asesor de Inteligencia de manera de 
asegurar una efectiva perspectiva de género en estas materias.
2. Aumentar el control de la Corte de Apelaciones sobre las actividades de inteligencia.
Se debe incluir la información y autorización judicial al uso de informantes:
“Indicación 26 A: Modifica Artículo 32, 33, 34 Y 35, Artículo 32: “Los directores o los 
jefes de los organismos y servicios de inteligencia del Sistema podrán recurrir, sin 
necesidad de autorización judicial, al uso de informantes, entendiéndose por tales, a las
--- PÁGINA 25 ---
6
personas que no siendo funcionarios de un organismo de inteligencia, le suministran 
antecedentes e información para efectuar el proceso de inteligencia.”
“Indicación 32 A: Modifica Artículo 41: Los funcionarios de los organismos y servicios de 
inteligencia, cualquiera que sea su rango o nivel jerárquico, tendrán derecho a mantener en 
secreto la identidad de las personas que han sido sus fuentes de información, las que no 
estarán obligados a revelar ni aun a requerimiento judicial.”
Es preciso especificar el control de jueces para la protección de los  derechos de las 
personas. Mantener en secreto la identidad de las personas que han sido fuentes de 
información por parte de los servicios de inteligencia, los que no estarán obligados a revelar 
ni aun a requerimiento judicial, atenta contra los derechos ciudadanos.
3. La información secreta tiene un embargo de 30 años y la información confidencial de 15 
años. Para proteger los derechos de las personas vivas ambas deberían quedar reducidas a la 
mitad.
4. Derechos de las personas. Establecer la instancia judicial a la que debería apersonarse 
podría hacer una persona o institución que descubre que es espiada.
5. Es preciso establecer el mecanismo legal a través del cual la ciudadanía podría solicitar 
protección de sus derechos en caso de ser objeto de seguimientos de inteligencia o por parte 
de informantes no pagados.
VIII. Varios
El Secretario Nacional de Inteligencia debería tener, además de los requisitos señalados, 
una especialdad en relaciones internacionales.
“Nuevo Artículo 6° Octies. Inciso 1: Serán requisitos para ser el Secretario tener un título 
profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una 
universidad o Instituto profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, 
contar con más de 15 años de experiencia profesional o académica destacada en las áreas de 
la seguridad, la defensa, la inteligencia, las ciencias políticas o sociales, o el derecho.”
- O –
--- PÁGINA 26 ---
CONGRESO NACIONAL DE LA REPÚBLICA DE CHILE
CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS
Comisión de Defensa Nacional
ANÁLISIS PROYECTO DE INTELIGENCIA 
Gabriel Gaspar Tapia 
8 de mayo, 2023
I. 
Contexto y precisiones fundamentales 
II. 
Opinión sobre la Indicación sustitutiva 
III. 
Sugerencias y Recomendaciones
I. 
CONTEXTO Y PRECISIONES FUNDAMENTALES 
 
La Inteligencia es una función indispensable en la conducción de un Estado. 
 
Entiendo por ella, más allá de las numerosas definiciones académicas, como el 
acopio y procesamiento de información necesaria para que la Autoridad adopte 
sus decisiones.  
 
En el tema en comento, se trata por tanto de Inteligencia en el nivel más alto 
de la conducción del Estado, es decir, inteligencia nacional destinada a proteger 
la seguridad del Estado.  Indispensable para asesorar debidamente a las 
autoridades, no sólo en el plano de los desafíos y riesgos que el país enfrenta, 
sino, sobre todo, en desarrollar capacidades que nos permitan anticiparnos a 
las amenazas en gestación que pueden afectar seriamente a los intereses del 
país.   
 
Desde este punto de vista, la Inteligencia estatal es esencialmente nacional, 
porque su actividad está destinada a proteger los intereses de todo el país, es 
decir, la soberanía, el territorio, y por sobre todo, proteger a todos los chilenos, 
sin distinción alguna.
1
--- PÁGINA 27 ---
Si asumimos este punto de vista, no hay diferencia mayor entre inteligencia 
civil, militar o policial en materia estatal, dado que todo ayuda a la inteligencia 
nacional.   
 
Otra cosa es el ámbito específico en el que los servicios de las diversas 
instituciones 
desarrollan 
sus 
respectivas 
misiones 
conforme 
sus 
correspondientes legislaciones y reglamentos.  
 
Soy consciente que, en nuestra historia reciente, en otro contexto, la 
Inteligencia fue utilizada con fines políticos, puesta al servicio de contingencias 
y dañando los derechos básicos de muchos ciudadanos.  Por lo mismo, es 
realista asumir que tratándose de estas materias existan visiones y 
preocupaciones críticas de la función de Inteligencia.  Asumir esa aprehensión 
es también parte del análisis al tratar esta importante materia.  
 
Entendida así, la misión de la Inteligencia Nacional es proteger la seguridad del 
Estado, anticiparse a riesgos y amenazas, y proveer información útil a las 
autoridades con el fin de que adopten las mejores decisiones para el Bien 
Común Nacional.  La mejor inteligencia no es la que explica lo que pasa o lo que 
sucedió, sino sobre todo la que previene lo que puede amenazar a Chile.  
 
Dada la naturaleza de las amenazas la Inteligencia debe operar con condiciones 
de seguridad y reserva máxima.  Su personal debe poseer la formación 
profesional del caso y esta debe ser provista por los propios servicios, según sea 
su especialidad.  Los funcionarios que laboran en tareas de inteligencia estatal 
deben tener todas las características de funcionarios de Estado, con 
compromiso de confidencialidad de por vida y desarrollar su labor en el marco 
de una carrera profesional, debidamente asegurada en una planta funcionaria.   
 
El destinatario principal y a su vez conductor de la Inteligencia Nacional, es la 
autoridad emanada por el soberano para conducir el país, en nuestro 
ordenamiento constitucional, el Presidente de la República.  Ante él debe 
reportar la Inteligencia y a quienes él ordene según sean las necesidades que 
imponga la seguridad nacional.
2
--- PÁGINA 28 ---
II. 
OPINIÓN RESPECTO A LA INDICACIÓN SUSTITUTIVA 
 
 
Señor presidente, en primer lugar quiero precisar que el suscrito no participó 
en ninguna instancia en la elaboración de la mencionada Indicación.  Por lo 
tanto, carezco de opinión fundada respecto a las razones y motivos que 
respaldan lo que se propone en el mencionado proyecto.  Por la razón expuesta, 
me es difícil opinar a profundidad en muchos de sus aspectos. 
 
Dicho lo anterior quisiera concentrar mi opinión en dos aspectos: 
metodológicos y de fondo. 
 
En el plano metodológico, estamos en presencia de una propuesta que modifica 
sustancialmente la ingeniería de nuestro sistema de inteligencia.  Toda 
estructura, toda organización, requiere siempre de una revisión de su 
funcionamiento y de la necesaria actualización, eso es positivo y necesario.  Por 
cierto, ello se debe fundamentar siempre en una exhaustiva evaluación del 
funcionamiento de lo vigente, que debe concluir con una apreciación que 
indique las reformas que sean necesarias.  Importante elemento en este 
proceso es el indicar cuál es el objetivo que se busca alcanzar con dichas 
reformas.   
 
Desgraciadamente desconozco esa evaluación en este caso, si es que la hubo. 
Lo que se presenta es una nueva estructura, donde se crean nuevas 
organizaciones y se establece un nuevo organigrama, pero no se explica -al 
menos eso debiera estar en un mensaje donde se detalle- el porque se 
proponen estos cambios. 
 
Dicho lo anterior, ante el desconocimiento de la evaluación del actual sistema 
y de las razones que fundamentan los cambios propuestos, sugiero que 
tratándose de una materia vital para el Estado, el examen crítico sea efectuado 
en el lapso comprendido desde 1990 a la fecha, o si se prefiere acotar, desde la 
promulgación de la Ley de Inteligencia actualmente vigente.  
 
Soy consciente que la actual estructura es perfectible, y que en el pasado han 
quedado en evidencia fallas graves a nuestra seguridad.  Trato de tener una 
visión abarcadora, asumiendo la vieja verdad de en materia de inteligencia los 
errores se conocen de inmediato, sin embargo, los éxitos jamás deben
3
--- PÁGINA 29 ---
conocerse.  Quiero dejar constancia ante esta honorable comisión, que en los 
diversos cargos que me he desempeñado, siempre conté con oportunos y 
valiosos aportes de los diversos servicios de inteligencia.  
 
En cuanto al fondo, el mencionado proyecto, sin decirlo, suprime la actual 
Agencia Nacional de Inteligencia y la reemplaza por una Secretaria Nacional de 
Inteligencia Civil. Versiones de prensa han mencionado que la finalidad sería la 
de crear lo que se denomina un “Zar” de la Inteligencia.  Junto a ello se 
conformaría un Consejo Asesor y un Comité, ambos integrados por altas 
autoridades.  Bajo la conducción de esta nueva estructura, cuya misión y 
dependencia no quedan del todo fundamentadas, quedarían los diversos 
servicios actualmente existentes. 
 
En la práctica se crearía un organismo que concentraría la información, la 
supervisión operativa e inclusive la formación de los agentes. La experiencia 
internacional y nacional alerta sobre los riesgos de una concentración tal de 
poder institucional. Desde Montesinos hasta Contreras la experiencia no es 
positiva en esta materia. 
 
Asimismo, el proyecto entra en colisión con otros textos legales, 
específicamente con todo lo dispuesto tanto en la Constitución Política como 
en la Ley Orgánica Constitucional de las FFAA que establecen claramente la 
línea de mando militar: Presidente, Ministro de Defensa y los respectivos 
Comandantes en Jefe.  
 
Si bien el proyecto señala que la relación del Secretario de Inteligencia Civil que 
se propone con las FFAA seria a través del Ministro de Defensa, queda difusa la 
relación entre ambas autoridades, dado que en la conducción de las FFAA, el 
Ministro depende exclusivamente del Presidente de la República.  
 
En el mencionado proyecto se establecen además los necesarios mecanismos 
de control que deben imperar en esta materia.  En materia de autorización de 
medidas intrusivas y en la fiscalización regular y obligatoria que deben ejercer 
tanto el poder judicial como el Honorable Congreso.  Mecanismos de similares 
fines ya existen y nuevamente, la evaluación de su desempeño debe ser un 
insumo indispensable para la elaboración de la nueva normativa.
4
--- PÁGINA 30 ---
III. 
SUGERENCIAS Y RECOMENDACIONES 
 
Finalmente, señor presidente, creo oportuno sugerir propuestas prácticas para 
las deliberaciones de esta Honorable Comisión, en un tema tan importante para 
nuestro país. 
 
En primer lugar, solicitar al Supremo Gobierno, especialmente a los que 
presentan este proyecto, la evaluación del actual sistema de inteligencia, sus 
virtudes y desafíos, que fundamentan esta propuesta de reingeniería 
institucional.  Especial capítulo de ello es una revisión del desempeño de la ANI 
desde el momento de su creación hasta nuestros días.  
 
Parte integrante de esta evaluación ha de ser identificar los puntos débiles del 
sistema.  Entre otros: 
 
a) 
Asumir que una estructura puede estar muy bien diseñada pero eso no 
garantiza que se tripule bien.  Todos los funcionarios que allí laboran deben ser 
funcionarios de Estado, debidamente capacitados para su misión. 
 
b) 
Lo anterior vale en especial para sus directivos, en el pasado se han 
conocido definiciones que no se ajustan a los objetivos que deben guiar a la 
Seguridad del Estado. 
 
c) 
Si se mantiene o se modifica la actual Agencia, igual es necesaria dotarla 
de mayores medios materiales y humanos.  Su planta es muy pequeña y su 
presupuesto, para la función que debe desempeñar, es muy insuficiente. En 
especial esto es relevante en materia de inteligencia externa, dado que, por 
diversas razones, empezando por la apertura económica de las últimas 
décadas, la globalización tecnológica y otros procesos, el quehacer nacional 
esta fuertemente vinculado a lo que sucede más allá de nuestras fronteras. 
Varias de las amenazas que se ciernen sobre nuestro país tiene un alto 
componente externo como el delito organizado, la labor de los carteles del 
narcotráfico y las diferentes redes de terrorismo internacional.  
 
d) 
Asimismo, en la actualidad la Agencia esta privada de capacidades 
operativas lo que la limita severamente para poder producir inteligencia, y la 
transforma en dependiente de los demás servicios que si poseen esa capacidad.
5
--- PÁGINA 31 ---
e) 
Una capacidad que debe ser potenciada es la de requerir información  a 
cualquier organismo de la administración pública.  En la actualidad existe el 
Comité de Inteligencia que convoca a todos los servicios militares y policiales. 
La experiencia indica en que es necesario establecer mecanismos de contacto 
con los diversos organismos del Estado.  Un especial énfasis debería tener la 
cooperación entre la Seguridad del Estado y el Ministerio de Relaciones 
Exteriores.  
 
Para concluir señor presidente, reitero mi disposición a colaborar en lo que la 
Comisión estime pertinente, y agradezco muy especialmente, por su 
intermedio a todos sus miembros, la comunicación que me hiciera llegar con 
ocasión del cese de funciones en el Ministerio de Defensa.
08 de mayo, 2023
6