======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20105&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 60ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 28 DE NOVIEMBRE DE 2023, DE 17.30 A 18.32 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión particular 
y despacho del proyecto de ley que 
crea 
la 
Comisión 
de 
Comercio 
Estratégico y regula la exportación de 
material de uso dual y de defensa y 
otras 
materias 
que 
indica, 
boletín 
N°14.773-02(S), en segundo trámite 
constitucional, con urgencia calificada 
de “simple”.
Se designó informante al diputado 
Francisco Undurraga (Presidente).
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, Álvaro Carter Fernández, 
Cristhian Moreira Barros, Enrique Lee Flores, la diputada integrante señora Ericka 
Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de la diputada Camila Flores Oporto asistió el 
diputado Juan Carlos Beltrán Silva y, en reemplazo del diputado Andrés Jouannet 
Valderrama, el diputado Alexis Sepúlveda Soto.
Participaron 
de 
la 
sesión, 
en 
calidad 
de 
invitados, 
en 
representación del Ministerio de Relaciones Exteriores, el abogado de la División 
General de Asuntos Jurídicos, señor Felipe Núñez, el asesor de la División de 
Seguridad Internacional y Humana, Juan Pablo Rosso, y el asesor del Gabinete 
del Ministro, señor Nicolás Godoy.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 01/12/2023 16:54:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B8B83A44B06CCEAD
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 58a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 59a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. - Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado 
(boletín N°12.234-02-S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y de defensa y otras materias que indica 
(boletín N° 14.773-02-S).
- A sus antecedentes.
3.- Comunicación del jefe del Comité Mixto Radical - Liberal - DC - 
Amarillos, por la que informa que el diputado Andrés Jouannet será reemplazado, 
en esta sesión, por el diputado Alexis Sepúlveda.
- Se tuvo presente.
4.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados RN, por la 
que informa que la diputada Camila Flores será remplazada, en esta sesión, por el 
diputado Juan Carlos Beltrán.
- Se tuvo presente.
5.- Comunicación suscrita por la diputada Carmen Hertz y el 
diputado Roberto Arroyo, por medio de la cual informan que han acordado pareo 
para la sesión del día 28 de noviembre en curso.
- Se tuvo presente.
6.- Comunicación suscrita por los diputados Jorge Brito y Álvaro 
Carter, a través de la cual informan que han acordado pareo para la sesión del día 
28 de noviembre en curso.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Oficio GMDN.AS.JUR. (P) N° 6855/2503/2 del Ministro de 
Defensa Nacional (S), mediante el cual da respuesta a Oficio N° 139 de esta 
Comisión, por el que solicitó a la Ministra de Defensa Nacional informar sobre el 
porcentaje de ejecución del presupuesto anual, en materia de servicios, por parte 
de las distintas reparticiones de ese Ministerio. Respuesta Oficio N°: 139/2/2023
- Se tomó conocimiento.
8.- Reporte de defensa nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 20 al 27 de noviembre de 
2023.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación de la discusión particular y despacho del 
proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico 
y regula la exportación de material de uso dual y de defensa y 
otras materias que indica, boletín N°14.773-02(S), en segundo 
trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.
***Se deja constancia que la presente votación se realizó de conformidad al 
siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se continúa con la votación particular de la sesión N°59, de 21 de noviembre de 
2023.
Votación Particular
Artículo 12 (pasa a ser 13)
Artículo 12.- Excepciones al principio de publicidad de la 
información. Los organismos competentes y la Comisión Chilena de Energía 
Nuclear podrán declarar de oficio en la tramitación de las autorizaciones o 
permisos que conozcan respecto de materiales regulados por la presente ley y por 
las leyes Nos 16.319, 18.302 y 21.250, que tanto las sesiones como sus 
antecedentes sean secretos o reservados, especialmente cuando su publicidad 
pueda afectar la seguridad de la Nación o el interés nacional, lo cual será 
determinado mediante resolución fundada.
Asimismo, en caso de que los documentos y antecedentes no 
tengan el carácter de públicos en conformidad con el inciso anterior, sus 
funcionarios deberán guardar reserva de aquellos que conocieren en el ejercicio
--- PÁGINA 4 ---
4
de sus funciones y deberán abstenerse de utilizarlos en beneficio propio o de 
terceros.
La presente obligación no será aplicable entre los organismos 
competentes y la Comisión Chilena de Energía Nuclear, quienes deberán 
compartir información entre ellos, a objeto de analizar las solicitudes de 
autorizaciones o permisos que conozcan respecto de materiales regulados por la 
presente ley y por las leyes Nos 16.319; 18.302; 21.250, y 17.798, sobre control 
de armas.
La infracción a la obligación dispuesta en el inciso segundo será 
sancionada en la forma prevista en los artículos 246, 247 o 247 bis, todos del 
Código Penal, según corresponda, salvo que por su normativa propia se sancione 
al funcionario por un delito con una mayor pena. Lo anterior es sin perjuicio de la 
responsabilidad administrativa que procediere.
Votación
- Sometido a votación el artículo 12, que pasa a ser 13, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee y Cristhian Moreira.
Artículo 13 (que pasa a ser 14) – Indicación N°19
Artículo 13.- Tránsito prohibido de materiales. Se prohíbe el 
tránsito y todo paso por territorio terrestre, marítimo y espacio aéreo de los 
materiales señalados en la Lista de Control y los regulados por las leyes Nos 
16.319 y 18.302, cuyos destinatarios o usuarios sean una persona natural o 
jurídica o un país o territorio de destino, que se encuentren bajo sanción o 
embargo de dicho material por parte del Consejo de Seguridad de la Organización 
de las Naciones Unidas.
Indicación N°19. Indicación del diputado Kaiser para sustituir en 
el artículo 13 la frase “la Lista de Control” por la expresión “en esta ley”.
Votación
- La indicación N°19 fue retirada por su autor, al igual que la 
indicación N°25 del mismo tenor.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Sometido a votación el artículo 13, que pasa a ser 14, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Artículo 14 (que pasa a ser 15) – Indicación N°20
Artículo 14.- Corretaje y Registro de Corredores. Las personas 
naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, residentes o con domicilio en el 
país, que desarrollen actividades de corretaje internacional de los materiales 
señalados en la Lista de Control y las leyes Nos 16.319 y 18.302, deberán notificar 
el inicio de dichas actividades al organismo competente o a la Comisión Chilena 
de Energía Nuclear, según corresponda, en un plazo de quince días hábiles 
contado desde el inicio de sus actividades, con la finalidad de mantener un registro 
de estos corredores.
La notificación deberá realizarse a la Comisión respecto de los 
materiales señalados en la sección I de la Lista de Control; al Ministerio de 
Defensa Nacional, a través de la Dirección General de Movilización Nacional, 
respecto del material señalado en la sección II de la Lista de Control, y a la 
Comisión Chilena de Energía Nuclear respecto de los materiales regulados por las 
leyes Nos 16.319 y 18.302.
El incumplimiento de esta obligación será sancionado por la 
Comisión, con una multa de 50 a 100 unidades tributarias mensuales.
Indicación N°20. Del diputado Kaiser para suprimir en el artículo 
14, inciso segundo, las expresiones “sección I de la” y “sección II de la”.
Votación
- La indicación N°20 fue retirada por su autor en sesión 
anterior, al igual que todas las indicaciones del mismo tenor formuladas al 
presente proyecto de ley.
- Sometido a votación el artículo 14, que pasa a ser 15, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 15 (que pasa a ser 16)
Artículo 15.- Rol del Servicio Nacional de Aduanas. El Servicio 
Nacional de Aduanas deberá verificar y controlar que las exportaciones o salidas 
temporales del material de uso dual y de defensa, regulado por la presente ley, 
cuenten con la licencia, autorización o permiso correspondiente.
Votación
- Sometido a votación el artículo 15, que pasa a ser 16, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Artículo 16 (que pasa a ser 17)
Artículo 16.- Organismos asesores. Los organismos competentes 
y la Comisión Chilena de Energía Nuclear podrán ser asesorados por el Servicio 
Nacional de Aduanas y la Agencia Nacional de Inteligencia, para efectos de 
analizar las solicitudes indicadas en la presente ley y en las leyes Nos 16.319, 
18.302 y 21.250.
Votación
- Sometido a votación el artículo 16, que pasa a ser 17, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Artículo 17 (que pasa a ser 18) – Indicación N°21
Artículo 17.- Reglamento. Un reglamento expedido por el 
Ministerio de Relaciones Exteriores, suscrito además por los Ministros de las 
Secretarías de Estado que integran la Comisión, contendrá la Lista de Control y
--- PÁGINA 7 ---
7
sus secciones, señalando los materiales sujetos a regulación, de conformidad al 
artículo 3°.
Además, este reglamento precisará el funcionamiento de la 
Comisión, complementará los procedimientos señalados en esta ley, el de 
otorgamiento de licencias, la aplicación de sanciones administrativas y otros 
necesarios para la ejecución de la misma, especialmente los requeridos para los 
casos de los artículos 9°, 11 y 14. Asimismo, definirá los plazos que correspondan, 
las medidas que se adoptarán para el tratamiento de la información secreta y 
reservada, el registro de corretaje internacional y todo otro asunto necesario para 
dar cumplimiento a la presente ley.
Indicación N°21. Del diputado Kaiser para suprimir en el artículo 
17, inciso final, la frase “la aplicación de sanciones administrativas” y la coma que 
la precede.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la enmienda, 
argumentó que, tratándose de materias tan gravosas, como son las sanciones 
administrativas, éstas deberían estar claramente establecidas en la ley y no en un 
reglamento. Lo anterior es crucial para garantizar un mínimo de seguridad jurídica 
a aquellos que se les aplicará esta normativa, dado que el reglamento podría 
imponer sanciones incluso más severas que las contempladas en la ley.
A su juicio, el campo tan extenso a la discrecionalidad del 
reglamento que se propone no es una forma adecuada de legislar y va más allá de 
lo aceptable, especialmente considerando las graves consecuencias que pueden 
acarrear estas sanciones administrativas.
Propuso que, una vez se establezca el reglamento, el Ejecutivo 
defina claramente las sanciones administrativas que desea aplicar y presente una 
modificación a la norma, que podría tramitarse rápidamente.
El señor Felipe Núñez, abogado de la División General de 
Asuntos Jurídicos Ministerio de Relaciones Exteriores, expresó que el Ejecutivo se 
allana a la enmienda formulada por el diputado Kaiser.
Votación
*** Por unanimidad de los diputados y diputadas presentes se 
acordó realizar las siguientes adecuaciones en el inciso segundo:
1. Reemplazar la frase “la ejecución de la misma” por “su 
desarrollo”.
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Reemplazar la frase “artículos 9, 11 y 14” por “artículos 10, 12 y 
15”.
- Sometido a votación el artículo 17, que pasa a ser 18, 
conjuntamente con la indicación N°21 y las adecuaciones antes transcritas, 
fueron aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes 
(7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Miguel 
Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), Johannes Kaiser, Enrique 
Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Artículo 19, nuevo
Indicación N°22. Indicación de S.E.  el Presidente de la República 
(mensaje 186-371), para incorporar el siguiente artículo 19, nuevo, pasando el 
actual artículo 18 a ser 20, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 19.- Reclamo de ilegalidad. En contra de las resoluciones 
de los organismos competentes que denieguen, suspendan, revoquen o 
modifiquen la autorización, el exportador podrá deducir reclamo de ilegalidad ante 
la Corte de Apelaciones de Santiago.
El reclamo deberá interponerse en el plazo de quince días 
corridos, contados desde la notificación de la resolución reclamada o desde que 
haya operado el silencio negativo a que se refiere el artículo 10. Si se hubiese 
interpuesto recurso de reposición, se interrumpirá el plazo para deducir este 
reclamo. Este volverá a contarse desde la fecha en que se notifique el acto que lo 
resuelve desde que la reclamación se entienda desestimada por el transcurso del 
plazo.
El reclamo deberá singularizar el acto u omisión objeto del mismo; 
la norma legal o reglamentaria infringida, la forma en que se produce la infracción 
y la manera en que dicha infracción causa perjuicio. Asimismo, deberá contener 
las peticiones concretas que se formulan. Será declarado inadmisible el reclamo 
que no cumpla con alguno de los requisitos señalados en este inciso.
Si la Corte de Apelaciones declara admisible la reclamación, dará 
traslado al organismo competente, el que dispondrá del plazo de diez días hábiles 
para evacuar un informe con sus observaciones y descargos, y remitir copia 
íntegra del respectivo expediente administrativo. El informe además deberá 
indicar, si correspondiere, qué información contenida en el expediente tiene el 
carácter de secreta o reservada, sin perjuicio de las disposiciones que así lo 
dispongan.
La Corte de Apelaciones velará en todo momento por la debida 
confidencialidad de la información secreta o reservada remitida por el organismo 
competente, y por el retorno de la copia íntegra del expediente a este último.
--- PÁGINA 9 ---
9
Evacuado el traslado o teniéndose por evacuado en rebeldía, la 
Corte podrá abrir un término de prueba si así lo estima necesario, el que se regirá 
por las reglas que contempla el Código de Procedimiento Civil para los incidentes.
La causa gozará de preferencia y se resolverá, previa vista, en un 
plazo no superior a quince días hábiles. Si da lugar al reclamo, la Corte, en su 
sentencia, ordenará la anulación total o parcial de la resolución impugnada.
La interposición del reclamo de ilegalidad no suspenderá los 
efectos de la resolución reclamada, y no obstará al ejercicio de las otras acciones 
legales que procedan, en la medida en que resulten compatibles.”.
El diputado Kaiser propuso no someter a votación la indicación, 
en atención a que el control judicial ha quedado cubierto con la incorporación del 
recurso especial de amparo económico.
El señor Núñez explicó que la acción de amparo económico quedó 
radicada en el procedimiento para el otorgamiento de licencias por parte de la 
Comisión de Comercio Estratégico, pero no abarca el control judicial de los 
materiales de defensa respecto a las decisiones de la Dirección General de 
Movilización Nacional (DGMN).
El diputado Undurraga (Presidente) observó que esta indicación 
fue solicitada al Ejecutivo por la Comisión.
Respecto al cómputo del plazo para recurrir, consultó si debe 
regirse por la ley de bases de los procedimientos administrativos o por las reglas 
generales del Código de Procedimiento Civil, es decir, si los días hábiles incluyen 
o no el día sábado.
El señor Núñez explicó que el plazo para interponer el reclamo de 
ilegalidad es de 15 días corridos, por lo que no habría distinción para los efectos 
de la ley N°19.880 que establece las bases de los procedimientos administrativos.
Por otra parte, sobre la base de lo votado la sesión anterior y para 
efecto de mantener una coherencia en el texto, correspondería eliminar la 
referencia al silencio negativo y también incorporar el recurso jerárquico.
El diputado Kaiser hizo presente, para los efectos de la historia de 
la ley, que el reclamo de ilegalidad establece un requisito de admisibilidad 
imposible de cumplir tratándose de resoluciones secretas. En consecuencia, no es 
una acción que sirva a todos los afectados.
El señor Núñez manifestó que la resolución debe abordar los 
elementos que sirven de base para su emisión. Si hay antecedentes declarados 
como secretos o reservados, se debe proporcionar una descripción sucinta de 
estos elementos, aunque no se revele explícitamente cuáles fueron los activos de 
información que llevaron al rechazo de una licencia específica.
--- PÁGINA 10 ---
10
Si desde la perspectiva del exportador existe una causal de 
motivación insuficiente, debe invocar directamente el inciso segundo del artículo 
11 y el 41 de la ley N°19.880, para asegurar la legitimidad y fundamentación del 
acto administrativo.
El diputado Kaiser manifestó que el carácter secreto de la 
resolución de la Comisión de Comercio Estratégico implica que al afectado solo se 
le enunciarán las causales. Sin embargo, el reclamo de ilegalidad exige identificar 
de manera precisa dónde y cómo se está incurriendo en injusticia o arbitrariedad, 
exige fundamentación. En consecuencia, el control judicial propuesto por el 
Ejecutivo no es viable en el caso de una resolución secreta.
El recurso especial de amparo económico, en cambio, es más 
amplio y permite al tribunal examinar toda la situación sin necesidad de que el 
recurrente presente detalles específicos, que podrían estar restringidos debido al 
secreto de la resolución.
El diputado Undurraga (Presidente) consultó al diputado Kaiser si 
está proponiendo que el Ejecutivo retire la indicación.
El diputado Kaiser insistió en que la indicación no resguarda los 
derechos de aquellos que sean afectados por resoluciones secretas de la 
Comisión de Comercio Estratégico, objeción que ha expresado desde que se 
presentó por parte del Ejecutivo y que es el fundamento de la enmienda que 
formuló para incorporar el recurso especial de amparo económico.
El diputado Undurraga (Presidente) sobre la base del diálogo que 
se ha venido desarrollando durante la tramitación del proyecto de ley y de que fue 
la propia Comisión la que solicitó al Ejecutivo formular una indicación que 
garantice el control judicial de manera expresa, asumió que había una suerte de 
consenso al respecto y se entendía cumplido lo que había sido requerido.
El diputado Kaiser se mostró conteste con lo señalado y aclaró 
que simplemente estaba haciendo presente el defecto que ve en la propuesta, en 
relación con las resoluciones de carácter secretas.
El señor Nicolás Godoy, asesor del Gabinete del Ministro 
Ministerio de Relaciones Exteriores, en atención a que deberá oficiarse a la Corte 
Suprema, a propósito de la aprobación del recurso de amparo económico, 
consideró que incorporar el reclamo de ilegalidad a dicha consulta proveerá de 
más insumos para avanzar en la Comisión Mixta y tener mayores antecedentes 
respecto a cuál podría ser incluso un mejor mecanismo de control judicial para 
resguardar los derechos de los exportadores.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario de la Comisión, 
señor John Smok, explicó que, en virtud de lo señalado en el artículo 77 inciso 
segundo de la Constitución Política, efectivamente corresponde someter este texto 
a conocimiento de la Corte Suprema para escuchar su opinión, oficio que se 
remitirá en el caso de que la norma sea aprobada por la Comisión.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Kaiser, con la intención de avanzar de la manera más 
pacífica posible en esta Comisión, manifestó que apoyará la indicación en este 
trámite, anunciando desde ya su interés en participar en la Comisión Mixta para 
poder seguir el curso de los acontecimientos.
Votación
*** Por unanimidad de los diputados y diputadas presentes se 
acordó realizar las siguientes adecuaciones en el inciso segundo:
1. Suprimir la frase “o desde que haya operado el silencio 
negativo a que se refiere el artículo 10”.
2. Agregar a continuación de la palabra “reposición” la frase 
“o jerárquico”.
3. Intercalar la conjunción “o” entre las palabras “resuelve” y 
“desde”.
- Sometida a votación la indicación N°22, para agregar un 
nuevo artículo 19, conjuntamente con las adecuaciones antes transcritas, 
fueron aprobados por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes 
(7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Miguel 
Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), Johannes Kaiser, Enrique 
Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
El diputado Becker votó a favor con el único propósito de darle 
celeridad a la tramitación del proyecto de ley, dado que coincide en la necesidad 
de seguir buscando una alternativa que garantice la debida defensa de quienes se 
puedan ver afectados por resoluciones de carácter secretas o reservadas.
El diputado Kaiser voto a favor de la enmienda, en consideración 
a que fue aprobada la procedencia de la acción especial de amparo económico,  
para subsanar el déficit identificado en la propuesta que se somete a votación.
Artículo 18 (que pasa a ser 20)
Artículo 18.- Exportación o salida temporal sin licencia, 
autorización o permiso. El que exportare, efectuare salida temporal o realizare 
cualquier actividad sin la licencia, autorización o permiso correspondiente de 
algunos de los materiales señalados en la Lista de Control, será sancionado con la 
pena de presidio menor en su grado medio a máximo y una multa de hasta dos 
veces el valor aduanero de las mercancías objeto del delito. Para el caso de los
--- PÁGINA 12 ---
12
materiales que no tengan valor aduanero, la multa será de hasta 100 unidades 
tributarias mensuales.
No cometerá el delito señalado en el presente artículo, la persona 
que exportare o efectuare salida temporal, que se encuentre en la situación de 
excepción general del requisito de autorización para la exportación y/o salida 
temporal de materiales señalados en la sección I de la Lista de Control, de 
conformidad a la letra d) del artículo 6° de esta ley.
Indicación N°23. Del diputado Kaiser para suprimir en el artículo 
18, inciso segundo, la expresión “sección I de la”.
Votación
- La indicación N°23 fue retirada por su autor en sesión 
anterior.
- Sometido a votación el artículo 18, que pasa a ser 20, fue 
aprobado sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Artículo 19 (que pasa a ser 21) – Indicación N°24
Artículo 19.- Exportación o salida temporal sin licencia de 
materiales no señalados en la Lista de Control. El que exportare o efectuare salida 
temporal, sin la licencia correspondiente, de algunos de los materiales que no 
estén señalados en la Lista de Control, habiendo sido requerido por la Comisión o 
debiendo haber concurrido a ésta, para solicitar autorización, de conformidad al 
artículo 9º de esta ley, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado 
mínimo a medio y una multa de hasta una vez el valor aduanero de las 
mercancías objeto del delito. Para el caso de los materiales que no tengan valor 
aduanero, la multa será de hasta 50 unidades tributarias mensuales.
Indicación N°24. Del diputado Kaiser para sustituir el artículo 19 
por el siguiente:
“Artículo 19.- Exportación o salida temporal sin licencia de 
materiales señalados en esta ley. El que exportare o efectuare salida temporal, sin 
la licencia correspondiente, habiendo sido requerido por la Comisión o debiendo
--- PÁGINA 13 ---
13
haber concurrido a ésta, para solicitar autorización, de conformidad al artículo 9º 
de esta ley, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a 
medio y una multa de hasta una vez el valor aduanero de las mercancías objeto 
del delito. Para el caso de los materiales que no tengan valor aduanero, la multa 
será de hasta 50 unidades tributarias mensuales.”.
El diputado Undurraga (Presidente) observó dos diferencias que 
se introducen al texto del Senado vía enmienda. La primera, para eliminar la 
palabra “no” del primer párrafo y, la segunda, para eliminar la frase “de algunos de 
los materiales que no estén señalados en la Lista de Control”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la enmienda, 
argumentó que la disposición en análisis es una norma de carácter penal, que no 
se puede sustentarse en un reglamento, sino en la ley.
Hizo referencia a la ley N°20.000 sobre tráfico ilícito de 
estupefacientes y las complejidades derivadas de que haya dejado a un 
reglamento la individualización de las sustancias.
El señor Núñez recordó que en el artículo 19, número 3, de la 
Constitución Política, para el efecto del principio de tipicidad, ya se eliminó la 
expresión “completamente descrita en ella” para habilitar la complementación 
ciertos elementos vía reglamento.
Por otra parte, los materiales que estarán afectos no los señala la 
ley, sino que se encuentran establecidos en la Lista de Control.
Las modificaciones que se proponen afectan la coherencia del 
articulado ya aprobado.
El diputado Lee manifestó que la sanción está efectivamente en la 
ley y, por razones de eficiencia, los materiales deben establecerse en una norma 
de rango inferior.
El diputado Kaiser cuestionó que, tratándose de materiales no 
señalados en la Lista de Control, la norma pretenda sancionar a quien “habiendo 
sido requerido por la Comisión o debiendo haber concurrido a ésta, para solicitar 
autorización” no lo haya hecho. Es decir, se pretende sancionar a una persona 
bajo el supuesto de que debía saber que debía solicitar autorización respecto a un 
material no incluido en la Lista. Lo anterior carece de sentido.
El señor Núñez aclaró que la norma en análisis tiene directa 
relación con la cláusula “escoba”, que tiene una naturaleza residual, latamente 
explicada en sesión anterior, por lo que es absolutamente razonable que se 
establezca una responsabilidad penal contra quien exporte materiales con el 
conocimiento o indicios fundados de que serán utilizados para los fines que 
establece el artículo 9, que ha pasado a ser 10.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor Godoy explicó que la norma en análisis solo viene a 
aplicar la sanción ante el incumplimiento de la cláusula “escoba”, aprobada por 
amplia mayoría de los diputados y diputadas en sesión anterior.
El diputado Kaiser manifestó que, dada la impresión de la 
conducta que se sanciona, se transformaría en una ley penal en blanco, que 
podría ser utilizada a discreción.
Los materiales a que hace referencia no están publicados en 
ninguna parte, no son los incluidos en la Lista de Control. Puede entenderse que 
bajo ciertos supuestos el exportador pueda ser requerido por la autoridad para 
requerir autorización de materiales no controlados, incluso que se le sancione por 
rebeldía, pero es muy duro el planteamiento de sancionar a una persona por un 
supuesto, bajo la premisa de que debía saber que debía concurrir en 
circunstancias que está exportando material que no está incluido en la Lista de 
Control. Advirtió que sobre ese supuesto se puede sancionar a cualquiera, porque 
ni siquiera exige mala fe.
El diputado Lee sugirió eliminar la frase “o debiendo haber 
concurrido a esta”, que deja la norma muy abierta.
El señor Juan Pablo Rosso, asesor de la División de Seguridad 
Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, explicó que la 
cláusula “escoba” plantea dos situaciones. Una, la Comisión tiene conocimiento o 
indicios fundados de que los materiales serán utilizados con fines militares, 
aunque no están incluidos en la Lista de Control. La otra, en caso que el 
exportador a sabiendas de que los materiales se usarán con esos fines, porque es 
de conocimiento público, no concurre a solicitar la autorización correspondiente.
El diputado Lee manifestó su disconformidad con el argumento 
que se acaba de esgrimir porque una ley penal no puede basarse en el supuesto 
conocimiento público.
Entiende el supuesto de que en ciertos casos se requiera 
autorización para exportar materiales no incluidos y se sancione por la no 
concurrencia, pero la frase “o debiendo haber concurrido a esta” deja espacio para 
sancionar a una persona cuya concurrencia no fue expresamente solicitada.
El señor Rosso recordó que el último inciso de la cláusula 
“escoba”, aprobada en el artículo 9, que ha pasado a ser 10, establece que el 
exportador deberá solicitar autorización a la Comisión para exportar cuando tenga 
conocimiento cierto o indicios fundados de que se cumplirán los supuestos que la 
misma norma contempla. Se consagra la responsabilidad de la industria a que 
hizo referencia en su explicación de la cláusula “escoba”, porque muchas veces es 
la entidad que va a exportar la que sabe, ya que el usuario final le está diciendo 
abiertamente el objeto de la exportación. Ahora, el exportador puede ser 
engañado y alegar desconocimiento, evento en que la autoridad tendrá que 
demostrar lo contrario.
--- PÁGINA 15 ---
15
El 
diputado 
Undurraga 
(Presidente) 
agradeció 
los 
cuestionamientos y el trabajo concienzudo realizado por el diputado Kaiser en el 
debate legislativo del presente proyecto de ley.
Votación
- Sometida a votación la indicación N°24, fue rechazada por la 
mayoría de los diputados y diputadas presentes (3-2-2). Votaron a favor los 
diputados Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores) y 
Johannes Kaiser. Votaron en contra el diputado Enrique Lee y la diputada Ericka 
Ñanco. Se abstuvieron los diputados Francisco Undurraga (Presidente) y Cristhian 
Moreira.
El diputado Becker, atendida su experiencia como alcalde de 
Temuco, manifestó que es fundamental para ejercer adecuadamente una función 
que las normas sean claras y dejen poco margen a la interpretación.  Votó a favor.
- Sometido a votación el artículo 19, que pasa a ser 21, fue 
aprobado por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (4-2-1). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Miguel Ángel 
Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores) y la diputada Ericka Ñanco. 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser y Enrique Lee. Se abstuvo el 
diputado Cristhian Moreira.
El diputado Becker manifestó que ante el rechazo de la enmienda 
no queda de que votar a favor.
*** Se deja constancia que el diputado Kaiser formuló reserva 
de constitucionalidad sobre el artículo 19, que pasa a ser 21, por cuanto 
transgrede el artículo 19, número 3, párrafo 9°, de la Constitución Política de 
la República.
Artículos 20 y 21 (que pasan a ser 22 y 23, respectivamente) – Indicación
N°25 – Disposiciones Transitorias
Artículo 20.- Presentación de antecedentes falsos. El que 
presentare antecedentes falsos para obtener una licencia, permiso o autorización, 
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una 
multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales.
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 21.- Tránsito prohibido. El que efectuare tránsito y todo 
paso por territorio terrestre, marítimo y espacio aéreo de los materiales señalados 
en la Lista de Control y los regulados por las leyes Nos 16.319 y 18.302, cuyo 
destinatario o usuario sea una persona natural o jurídica o un país o territorio de 
destino, que se encuentre bajo sanción o embargo de dicho material por parte del 
Consejo de Seguridad de la Organización de las Naciones Unidas, será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio y una 
multa de hasta una vez el valor aduanero de las mercancías objeto del delito. Para 
el caso de los materiales que no tengan valor aduanero, la multa será de hasta 50 
unidades tributarias mensuales.
Indicación N°25. Del diputado Kaiser para sustituir en el artículo 
21 la frase “la Lista de Control y los” por la expresión “en esta ley”.
Disposiciones Transitorias
Artículo primero.- El reglamento a que se refiere el artículo 17 de 
esta ley, será dictado dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de 
publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- La presente ley entrará en vigencia transcurrido 
dos meses desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento a que se refiere 
el artículo anterior.
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de esta ley durante su primer año en vigencia será financiado con cargo a los 
recursos que se contemplen en la Partida Presupuestaria del Ministerio de 
Hacienda y, en lo que faltare, con cargo a la Partida Presupuestaria del Tesoro 
Público. En los años siguientes estará considerado en la Ley de Presupuestos del 
Sector Público respectiva.”.
Votación
- La indicación N°25 fue retirada por su autor, al momento de 
votar la indicación N°19 del mismo tenor.
--- PÁGINA 17 ---
17
- Por unanimidad de los diputados y diputadas presentes se 
acordó votar conjuntamente los artículos 20 y 21 (que pasan a ser 22 y 23, 
respectivamente), las disposiciones transitorias y el resto del proyecto.
- Sometidos a votación artículos 20 y 21 (que pasan a ser 22 y 
23, respectivamente), las disposiciones transitorias y el resto del proyecto, 
fueron aprobados sin debate por la unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán (por Camila Flores), 
Johannes Kaiser, Enrique Lee, Cristhian Moreira y la diputada Ericka Ñanco.
Se designó informante al diputado Francisco Undurraga (Presidente).
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Enviar carta de reconocimiento al Director de la Academia 
Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), el Vicealmirante (R) 
Ronald McIntyre, por la exitosa realización del Seminario de Oficiales Generales y 
Almirantes de las Fuerzas Armadas, que se realiza desde el año 1999, y por su 
destacada contribución al desarrollo académico y estratégico de las Fuerzas 
Armadas.
2. Oficiar al Ministerio de Defensa Nacional y, por su intermedio, al 
Ejército de Chile con el objeto de que entreguen información detallada sobre los 
procedimientos utilizados en los controles fronterizos y den a conocer las 
necesidades o urgencias existentes para llevar a cabo estos controles de manera 
adecuada. En particular, para que proporcionen antecedentes sobre el incidente 
registrado el jueves 23 de noviembre pasado, en que se detuvo en la frontera, en 
Colchane, a tres funcionarios del Ejército de Chile, por una presunta agresión a un 
ciudadano boliviano que cruzaba la frontera por un paso no habilitado.
3. Enviar carta de agradecimiento al diputado Tomás Hirsch 
Goldschmidt por su valioso aporte y contribuciones durante su tiempo como 
integrante de esta Comisión, así como por su trato siempre respetuoso y su 
permanente actitud colaborativa, cualidades que permitieron fortalecer el ambiente 
de trabajo en ella.
**********
--- PÁGINA 18 ---
18
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.32 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76401