======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18113&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 45ª, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 06
DE MAYO DE 2023, DE 17.31 A 18.15 HORAS.
SUMA
Exposición de la Coordinadora 
del Área Gobierno, Defensa y 
Relaciones Internacionales de la 
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional, BCN, Verónica Barrios 
Achavar, respecto del proyecto 
de ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema 
de 
Inteligencia 
del 
Estado 
(boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “simple”, 
en relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Andrés Jouannet 
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Tomás De Rementería 
Venegas, Tomás Hirsch Goldschmidt, y el ya mencionado presidente diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Jorge Brito Hasbún y Álvaro Carter Fernández.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 09/06/2023 15:48:29 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5D10283D5CC5F9E3
--- PÁGINA 2 ---
2
Participó, en calidad de invitada, la Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, BCN, señora Verónica Barrios Achavar.
En representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
concurrieron el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y 
la asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias 
Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 42a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora 
Weisse y de los diputados señores Alessandri; Benavente; Carter; Coloma; 
Fuenzalida; Leal; Moreira; Ramírez, don Guillermo, y Trisotti, que modifica la ley 
N° 17.798, sobre control de armas, para aumentar las penas por el uso de 
artefactos explosivos o incendiarios que indica en la vía pública, boletín N°15.985-
02.
- En estado de tabla.
2.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 29 de mayo al 5 de junio en 
curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación de audiencias respecto del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, en relación 
con las indicaciones formuladas por el Ejecutivo.
La señora Verónica Barrios Achavar, Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, BCN, basándose en la siguiente presentación VER, hizo referencia a 
ciertos aspectos relevantes presentes en todo Sistema de Inteligencia del Estado
--- PÁGINA 3 ---
3
y, luego, profundizó respecto a la propuesta contenida en las indicaciones del 
Ejecutivo.
En primer lugar, relevó la importancia de definir de una forma 
totalmente simplificada lo que debe entenderse por Inteligencia Estratégica, la 
que, conforme a la experiencia comparada, se entiende como el conocimiento que 
todo Estado debe tener por anticipado para ser capaz de propender a la 
satisfacción de sus intereses nacionales.
En consecuencia, este tipo de inteligencia no es prospectiva, ya 
que lo interesante es que las autoridades tengan esta información antes de 
tiempo, para tomar las decisiones cuando las situaciones ocurran.
La 
Inteligencia 
Estratégica 
es 
conocimiento, organización, 
actividad y, también, función primaria de la conducción. Esto último es 
fundamental, porque sobre la base de este concepto la autoridad toma las 
decisiones y planifica la que va a ser su estrategia para enfrentar los distintos 
eventos que presenten.
En segundo lugar, se refirió a la complejidad de la relación entre la 
política y la inteligencia. Hay que partir de la base de que no es la inteligencia, sino 
el mundo político, el que determina los objetivos. La inteligencia va a ser la 
ejecutora de aquello que el mando político le mencione que debe realizar. La 
Inteligencia tampoco es el hacedor de los proyectos. Es auxiliar a todos ellos, 
cumple una función de servicio y su obligación es fundamentalmente mantener 
muy bien informados a los hacedores. Debe elegir una serie de cursos de acción, 
pero no los determina, pues es el poder político el que va a escoger aquello que, 
de acuerdo a su propia visión y objetivos, quiere cumplir.
En tercer lugar, la inteligencia es una política pública del Estado. 
Implica la creación de una cultura de inteligencia y otros aspectos, que 
seguramente requieren ser reforzados en el contexto actual, referidos a la 
institucionalización, 
profesionalización, 
cooperación 
y 
transparencia 
o 
accountability.
La cultura de inteligencia es muy importante. En su opinión, 
precisamente lo que está realizando esta Comisión, en cuanto a recibir una serie 
de personeros nacionales para hablar de inteligencia como una política pública del 
Estado, de forma abierta y recibiendo distintas visiones sobre el tema, indica que 
estamos cooperando con esa cultura de inteligencia, para que el ciudadano 
entienda para qué existe un Sistema de Inteligencia del Estado, los mecanismos 
con que actúa y, básicamente, en qué forma se puede ayudar para que el Estado 
pueda tener un mejor funcionamiento.
La cultura de inteligencia puede entenderse como el conjunto de 
conocimientos que la sociedad debe tener sobre la necesidad, misión y funciones 
de un servicio de inteligencia, de manera que perciba como propias las cuestiones 
relacionadas con su seguridad, su libertad y la defensa de sus intereses.
--- PÁGINA 4 ---
4
Sobre la institucionalización, entendido como el proceso por medio 
del cual adquieren valor y estabilidad las organizaciones y procedimientos, 
manifestó que, a partir de la ley de Inteligencia del año 2004, el país tiene claro 
que hay una institucionalidad y una regulación jurídica propia de la Inteligencia del 
Estado, que determina sus objetivos, los organismos que contribuyen en ella, los 
recursos, los medios y los mecanismos de control que deben existir, a nivel 
nacional y mundial, como, asimismo, la necesidad de crear sistemas y 
subsistemas y la configuración de una comunidad entre las diferentes instituciones 
del Estado que trabajan conjuntamente para obtener los mejores resultados a nivel 
de país.
Respecto de la profesionalización, manifestó que es un punto 
crucial del Sistema la existencia de un tipo funcional con características 
sumamente especializadas, puesto que el desempeño de esta labor requiere 
vocación. En primer lugar, lo que más se requiere es experticia. Un analista de 
inteligencia no se forma de un día para otro, es un trabajo continuo en el tiempo. 
Generalmente, los textos a nivel internacional hablan de una formación continua 
de 10 años. Se necesita mantener el staff y preparar a las personas para que 
vayan adquiriendo esta especialización, lo que requiere una serie de mecanismos 
mínimos para que ese funcionario pueda realizar sus funciones. En segundo lugar, 
importa responsabilidad, por lo que es fundamental que el funcionario del Sistema 
entienda la importancia de su función y la importancia de tener acceso a este tipo 
de información. En tercer lugar, requiere corporativismo, es decir, que los 
miembros del Sistema compartan un sentido de unidad orgánica y se identifiquen 
en las funciones que realizan, con disciplina y entrenamiento. Acotó que ellos 
suelen sentirse diferentes de otros que no realizan inteligencia, porque tienen una 
responsabilidad en el manejo de información que los hace distintos de otros 
profesionales.
Al respecto, otros puntos que también se manejan en los Sistemas 
de Inteligencia modernos dicen relación con:
a) La especialización que se requiere por parte de los funcionarios 
que forman parte del Sistema, la que debe ser permanente, continua y que 
permita que las personas vayan avanzando en la experticia antes referida.
b) La existencia de carrera funcionaria, relacionada con la forma 
como se reclutan estas personas, que tiene que ser por capacidad, ya que el 
personal debe ser idóneo y permanente en el tiempo, con incentivos para que se 
mantengan en estas funciones y con un sistema de promoción. La carrera 
funcionaria en definitiva va a fortalecer el Sistema de Inteligencia del Estado.
c) La educación profesional, referida a expertos por conocimiento, 
con la necesaria heterogeneidad de profesiones, personas que tengan distintas 
visiones y formaciones para que cada uno de ellos aporte generando distintas 
ventanas de análisis que permitan ver cosas diferentes para que, en conjunto, 
después se pueda obtener un muy buen análisis de inteligencia.
--- PÁGINA 5 ---
5
d) La existencia de códigos de ética profesional, que determine 
sus derechos y sus deberes funcionarios, fundamental para que pueda 
comprender que su labor es única y diferente de otras profesiones. Su moral y 
ética profesional es indispensable para que un Sistema de Inteligencia del Estado 
tenga éxito.
e) La existencia de métodos de denuncia y apelación en caso de 
presión indebida, para desincentivar cualquier malversación de las labores de 
inteligencia.
f) La existencia de un registro de los productos de inteligencia que 
elaboran, que viene claramente establecido en el proyecto de ley
Sobre la cooperación, relevó la importancia de la creación de 
redes de inteligencia y de que el país participe abiertamente en acuerdos de 
cooperación multilaterales o bilaterales asociados a las materias en las cuales 
trabaja el Sistema. Hay una serie de acuerdos suscritos por Chile en materia de 
crimen organizado transnacional, tráfico de inmigrantes, entre otros. Todos ellos 
también ayudan a cumplir el otro objetivo que es la cooperación a nivel 
internacional, del desarrollo de estrategias de reciprocidad y provisión de 
información. Habida consideración de la forma en que opera el sistema 
internacional, muchas de estas temáticas deben ser tratadas cooperativamente, 
pero además hay que tener la capacidad de reciprocidad.
Por último, sobre la transparencia o accountability, explicó que 
actualmente existe la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del 
Estado en la Cámara de Diputados, que ha cumplido con sus obligaciones, pero 
que en sus inicios era prácticamente tan secreta como la Inteligencia, porque no 
se sabía quiénes eran sus integrantes ni donde funcionaba. Con el tiempo ha 
cambiado esa visión y hoy en día la Comisión aparece en la pagina web y señala 
sus integrantes, cuándo sesiona y las materias que aborda, aunque sus sesiones, 
de conformidad con la ley, son secretas y hay obligaciones para quienes asisten, 
incluidos los funcionarios que participan en ella.
La ley de Inteligencia del año 2004, que se podría decir inauguró 
un Sistema de Inteligencia del Estado en nuestro país, cumplió una importante 
función, que quedó demostrado en el desarrollo de la cumbre del Foro de 
Cooperación Económica de Asia-Pacífico (APEC) en Chile, sin eventos negativos 
y en perfecta sincronización con los encargados de inteligencia y seguridad que 
venían de potencias mundiales. En ese sentido, reconoció como positivo que, a 
partir de la referida ley se tenga la certeza de cuáles son las entidades públicas 
que realizan inteligencia y que el Sistema de Inteligencia del Estado se reconozca 
como un instrumento legítimo y necesario del Estado, estableciéndose principios 
propios de un Estado democrático.
Teniendo presente la validez que tiene la ley actual en haber 
establecido un Sistema de Inteligencia del Estado de Chile, se refirió a la nueva 
propuesta en estudio, destacando los siguientes aspectos:
--- PÁGINA 6 ---
6
1. Inteligencia y Contrainteligencia. La propuesta mejora la 
definición de inteligencia, pues reconoce todo su ciclo: búsqueda, obtención, 
recolección, evaluación, integración, análisis, tratamiento y almacenamiento de los 
datos e información. Además, deja bastante claras las funciones de 
contrainteligencia, que son detectar y neutralizar acciones de inteligencia de 
Estados o personas nacionales y extranjeros que amenacen la seguridad del 
Estado.
2. Estructura del Sistema de Inteligencia del Estado. En la 
actual ley se encuentra en la cúspide el Presidente de la República, que es quien 
recibe toda la información. Luego, está la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), 
la Dirección de Inteligencia (DID) del Estado Mayor Conjunto (EMCO), las 
direcciones de inteligencia de las Fuerzas Armadas y las direcciones de 
inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad. La ley establecía que todos 
ellos eran organismos independientes, pero estaban conectados y coordinados 
entre sí en términos de su función. Todos en dirección a la ANI.
La nueva estructura que el proyecto de ley propone también pone 
al Presidente de la República en la cúspide y, a través del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, lo relaciona con una Secretaría Nacional de Inteligencia. 
Puntualizó que se trata de una nueva institucionalidad y, en consecuencia, una 
entidad que se debe crear, previniendo que se debe hacer toda la revisión sobre 
los aspectos positivos y negativos de ello y si están las condiciones para crear una 
nueva institución.
Luego, vendría la Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC) 
agregándose esta última palabra para darle un nombre diferente, pero que vendría 
a ser la ANI, ya que mantendría su dotación, aunque perdería una serie de 
funciones que pasan a la Secretaria Nacional de Inteligencia y asume otras 
nuevas. Hizo presente que en el Congreso Nacional se está tramitando un 
proyecto para la creación del Ministerio de Seguridad Pública y, de crearse, 
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile pasarían a depender 
de este nuevo Ministerio.
En cuanto a la Dirección de Inteligencia y las organizaciones de 
inteligencia de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, reportarían 
directamente al Ministerio de Defensa Nacional.
Además, Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Aduanas, 
Unidad de Análisis Financiero y Servicio de Impuestos Internos se incorporan en 
las indicaciones del Ejecutivo como colaboradores del Sistema. Hizo presente que 
recientemente, el 31 de mayo de 2023, el Gobierno ingresó a tramitación 
legislativa por el Senado un proyecto de ley que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el crimen organizado” (boletín N°15975-25), 
que también contempla los organismos de Servicio Nacional de Aduanas, Unidad 
de Análisis Financiero y Servicio de Impuestos Internos. Recomendó tenerlo a la 
vista para determinar la forma en que conversa con este diseño.
--- PÁGINA 7 ---
7
En particular, respecto a Gendarmería de Chile, considerando la 
situación actual del crimen organizado transnacional, manifestó que el referido 
organismo realiza inteligencia criminal, que el proyecto no menciona y que es 
distinta de la policial, son distintas atribuciones. Recomendó reflexionar sobre el 
papel que en definitiva se le otorgará a Gendarmería de Chile en esta nueva 
estructura del Sistema de Inteligencia del Estado.
3. Secretaría Nacional de Inteligencia. Nueva institucionalidad 
que dirigiría todo el Sistema de Inteligencia del Estado. Consideró conveniente 
revisar bien sus atribuciones y funciones versus la ANIC, para determinar con 
precisión cuáles corresponden a uno u otra.
4. Política Nacional y Estrategia Nacional de Inteligencia. 
Manifestó que el establecimiento de la primera de ellas es un gran aporte a la 
formación de una cultura de inteligencia antes mencionada, porque sería pública.
Sobre su duración, de ocho años, y la duración en el cargo del 
Secretario Nacional, de seis años, hizo ver que el sistema político, tanto 
parlamentario como presidencial, es de cuatro años, por lo que debe analizarse el 
factor de confianza, propio de los Sistema de Inteligencia del Estado. Dicha 
Política puede actualizarse a los cuatro años, pero tendrá una base que es 
inamovible. Mencionó, a modo de ejemplo, las políticas de defensa nacional o 
exterior de Chile, de cuatro años de duración, que tienen también tienen principios 
que son inamovibles.
Por su parte, la Estrategia de Inteligencia Nacional tendría una 
duración de cuatro años y sería secreta. Es la forma de implementar la Política 
Nacional de Inteligencia y lo importante son los cursos de acción.
5. Consejo Asesor de Inteligencia. Sobre el Consejo Asesor de 
Inteligencia observó que se agrega al Ministerio de Relaciones Exteriores, de 
Defensa Nacional, de Hacienda y de Justicia y Derechos Humanos. Este último 
probablemente por la incorporación de Gendarmería de Chile como organismo 
colaborador y el Ministerio de Hacienda por la incorporación del subsistema de 
inteligencia económica.
6. Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Acotó que sus 
funciones son bastantes aminoradas en relación a la actual Agencia Nacional de 
Inteligencia.
Por escasez de tiempo para continuar la exposición, a solicitud del 
Presidente de la Comisión, el análisis comparado de los sistemas de inteligencia, 
así como las consultas sobre su exposición, quedan pendientes para la próxima 
sesión ordinaria que se celebre.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 8 ---
8
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no son de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo 
dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.15 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74926