======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19112&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 50ª SESIÓN, ORDINARIA,  
EN MARTES 8 DE AGOSTO DE 2023, DE 17.32 A 19.08 HORAS.
SUMA
Exposición 
del 
Ministro 
de 
Relaciones 
Exteriores, 
señor 
Alberto Van Klaveren Stork, en 
relación con el proyecto de ley 
que 
crea 
la 
Comisión 
de 
Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso 
dual y de defensa y otras 
materias 
que indica, 
boletín 
N°14.773-02-S, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional, 
con 
urgencia calificada de “suma”.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; ambos de 
manera presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Cristhian Moreira Barros, Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker 
Alvear, Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Tomás Hirsch Goldschmidt, Tomás De 
Rementaría Venegas, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, y la 
diputada integrante señora Carmen Hertz Cádiz.
Participó, en calidad de invitado, el Ministro de Relaciones 
Exteriores, señor Alberto Van Klaveren Stork, acompañado por el abogado de la 
División General de Asuntos Jurídicos, señor Felipe Núñez, el asesor de la 
División de Seguridad Internacional y Humana, Juan Pablo Rosso, y el asesor del 
Gabinete del Ministro, señor Nicolás Godoy.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 18/08/2023 09:09:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DFFCDD7EC1EB81B4
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 48a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 49a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio Reservado N°9.411, de 4 de agosto de 2023, de la 
Contraloría General de la República, por el cual remite copia del dictamen por el 
que resuelve no acceder a la solicitud de reevaluación en relación a la observación 
consignada en el informe final N°473, de 2017, sobre auditoría y examen de 
cuentas en la Brigada de Aviación del Ejército de Chile.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
2.- Solicitud del diputado Andrés Jouannet para tratar en sesión 
secreta la situación de un acuerdo de cooperación internacional entre Irán y 
Bolivia sobre litio, misiles, armas e inteligencia en el ciberespacio, e invitar a ella a 
la Ministra de Defensa Nacional.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
3.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 24 al 31 de julio pasado.
- Se tomó conocimiento.
4.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 31 de julio al 7 de agosto del 
año en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición del Ministro de Relaciones Exteriores, señor 
Alberto Van Klaveren Stork, en relación con el proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de material de 
uso dual y de defensa y otras materias que indica, boletín N°14.773-02-S, en 
segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “suma”.
El señor Alberto Van Klaveren Stork, Ministro de Relaciones 
Exteriores, expuso sobre los antecedentes y fundamentos del proyecto de ley en 
estudio.
--- PÁGINA 3 ---
3
Manifestó que con esta iniciativa se busca dar cumplimiento a la 
obligación internacional establecida en la resolución N°1.504, de 2004, del 
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en orden, en lo que interesa, a que 
los Estados deban adoptar y hacer cumplir medidas eficaces para instaurar 
controles nacionales, con el fin de prevenir la proliferación de armas nucleares, 
químicas o biológicas –armas de destrucción masiva– y sus sistemas vectores, 
incluso 
estableciendo 
controles 
adecuados 
de 
los 
materiales 
conexos, 
denominados, también, materiales de uso dual. Mencionó que dicha resolución fue 
aprobada por unanimidad en abril de 2004 por los miembros del anotado Consejo 
de Seguridad, con el voto favorable de Chile como miembro no permanente de 
ese organismo.
Este proyecto de ley también persigue cumplir las obligaciones 
contenidas en el Tratado sobre Comercio de Armas de las Naciones Unidas, de 
2013, del que Chile es parte (publicado en el Diario Oficial en 2019), 
especialmente en lo relativo al establecimiento y mantención de un sistema 
nacional de control para regular la exportación de partes y componentes de armas 
convencionales. Asimismo, dicho instrumento internacional establece una 
prohibición de los Estados partes para autorizar transferencias de armas 
convencionales, sus municiones, sus piezas y componentes, si ello conlleva 
incumplir una medida del Consejo de Seguridad, una obligación internacional o se 
tiene conocimiento de que podrían utilizarse para afectar la seguridad 
internacional o los derechos humanos.
Finalmente, también se busca facilitar el acceso de Chile a 
tecnologías de uso dual y de defensa, lo que irá en directo beneficio de la industria 
civil y de defensa, y del país en su conjunto.
En este sentido, la nivelación del marco regulatorio, en esta 
materia, con el de los principales socios comerciales, especialmente aquellos que 
son miembros de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos 
(OCDE), y los proveedores de tecnología, abrirá oportunidades no sólo para 
adquirir, sin mayores barreras, una amplia variedad de productos de alta 
tecnología, sino también de producirla bajo licencia, coproducirla, integrar cadenas 
de suministro internacional y participar en proyectos de desarrollo tecnológico.
Para un mejor entendimiento, consideró pertinente señalar que la 
ya aludida resolución N°1.540, del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, 
establece que los “materiales conexos o de uso dual”, se definen como 
“materiales, equipo y tecnología abarcados por los tratados y los mecanismos 
multilaterales pertinentes o incluidos en listas nacionales de control, que se 
podrían utilizar para el diseño, el desarrollo, la producción o el empleo de armas 
nucleares, químicas y biológicas y sus sistemas vectores”.
Una de las innovaciones más importantes de esta iniciativa 
legislativa es la de asignar al nivel político la principal responsabilidad en la 
regulación de la exportación de estos materiales, concordante con los estándares 
de los países de la OCDE. Este aspecto resulta fundamental, ya que la
--- PÁGINA 4 ---
4
transferencia a otro país de tecnologías sensibles constituye una decisión política 
que puede comprometer intereses de seguridad y el cumplimiento de obligaciones 
internacionales.
En la actualidad, la legislación nacional sólo cubre una parte de 
aquellos materiales de defensa y de uso dual cuya exportación debe ser regulada 
para cumplir no sólo con resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU que 
prohíben o restringen la transferencia de equipamiento militar a determinados 
países y entidades, sino también con el Tratado sobre Comercio de Armas, el cual 
obliga a someter a control la exportación de piezas y componentes de sistemas, 
tales como aviones de combate y buques, entre otros.
Hoy existe una amplia variedad de materiales de defensa, tales 
como radares y otros tipos de equipamientos electrónicos, que son producidos y 
exportados desde Chile sin conocimiento o evaluación política por parte del 
Estado, al no encontrarse sometidos a regulación, vacío que esta iniciativa 
pretende llenar.
Por todo lo anterior, el esfuerzo por dotar al país de este marco 
regulatorio es una necesidad política, legal y económica, en especial, cuando 
aborda una materia de tanta sensibilidad, como la no proliferación y el comercio de 
armas. Con la aprobación de este proyecto de ley nuestro país mejorará su 
seguridad, su credibilidad en el ámbito internacional y sus oportunidades de 
desarrollo.
La presente iniciativa tiene como ideas matrices las siguientes:
i. 
Regular la exportación, el corretaje internacional, la salida 
temporal, el tránsito y el cambio de usuario final, uso final o país o territorio de 
destino, de los materiales de uso dual y de defensa, señalados en la respectiva 
lista de control; y
ii. Crear la 
Comisión 
de 
Comercio 
Estratégico 
–órgano 
interministerial compuesto por representantes de ocho ministerios–, la que 
resolverá acerca de las autorizaciones y del otorgamiento, denegación, 
suspensión, revocación, modificación y renovación de las licencias de los 
materiales de uso dual señalados en la correspondiente lista de control, entre 
otros aspectos.
En cuanto a su contenido, consta de 21 artículos permanentes, 
divididos en 5 títulos, y 3 artículos transitorios.
El Título I aborda disposiciones generales, estableciendo el objeto 
de la ley, su ámbito de aplicación y conceptos relacionados con los materiales que 
se regulan. Además, indica los órganos competentes que otorgarán las 
autorizaciones o permisos dispuestos en este proyecto de ley, señalando a la 
Comisión de Comercio Estratégico y al Ministerio de Defensa Nacional, a través 
de la Dirección General de Movilización Nacional. Se agrega y delimita su 
competencia, además de indicar los procedimientos a que se sujetarán.
--- PÁGINA 5 ---
5
El Título II crea la Comisión de Comercio Estratégico, presidida 
por el Ministerio de Relaciones Exteriores e integrada, además, por los Ministerios 
del Interior y Seguridad Pública, de Defensa Nacional, de Hacienda; de Economía, 
Fomento y Turismo; de Salud, de Energía y de Ciencia, Tecnología, Conocimiento 
e Innovación. El título también fija un mecanismo para designar a los 
representantes y se establece el cargo de Secretario o Secretaria Ejecutivo de la 
Comisión. Se disponen las normas que regulan su funcionamiento, indicando que 
sus resoluciones se adoptarán por mayoría absoluta de sus miembros presentes 
en una sesión, dirimiendo su Presidente en caso de empate.
El Título III reglamenta las autorizaciones y licencias que se 
otorgarán y determina que se podrán establecer excepciones a esas exigencias. 
Igualmente, se incluyen las características de las licencias que podrán otorgarse. 
A continuación, se determina el procedimiento para tramitar las solicitudes y se 
fijan las causales para denegar, suspender, revocar o modificar una licencia.
El Título IV se refiere a normas aplicables a los órganos 
competentes y otras disposiciones generales, tales como excepciones al principio 
de publicidad de la información y regulación al corretaje de materiales sujetos a 
control. Así, se dispone la obligación de notificar a las autoridades competentes el 
inicio de actividades de corretaje internacional de material regulado por este 
proyecto de ley y por otras leyes relacionadas.
En el Título V se establecen penas para el incumplimiento de las 
disposiciones del presente proyecto de ley, creándose los siguientes tipos 
penales: a) exportación o salida temporal sin licencia de materiales no señalados 
en la Lista de Control; b) presentación de antecedentes falsos; y c) tránsito 
prohibido.
Finalmente, las disposiciones transitorias se refieren:
a) al reglamento para la implementación del proyecto de ley, el 
que deberá dictarse dentro del plazo de un año, contado desde la fecha de 
publicación de la ley en el Diario Oficial;
b) la entrada en vigencia de la ley, la cual se hará efectiva 
transcurridos 2 meses desde la publicación en el Diario Oficial del reglamento 
antes señalado; y
c) una norma de imputación del gasto, que señala que el mayor 
gasto fiscal que represente la aplicación de la ley durante su primer año será 
financiado con cargo a la Partida Presupuestaria del Ministerio de Hacienda, y 
complementada en lo que falte con cargo a la Partida del Tesoro Público, y en los 
años siguientes se deberá financiar de acuerdo a lo que se disponga la ley de 
Presupuestos respectiva.
A modo de conclusión, manifestó que el comercio seguro y 
responsable de tecnología sensible es fundamental para nuestra seguridad, para 
la credibilidad de nuestra política exterior y la competitividad de la economía 
chilena. Contar con un sistema regulatorio como el propuesto en este proyecto de
--- PÁGINA 6 ---
6
ley nos pondrá a la par con las principales economías del mundo en un ámbito de 
gran sensibilidad e importancia en las relaciones internacionales y el comercio 
mundial como es la regulación de materiales de uso dual y de defensa.
Siguiendo la tradición de la política internacional del país, Chile 
debe contribuir a enfrentar los desafíos a la seguridad que conlleva el desarrollo 
acelerado de la tecnología en cada ámbito de la actividad humana. Por esta razón, 
y en atención a la importancia de cumplir plenamente con nuestras obligaciones 
internacionales, es que se considera necesaria la aprobación de este proyecto de 
ley.
El diputado Kaiser preguntó si la única forma de cumplir con los 
compromisos internacionales es a través del modelo que se propone, es decir, de 
una comisión integrada sólo por el Poder Ejecutivo que tenga la potestad de 
decidir lo que se exporta y lo que no.
Respecto de los bienes que integrarían estas listas, observó en la 
lista europea, que se usará como modelo, desde chalecos antibalas hasta hélices 
de buques, más de 279 páginas de bienes y servicios que no se podrían exportar 
sin licencia. La licencia la entregaría una comisión compuesta exclusivamente por 
el Poder Ejecutivo y contra sus resoluciones no se establece recurso alguno. 
Además, entiende que la lista internacional es solo referencial, lo que permitiría a 
Chile extenderla unilateralmente a cualquier otro bien o servicio que se identificara 
como de uso dual. Consultó si la propuesta que se presenta está en línea con 
otros modelos de derecho comparado, por ejemplo, el de Alemania, que considera 
un control parlamentario sobre la comisión que determina la exportación de bienes 
de uso dual.
El Ministro Van Klaveren explicó que en la tradición administrativa 
chilena, normalmente, una comisión de esa naturaleza es integrada por el Poder 
Ejecutivo, atendido su sistema presidencial y, obviamente hay diferencias con un 
sistema parlamentario, como es el caso de la República Federal Alemana.
En cuanto a los bienes que integrarán los listados, recordó que el 
proyecto de ley, una vez aprobado, será complementado con un Reglamento en el 
que precisamente se establecerá un procedimiento para la determinación del tipo 
de armas o implementos que estarían sujetos a esta restricción.
El señor Juan Pablo Rosso, asesor de la División de Seguridad 
Internacional y Humana del Ministerio de Relaciones Exteriores, señaló que, 
precisamente en atención a que prácticamente cualquier bien puede ser 
considerado como material de uso dual, durante los últimos 30 o 40 años se han 
creado los regímenes de control internacional, organizaciones de países que no
--- PÁGINA 7 ---
7
son legalmente vinculantes, que se dedican cada uno de ellos a cooperar en 
regular ciertos tipos de materiales de uso dual.
Las Listas de Control de la Unión Europea están basadas en las 
listas de los cuatro regímenes de control internacional, de los cuales Chile ha 
postulado a ser parte de tres: Arreglo de Wassenaar, Régimen de Control de 
Tecnología de Misiles y el Grupo de Suministradores Nucleares. El cuarto es el 
Grupo Australia, al que Chile solicitó la condición de País Adherente en 2022, que 
es el paso previo a una postulación a membresía.
Sobre su integración, explicó que están integrados básicamente 
por las economías de la OCDE y del Grupo de los Veinte (G20). Su función es 
“separar la paja del trigo”, en atención a que efectivamente cualquier cosa, desde 
un par de anteojos hasta un celular puede ser utilizado en operaciones bélicas 
para fabricar armas convencionales o no convencionales. Estos regímenes de 
control 
identificaron 
específicamente 
aquellos 
materiales 
que 
por 
sus 
características deben necesariamente ser incluidos y cuáles son aquellos que, 
pudiendo ser efectivamente de uso dual, se podrían someter a regulación de otras 
formas.
Es muy importante tener en consideración que los materiales de 
uso dual no comprenden bienes de consumo masivo, porque es absolutamente 
imposible regularlo. Los bienes de uso dual que están cubiertos por los regímenes 
de control internacional son maquinarias y distintos tipos de insumos de uso 
industrial, que se utilizan en actividades económicas o actividades científicas. 
Además, son materiales que cumplen con especificaciones técnicas muy exactas, 
muy precisas; no se regulan categorías genéricas.
En 2010, prácticamente la totalidad de los miembros de la Unión 
Europea tomaron las listas de control de estos regímenes y las fusionaron y 
crearon la lista de bienes de doble uso y la lista común militar. Estas listas son 
determinadas por el Parlamento Europeo y son de cumplimiento obligatorio, 
incluida Alemania. Las Listas de Control son revisadas cada año por los 
regímenes de control a fin de mantenerlos al día con los avances de la tecnología. 
Por esta razón, es necesario que estas listas se implementen por reglamento y no 
ley, de la misma forma como se implementa la Lista de Control de la Ley de 
Control de Armas, lo que otorga flexibilidad para adaptar la regulación a los 
avances tecnológicos en esta materia. Las Listas de Control son determinadas por 
consenso, los países miembros tienen poder de veto. Si Chile fuese parte, podría 
levantar la mano y manifestar su desacuerdo y no se aplicaría al país.
Chile, por su parte, regula materiales que no forman parte de estas 
listas de control, como el litio. Para exportar litio se requiere de la autorización de 
la Comisión Chilena de Energía Nuclear. En las listas de control no se encuentra 
regulado el litio como material genérico, sino el litio 6.
El proyecto de ley es bastante claro en cuanto a qué es 
específicamente lo que regula.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Felipe Núñez, abogado de la División General de 
Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, sobre el régimen 
recursivo, explicó que el hecho de que el proyecto de ley no contemple acciones 
contencioso-administrativas especiales en contra de las decisiones adoptadas por 
la Comisión de Comercio Estratégico no implica que el exportador o el corredor 
quede sin la posibilidad de requerir la tutela efectiva de sus derechos ante otros 
órganos del Estado, ajenos a la Administración.
Así, el administrado cuenta con las siguientes herramientas:
a) Acción de protección de garantías constitucionales (artículo 20 
de la Constitución Política de la República).
b) Acción de amparo económico (ley N° 18.971).
c) Acción de nulidad de derecho público (artículo 7 de la 
Constitución Política de la República).
d) Requerimiento ante la Contraloría General de la República 
(artículos 5 y 6 de la ley N° 10.336).
Concluyó que no se puede admitir un derecho administrativo sin 
control.
El diputado Lee solicitó ahondar en la función de la Comisión de 
proponer modificaciones a las Listas de Control, así como a la facultad de 
establecer excepciones.
El señor Rosso reiteró que con esta iniciativa se busca dar 
cumplimiento a la obligación internacional establecida en la resolución N°1.504, de 
2004, del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, respecto a la que Chile 
voto a favor, obligándose a someter a regulación los materiales de uso dual 
cubiertos por los regímenes de control.
Cuando la ONU habla de los mecanismos multilaterales se refiere 
a los materiales cubiertos por los regímenes de control. La Unión Europea no 
confeccionó las Listas de Control, sino que tomó las listas de control de los 4 
regímenes y las fusionó para efectos de hacer más fácil la regulación. Los 
regímenes de control están integrados en su totalidad por países de la OCDE y 
G20. Hay una visión política bien amplia cuando se trata de definir las listas y son 
definidas por consenso. Si Chile perteneciera a los regímenes tendría poder de 
veto. Para formar parte de estos regímenes los países deben contar con esta 
legislación. Como país soberano tenemos la libertad de decidir exactamente 
cuales son los materiales que van a estar incluidos en la lista.
Respecto a la facultad de excepción, explicó que esta ley abarca 
una materia que en Chile era muy desconocida hasta hace ocho años. Cuando
--- PÁGINA 9 ---
9
Chile postuló al primer régimen de control recibió asistencia principalmente de 
Estados Unidos y de España, se hizo asesorar por especialistas para adecuar a la 
realidad chilena una legislación que tienen todos los países de la OCDE, a 
excepción de los tres países latinoamericanos que están ahí.
El sistema mediante el cual se regula la exportación es flexible, no 
es rígido, porque la lógica no es regular por regular, sino tener un control de qué 
es lo que se está exportando y hacia dónde. También se incorporan las buenas 
prácticas: por ejemplo, si un exportador tiene que exportar cien veces al año un 
transductor de presión, no va a tener que pedir autorización cien veces, sino que 
va a postular a una licencia. La autoridad quiere saber con quién está haciendo 
negocio y el uso que se le está dando al material. Se hace un análisis de riesgo. 
Toda la finalidad de regular la exportación de un material es tratar de evitar que 
caiga en las manos equivocadas. Se está intentando tener un buen control de 
seguridad, aunque ningún control de exportaciones es infalible, que al mismo 
tiempo sea lo más amigable posible con el exportador. Se otorgan licencias que 
van desde un año hasta cinco años, según el nivel de riesgo que se percibe.
Las excepciones constituyen una mejor práctica, que se ha 
copiado de la Unión Europea. En ella hay países que por el nivel de seguridad que 
ofrecen, por lo predecibles que son políticamente, por lo rigurosos que son en 
implementar y establecer esta legislación, habilitan a que ciertos materiales de la 
lista se exporten sin necesidad de autorización previa. La finalidad de establecer 
excepciones es flexibilizar el sistema, siempre graduando según el nivel de riesgo 
y con la capacidad de respuesta que pueda dar un Reglamento, que es más fácil 
de modificar, a medida que van cambiando las condiciones de seguridad.
El diputado Undurraga (Presidente) consultó por las razones para 
excluir la facultad de fiscalización que tiene la Cámara de Diputados.
El señor Rosso señaló que las regulaciones le corresponden al 
Ejecutivo, eso no es nuevo en nuestra legislación. Esta no es la primera ley que va 
a exigir autorización previa para exportar un producto, ya existe un control de 
materiales que se encuentran regulados por la ley de Control de Armas, la ley de 
Seguridad Nuclear y la ley N°21.250, que implementa las Convenciones sobre 
Armas Químicas y Biológicas, y sería muy difícil que las autorizaciones para 
exportar pasaran por el Parlamento.
El diputado Undurraga (Presidente) aclaró que no se refiere a 
fiscalizar las autorizaciones, sino a la fiscalización de los cambios de criterios de la 
lista o de la aplicación del Reglamento.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Rosso, respecto a las modificaciones de las Listas, 
señaló que, tal como mencionó, las Listas de Control de Chile van a estar basadas 
en las Listas de Control de la Unión Europea que, a su vez, son los listados 
fusionados de los regímenes de control internacional, que se actualizan 
anualmente, aunque no cambian radicalmente. Si las adecuaciones se hicieran 
por ley, habría que enviar al Congreso año a año un proyecto de ley en ese 
sentido, que por lo demás tiene aspectos muy técnicos. Los especialistas que 
determinan estos cambios en las listas de control son técnicos, sin perjuicio de 
que la decisión final es política. Un control parlamentario rigidiza mucho el sistema 
y no tiene los elementos técnicos que se necesitan.
Sin perjuicio de ello, la Comisión de Comercio Estratégico, el 
Ministerio de Relaciones Exteriores y los demás ministerios participantes pueden 
ser citados al Congreso Nacional para dar explicaciones.
El diputado Jouannet manifestó que, en términos generales, 
tiende a confiar en las instituciones chilenas, pues Chile ha demostrado una 
democracia de alta intensidad. El sistema propuesto permite al Ejecutivo, que es 
efectivamente el que gobierna, asumir la responsabilidad de controlar este tipo de 
acciones.
Hizo un llamado a confiar en la experiencia de la Unión Europea y 
a avanzar en este proyecto de ley tal como se ha venido desarrollando desde el 
Senado, lo que permitirá a Chile ser parte de los regímenes de control 
internacionales de los bienes de uso dual.
La diputada Hertz consultó si será necesario consagrar 
expresamente en la ley la inclusión de materiales regulados por los regímenes de 
control internacional: Arreglo de Wassenaar, Régimen de Control de Tecnología 
de Misiles, el Grupo de Suministradores Nucleares, el Grupo Australia, que están 
nombrados en los antecedentes del proyecto de ley, pero no en su texto.
Además, mostró preocupación por la falta de exigencias respecto 
de la persona que solicita la autorización a la Comisión de Comercio Estratégico. 
Preguntó si podrían establecerse más inhabilidades e incompatibilidades a quien 
hace estas solicitudes, como no estar condenado por delitos relativos a 
financiamiento del terrorismo o narcotráfico, entre otros. El proyecto de ley solo 
regula este aspecto respecto a delitos relacionados directamente con materiales 
de la lista de control o materiales excluidos o lavado de activos.
El señor Núñez, sobre la inclusión en las Listas de Control de los 
materiales acordes a los regímenes de control, respondió que hay que permitir 
ciertas flexibilidades en función de criterios técnicos. Estimó razonable que se dote 
de flexibilidad sobre los criterios técnicos, sin perjuicio que del Mensaje queda
--- PÁGINA 11 ---
11
meridianamente claro que hay una relación directa de basarse en la aplicación de 
este tipo de regímenes de control.
Respecto al establecimiento de exigencias o inhabilidades para los 
efectos de denegación, otorgamiento, revocación o suspensión de licencias, 
manifestó que hay que tener en consideración una causal específica, y es haber 
tomado conocimiento de si el exportador, usuario final o corredor ha sido 
condenado por algún delito dentro o fuera del territorio nacional. Lo anterior puede 
tener una clara incidencia en el momento de determinar la causal de denegación, 
sin perjuicio del margen de apreciación que tiene la autoridad administrativa sobre 
la base de la discrecionalidad administrativa, en cuanto a determinar si existe 
posibilidad de desarrollo o producción de armas de destrucción masiva que podría 
vulnerar el derecho internacional o la seguridad internacional humana.
Va a ser labor de la Administración del Estado colmar estos 
supuestos previstos en la norma sobre los antecedentes que tenga a la vista para 
efectos de otorgar o denegar la licencia. También, hay que considerar que el 
Reglamento se hace cargo específicamente de los elementos que tiene que tener 
a la vista la autoridad para efecto de resolver sobre el otorgamiento de la licencia o 
suspensión o revocación de la misma. El mismo proyecto se encarga de que los 
elementos para efectos de complementar el procedimiento previsto en el proyecto 
de ley se encuentren sujetos al Reglamento.
Lo importante es ponderar debidamente dos grupos de bienes 
jurídicos que pudiesen considerarse contradictorios. El proyecto de ley trata de 
ponderar debidamente bienes jurídicos tales como el “interés nacional” y la 
“seguridad nacional”, con el “debido proceso” y la “interdicción de la arbitrariedad”. 
Dentro de un régimen de control judicial, la función que le asiste al juez es verificar 
la motivación del acto administrativo. En ese orden de consideraciones, hay 
lineamientos bastantes claros en la Tercera Sala de Corte Suprema sobre el 
estándar de motivación de los actos administrativos, que permiten dar ciertas 
seguridades sobre el caso.
El diputado Kaiser hizo ver que es muy difícil apelar contra actos 
cuyo contenido es secreto. Un modelo de otorgamiento o revocación de licencias 
de exportación, o de inclusión de materiales en el listado, de carácter secreto, no 
es compatible con un sistema democrático.
Respecto del control político, observó que la Unión Europea tiene 
un sistema multinacional, con multiplicidad de partidos políticos en cada uno de los 
países miembros, lo que significa que al reunirse la Comisión Europea para decidir 
qué elementos entran en estas Listas de Control tiene necesariamente la 
representación de una diversidad de países y de pensamientos políticos, que 
tienen que ponerse de acuerdo. En Chile, sin embargo, esa diversidad se reduce a 
representantes de ministerios, solo de ministerios, no hay una representación del 
Poder Judicial o del Poder Legislativo, ni de los gremios afectados por esto y,
--- PÁGINA 12 ---
12
además, puede ser en carácter secreto. Es una cantidad de poder que se le 
entrega al Ejecutivo que va mucho más allá de lo que es tolerable en un sistema 
que tiene o debiese tener contrapesos políticos por parte de la oposición.
Consultó como se desactivan estos puntos de crítica que ha 
expuesto y que son centrales en nuestro ordenamiento jurídico y político.
El señor Núñez respondió que el proyecto de ley, en su artículo 
10, inciso sexto, respecto a la resolución que denegare una solicitud de 
autorización de exportación o corretaje de material de uso dual, establece que, 
excepcionalmente, se "podrá omitir" los fundamentos o antecedentes que deban 
expresarse en la misma, en el evento que dicha denegación tenga origen en 
antecedentes cuya publicidad pudieran afectar el interés nacional, la seguridad de 
la Nación, las relaciones internacionales o en instrumentos calificados como 
secretos o reservados.
Esta disposición busca un justo equilibrio entre los bienes jurídicos 
sobre la "interdicción a la arbitrariedad" y el "debido proceso" con el "interés 
nacional" y la "seguridad nacional", antes mencionado, y será la Comisión de 
Comercio Estratégico la encargada de encontrar un balance de esos bienes en la 
fundamentación de las resoluciones que adopte dentro de ese marco de 
excepcionalidad. Lo precedente, a fin de evitar inconvenientes derivados de la 
falta de motivación o de motivación insuficiente del acto administrativo 
denegatorio.
Con estricta sujeción al tenor de la norma se podrán omitir ciertos 
elementos o antecedentes, pero bajo ningún concepto la administración del 
Estado podrá adoptar una decisión sin fundamentos, deberá indicar las razones y 
los antecedentes que tuvo a la vista, indicando cuales de ellos tienen el carácter 
de reservado o secreto. Consideró importante tener en cuenta las líneas y pautas 
jurisprudenciales fijadas por la Tercera Sala de la Corte Suprema, tanto dentro del 
estándar de motivación de los actos administrativos como también dentro de lo 
que guarda relación con el control de discrecionalidad administrativa y, 
evidentemente, el tribunal podrá requerir mayores antecedentes en el evento de 
que se dedujere algún tipo de acción.
El diputado Lee manifestó no estar de acuerdo respecto a que el 
propósito final del proyecto de ley sea reducir la producción de armas biológicas, 
químicas o nucleares, sino más bien parece ser controlar su producción y quien 
las tiene y quien no.
Teniendo en consideración que históricamente Chile ha sido 
neutral y que la Unión Europea es un órgano político, ¿qué ocurrirá si el día de 
mañana hay una intencionalidad estratégica de este órgano para que Chile no le 
venda a determinado país un determinado artículo que esté dentro de la lista? 
Consultó por el alcance del uso que podría tener este convenio en ese sentido.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor Rosso reiteró que las listas de la Unión Europea no son 
de elaboración propia, son las listas de control de los regímenes de control. Lo 
único que hace la Unión Europea es tomar las listas de control y fusionarlas en 
dos listas para efectos de hacerlo más práctico, respecto de las que los países 
que participan pueden presentar veto.
Algunos países presentan resistencia a esto, porque creen que 
puede utilizarse para que los países poderosos controlen a los más chicos, pero 
solo es un sistema para someter a regulación la exportación de ciertos tipos de 
productos, y cada país es libre y soberano de decidir de qué forma. No hay 
ninguna obligación internacional impuesta a Chile de tener que actuar de una 
determinada manera. La única obligación internacional que deriva de las 
resoluciones que Chile votó a favor para ingresar a los regímenes de control es 
implementar este sistema. Si la Unión Europea considera que es muy peligroso 
exportar materiales de uso dual a un determinado país no lo hará, pero eso no es 
vinculante para Chile, desde ningún punto de vista.
Además, los países que están bajo sanciones internaciones no 
son tan burdos como para tratar de comprar directamente este tipo de materiales, 
porque saben que no se los van a vender. Por eso, lo que hacen es triangular. Por 
lo tanto, cuando aparece una solicitud para exportar un cierto tipo de material de 
uso dual a una sociedad de inversiones en un país determinado, hay que ver 
dónde va a terminar eso. Ejemplos sobran y los países deben hacer todo lo 
posible para evitar la triangulación. Ese es el gran desafío.
Insistió respecto a que los países que tienen este sistema de 
control de exportaciones toman sus decisiones libre y soberanamente. Solo están 
obligados por las resoluciones de las Naciones Unidas que prohíben 
exportaciones a ciertos países. El sistema no pretende controlar la producción, 
sino solo establecer un control para garantizar que son seguros el país exportador 
y el usuario al que va el producto. Lo mismo se hace actualmente con materiales 
químicos y biológicos, con los detonadores y los explosivos, con el material 
radioactivo.
Es absolutamente imposible, desde un punto de vista práctico y 
reglamentario, que un Gobierno que quiera controlar la economía empiece a incluir 
cualquier tipo de bien en la lista de control, porque se hace imposible de regular, 
es impracticable y generaría un problema político de grandes dimensiones. Los 
países que han implementado estos sistemas de control van desde los grandes 
bastiones del liberalismo internacional a países considerados proteccionistas, y 
jamás alguno de ellos ha pretendido utilizar este instrumento para controlar la 
economía.
Este sistema tiene que estar controlado por el Ejecutivo porque un 
sistema de control de exportaciones tiene que tener una capacidad de respuesta
--- PÁGINA 14 ---
14
rápida, y eso se tiene que hacer por Reglamento. Si pasara por el Congreso 
Nacional, la lentitud sería un problema.
Este proyecto de ley simplemente cumple con el estándar de una 
ley de control de exportaciones como existe en todos los países que son nuestros 
principales socios económicos.
El diputado Arroyo consultó sobre discrecionalidad en la 
incorporación de los productos en la lista, como por ejemplo el uranio. También 
preguntó cómo opera la reciprocidad de este convenio entre los Estados, si puede 
Chile solicitar que no se le venda un determinado producto a un país que pueda 
ser una amenaza.
El señor Rosso, sobre la reciprocidad, explicó que precisamente 
al no contar con esta legislación Chile está en desventaja respecto a los otros 
países que sí la tienen. Es una ley que levanta barreras, nos da mayor acceso y, 
por ende, oportunidades de negocios. Sin embargo, no hay reciprocidad, cada 
país es libre de decidir qué y dónde exportar, y de establecer causales bien claras 
para denegar o suspender una licencia, dependiendo de los análisis de riesgo que 
se haga.
El señor Núñez respondió que el uranio ya está regulado en la ley 
que crea la Comisión Chilena de Energía Nuclear, por lo tanto, la vía de 
transferencia ya se encuentra contemplada en nuestra legislación. Para los 
efectos de este proyecto de ley es un material excluido.
Sobre los criterios de reciprocidad, añadió que hay que tener en 
consideración, dentro de las funciones de la Comisión, el régimen de excepciones 
generales para efectos del régimen de otorgamiento de licencias por el factor de 
destino, que se puede aceptar sobre la base de determinados países y territorios 
que fije el Reglamento. Los países que tienen un sistema de control de 
exportaciones de material de uso dual o de uso militar, que dan seguridad, 
evidentemente se someterán al régimen general excepción.
Lo que interesa más allá del lugar del destino final es evitar a toda 
costa el desvío.
El señor Rosso, respecto al control político del modelo que se 
propone, agregó que no hay ningún país que tenga un sistema de control de 
exportaciones donde la lista de control este determinada por el Parlamento. Todas 
las decisiones de control son tomadas por el Ejecutivo, por las razones que 
mencionó, porque los sistemas de control tienen que ser ágiles y estar a la par con 
los desarrollos de la tecnología, con los cambios en las situaciones de seguridad.
--- PÁGINA 15 ---
15
Si todo pasara por el Congreso, el país estaría siempre unos 
pasos más atrás de los avances tecnológicos o de las condiciones de seguridad. 
Cuando se diseñó la Comisión de Comercio Estratégico y un Reglamento con la 
participación de 8 ministerios, se buscó ese equilibrio. Esa es la única forma de 
tener un sistema de control de exportaciones a la par con las exigencias 
internacionales y las adecuaciones que hacen los regímenes de control.
El señor Núñez acotó que, de todas maneras, hay que tener a la 
vista lo señalado en el artículo 6, letra a), sobre “coordinar y proponer a las 
autoridades competentes actos, planes de acción, programas y políticas”, puesto 
que, evidentemente, si se advierten ciertos inconvenientes o elementos luego de 
la implementación de este proyecto de ley, por razones de distribución de poderes 
y para ser absolutamente consistentes con el principio democrático, se va a 
requerir la intervención del Congreso Nacional. El ejercicio de control permanente 
de los actos de Gobierno que mandata la Constitución, específicamente radicado 
en las diputadas y diputados, habilita que, de conformidad al artículo 9 de la ley 
orgánica constitucional del Congreso Nacional se evacue, por ejemplo, un informe 
sobre el estado de implementación de la ley.
Respecto a la potestad reglamentaria de ejecución, en lo que 
guarda relación con las listas de control, hay que tomar en cuenta que dentro de 
los órganos de la administración del Estado que tienen potestades sancionatorias 
o regulatorias, generalmente, la misma ley se encarga de establecer la posibilidad 
de dictar normas y de ellas puede escapar algún mecanismo de control.
Cuando se habla de la potestad reglamentaria de ejecución, 
necesariamente va a estar sujeta al trámite de control preventivo que tenga que 
realizar la Contraloría General de la República. Por otra parte, para efectos del 
recurso de protección, los factores son de arbitrariedad e ilegalidad; por lo tanto, 
también pueden ser impugnables los reglamentos que se dicten. Lo importante 
dentro de todo sistema jurídico es que el poder administrativo pueda ser 
efectivamente controlado, a través de los medios que ha señalado.
El diputado Lee manifestó que todo lo señalado funciona en un 
orden ideal, pero desde que es diputado ha enviado 6 oficios a Contraloría 
General de la República, aún sin respuesta.
Los controles de los actos de Gobierno se encuadran en los 
límites de la legalidad, y lo que hoy se discute es precisamente dentro de qué 
marco se van a ejecutar esos actos de Gobierno. Esa es la preocupación.
Antes preguntó si había posibilidad de que un tercero pudiese 
impedir que Chile vendiese a otro país y le respondieron que no, pero dado que 
las Listas de Control son de conocimiento público, existen otros mecanismos de 
presión entre Estados, donde estamos en desventaja porque somos un país 
pequeño. Observó que no es tan cierto que no exista la posibilidad de que un
--- PÁGINA 16 ---
16
tercero nos prohíba la venta, porque en el artículo 11, entre las causales de 
denegación, revocación, suspensión o modificación de estos permisos, se 
encuentra precisamente cuando el usuario final o país o territorio de destino se 
encuentra bajo sanciones impuestas por el Consejo de Seguridad de la ONU.
El Ministro Van Klaveren aclaró que esa restricción es de carácter 
general y obliga a Chile como obliga a todos los miembros de Naciones Unidas. 
Las sanciones impuestas por el Consejo de Seguridad son por definición 
obligatorias y todos los años se publica en el Diario Oficial de nuestro país; en 
consecuencia, es una situación de carácter general que no se deriva de la 
aplicación de este posible proyecto de ley, en absoluto.
El diputado Kaiser manifestó que, pese a todo lo señalado, aun no 
ve razones por las que la integración de la Comisión deba ser exclusiva del 
Ejecutivo y no puedan participar representantes de los gremios involucrados, o del 
Congreso Nacional, por ejemplo, dos por el Senado y dos por la Cámara de 
Diputados, para diversificar un poco los ojos que miran esto.
Señaló que esa es su mayor molestia con el proyecto de ley, 
porque no confía en el Ejecutivo, ni en este ni en el suyo. No confía en el poder 
concentrado en pocas manos.
El diputado Lee, teniendo presente que el desafío más importante 
es evitar los desvíos, consultó qué posibilidades tiene un país como Chile de 
determinar que unos productos que se los está vendiendo X no terminen en un 
país Y, y si eso no implica nuevamente actuar bajo recomendaciones de terceros.
El señor Rosso explicó que los análisis de riesgo que se realizan 
cuando se estudian las solicitudes de exportación toman en consideración bases 
de datos que son públicas sobre países que han sido sancionados por desvíos o 
que se ha conocido que han participado en desvíos. Muchas veces incluso basta 
buscar en Internet para tener antecedentes. En la Cancillería se analizan 
solicitudes sobre exportación de armas o sobre la conveniencia de que una 
determinada empresa represente a la industria militar. Las fuentes públicas son 
muy utilizadas en los análisis de riesgo, están las bases de datos de empresas 
que ya se saben que han tenido problemas y, lo que es tremendamente 
importante, es la información de Inteligencia que se recibe. Aunque no hay ningún 
sistema de exportación que sea efectivo en un ciento por ciento, porque es muy 
complejo, un país como el nuestro tiene los recursos para hacer un análisis de 
riesgo como corresponde.
En cuanto a las presiones de otros Estados, el proyecto de ley en 
estudio tiene un elemento fundamental, que dice relación a la cooperación público-
--- PÁGINA 17 ---
17
privada, más que nada en la implementación. La primera línea de defensa de 
cualquier sistema de control de exportaciones son las mismas empresas, porque 
son las primeras que pueden alertar de que hay algo raro, porque conocen bien su 
negocio. Para las empresas no es gratis llegar y hacer negocios con cualquiera, tal 
vez no se van a meter en problemas en su país si no hay una ley que lo regula, 
pero sí hay un tema de reputación corporativa. En la implementación, uno de los 
roles de la Comisión es tener una relación público-privada importante y capacitar 
para que las empresas entiendan los efectos de aparecer en la lista negra de la 
Unión Europea o de los Estados Unidos. Las empresas son la primera alerta, 
porque conocen el negocio mucho mejor que la misma autoridad regulatoria.
Ahora, si una gran potencia no quiere que un país venda algo lo 
puede lograr fácilmente, con o sin control de exportaciones. La garantía es que 
Chile tendrá un control para resguardar sus intereses y un mecanismo para evitar 
que las empresas chilenas, con o sin intención, se metan en problemas al exportar 
materiales a un usuario que no es de confiar.
El diputado Arroyo consultó cómo y quién fiscaliza estas 
exportaciones, si una empresa minera quiere llevarse uranio, por ejemplo, y lo 
hace pasar por tierra de hoja.
El señor Rosso explicó que ahí radica la voluntad soberana de un 
país respecto al contenido de la lista de control. Las tierras raras, que son 
utilizadas en la fabricación de muchos componentes de altas tecnologías, son 
sujetos de debate actualmente, en cuanto a cuáles se van a regular y cómo.
Insistió respecto a que se está regulando la exportación de 
materiales sensibles que pueden servir para fabricar armas de destrucción masiva. 
Además, hay causales. La autoridad regulatoria debe fundamentar el control de la 
exportación.
El señor Núñez agregó que el Servicio Nacional de Aduanas se 
encuentra dentro de los órganos asesores en el proceso de fiscalización, que 
verificará si el exportador o corredor cuenta o no con la licencia y el tipo de 
producto.
Sobre la composición de la Comisión, acotó que la importancia de 
que esté integrada por diversos ministerios radica en la diversidad de 
conocimientos que se deben aplicar en este ámbito, que es muy técnico.
Lo importante es evitar la proliferación de este tipo de armas de 
destrucción masiva como también para efectos de los materiales de defensa. Más 
allá de que se establezcan órganos colaboradores, como el Servicio Nacional de 
Aduanas o la Agencia Nacional de Inteligencia, también se establece un mandato 
general en el articulo 5 del proyecto de ley, de requerir información a todos los
--- PÁGINA 18 ---
18
órganos de la Administración del Estado, los que tienen el deber de entregarla, 
para efectos de un adecuado razonamiento al adoptar una decisión administrativa 
sobre la materia. Sobre la base de este principio de coordinación adoptarán este 
tipo de medidas.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Celebrar una sesión conjunta con la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, en fecha por definir, en la Región de la Araucanía, para evaluar el 
estado de excepción constitucional de emergencia en esa región, el despliegue de 
las fuerzas armadas y la coordinación con Carabineros de Chile.
2. Celebrar una sesión secreta, en fecha por determinar, para 
analizar el acuerdo de cooperación internacional entre Irán y Bolivia sobre litio, 
misiles, armas e inteligencia en el ciberespacio e invitar a la Ministra de Defensa 
Nacional y al Ministro de Relaciones Exteriores.
En la misma sesión, abordar como segundo asunto el oficio 
reservado N°9.411, de 4 de agosto de 2023, de la Contraloría General de la 
República, mediante el cual remite copia del dictamen por el que resuelve no 
acceder a la solicitud de reevaluación en relación con la observación consignada 
en el informe final N°473, de 2017, sobre auditoría y examen de cuentas en la 
Brigada de Aviación del Ejército de Chile.
3. Fijar plazo hasta el próximo jueves 17 de agosto para formular 
enmiendas al proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y 
regula la exportación de material de uso dual y de defensa y otras materias que 
indica, boletín N°14.773-02-S, y proceder a su votación en la próxima sesión 
ordinaria, previa exposición de las expertas de la BCN. Las enmiendas deberán 
ser remitidas al correo electrónico del Secretario de la Comisión.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.08 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75406