======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18405&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 40ª, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 9 DE
MAYO DE 2023, DE 17.30 A 18.45 HORAS.
SUMA
1) Exposición del Analista del 
Área 
Gobierno, 
Defensa 
y 
Relaciones Internacionales de la 
Biblioteca 
del 
Congreso 
Nacional en relación con el 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada de “simple”.
2) 
Análisis 
del 
informe 
elaborado por la secretaría de la 
Comisión respecto de la visita 
inspectiva al paso fronterizo de 
la 
comuna 
de 
Colchane 
el 
pasado 13 de abril, con el objeto 
de observar in situ el trabajo de 
las Fuerzas Armadas en el 
control 
de 
la 
inmigración 
irregular.
Presidió la sesión el diputado señor Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 16/05/2023 11:57:29 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8386F96F672B566A
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Cristhian Moreira 
Barros, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser 
Barents-Von, y el ya mencionado presidente diputado Francisco Undurraga 
Gazitúa.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Roberto Arroyo Muñoz, Tomás De Rementería 
Venegas, Tomás Hirsch Goldschmidt, y las diputadas integrantes señoras Camila 
Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz.
Participó, en calidad de invitado, el señor Juan Pablo Jarufe 
Bader, Analista del Área Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 37a y 38a quedan reglamentariamente 
aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Comunicación del Primer Vicepresidente de la Cámara de 
Diputados, a través del cual solicita a esta Comisión recibir en audiencia al 
Presidente del Sindicato de Profesionales de ENAP Magallanes, señor Guido 
Kusanovic Glusevic, a fin de que dé cuenta del riesgo geopolítico de suministro de 
combustibles e hidrocarburos en general para la Región de Magallanes y Antártica 
Chilena.
- Se tuvo presente.
2.- Oficio N° 089/2023 de la abogada secretaria de la Comisión de 
Minería y Energía de la Cámara de Diputados, mediante el cual comunica que esa 
Comisión acordó solicitar a esta Comisión de Defensa Nacional considerar recibir 
en audiencia a representantes del Sindicato de Trabajadores Profesionales de 
ENAP, para que se refieran a la refinería más austral del mundo, construida en 
1980 y que forma parte del grupo ENAP, Refinería Gregorio, que desde su 
creación ha tenido un objetivo geopolítico fundamental para el abastecimiento de 
diésel marino y kerosene de aviación para las operaciones que se realizan en 
Magallanes y la Antártica.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 12.538 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
mediante el cual excusa su inasistencia a esta sesion, en razón de los
--- PÁGINA 3 ---
3
compromisos que le impone la agenda de esa Secretaría de Estado, y señala que 
en 
representación 
del 
Ministerio 
asistirá 
el 
Coordinador 
Nacional 
de 
Ciberseguridad, señor Daniel Alvarez. Boletín: 12234-02
- Se tuvo presente.
4.- Ordinario N° 07/00605 de la Subsecretaria de Educación, 
mediante el cual da respuesta a Oficio N° 74 de esta Comisión, por el que se 
solicitó al Ministro de Educación informar sobre las razones pedagógicas por las 
cuales decide retirar del calendario escolar 2023 los días conmemorativos de las 
Glorias del Ejército, de la Fuerza Aérea y de Carabineros de Chile. Lo anterior, 
considerando la especial vinculación que existe entre las referidas celebraciones 
con el reclutamiento y, en consecuencia, con la defensa nacional del país, en el 
largo plazo. Respuesta Oficio N°: 74/2/2022
- Se tomó conocimiento y se acordó enviar la respuesta al correo 
de los integrantes de la Comisión para su debido análisis y observaciones.
5.- Correo electrónico del exdirector de la Agencia Nacional de 
Inteligencia (ANI), señor Gonzalo Yuseff Quirós, por medio del cual informa que 
por un inconveniente de último minuto no podrá participar en esta sesión. Boletín: 
12234-02
- Se tuvo presente.
6.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 1 al 8 de mayo.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1) Continuar con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia
del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, en relación con
las indicaciones formuladas por el Ejecutivo el pasado mes de enero.
El señor Juan Pablo Jarufe Bader, Analista del Área Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso Nacional, en 
base a la siguiente presentación VER, hizo presente sus principales alcances a las 
enmiendas del Ejecutivo, enfatizando los puntos ilustrativos del cambio que se 
propone.
En términos generales, observó que la propuesta tiene como foco 
el control de la función de inteligencia y la reformulación de la institucionalidad del 
sector, a través de un entramado un poco más complejo, con nuevos actores que 
se suman y que buscan conformar un nuevo modelo de inteligencia.
En particular, destacó el contenido de las siguientes enmiendas:
--- PÁGINA 4 ---
4
1. La indicación contenida en el numeral 2) incorpora un inciso 
tercero nuevo en el artículo 4, para crear una Secretaría Nacional de Inteligencia, 
encargada de coordinar el Sistema de Inteligencia del Estado y de sistematizar la 
información generada por los organismos y servicios de inteligencia, a nivel de 
seguridad interior, seguridad exterior y defensa.
2. La indicación contenida en el numeral 3) añade el artículo 4° bis 
que introduce una Política Nacional de Inteligencia, como gran directriz del 
sistema. Dicha Política será pública y elaborada por la Secretaría Nacional de 
Inteligencia, previa consulta al Consejo Asesor de Inteligencia. Tiene una 
proyección de 8 años y debe actualizarse cada cuatro, apuntando a una política de 
Estado que trascienda los avatares del Gobierno de turno. Como medida de 
control o supervigilancia de la función de inteligencia se establece que el 
Secretario Nacional de Inteligencia debe informarla a las Comisiones Unidas de 
Control del Sistema de Inteligencia, Defensa Nacional y Seguridad Pública, de la 
Cámara de Diputados, para posibles enmiendas.
3. La misma indicación del numeral 3) agrega un artículo 4° ter 
relativo a la elaboración de una Estrategia Nacional de Inteligencia que será 
secreta y en línea con la Política Nacional de Inteligencia. Tendrá una vigencia de 
cuatro años y será también será elaborada por la Secretaría Nacional de 
Inteligencia, con la colaboración del Comité de Inteligencia y participación del 
Consejo Asesor de Inteligencia, otros entes protagónicos de este nuevo modelo 
que se busca instaurar.
4. La indicación contenida en el numeral 4) incide en el artículo 5° 
reconociendo e incorporando como actores del Sistema de Inteligencia a:
• La Secretaría Nacional de Inteligencia.
• La Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
• La Direcciones de Inteligencia de Defensa, del Estado Mayor 
Conjunto (EMCO).
• Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de Aduanas, Unidad de 
Análisis Financiero (UAF) y el Servicio de Impuestos Internos (SII), para entregar a 
través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil información relevante que 
puedan recabar en el ejercicio de las funciones diarias y periódicas que cumplen.
5. A través del numeral 5) se incluye un artículo 5° bis que busca 
conformar una especie de cuerpo o staff profesional a cargo de la función de 
inteligencia, a través de cursos de capacitación de formación mínima común en 
recolección de información, protección de datos y normativa vigente a nivel 
constitucional y de tratados adscritos por Chile. Los planes de estudio serán 
implementados por la Agencia Nacional de Inteligencia Civil y el programa de 
formación será elaborado por el Comité de Inteligencia, previa aprobación de los 
ministros de Defensa Nacional, Hacienda y Justicia y Derechos Humanos.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por su parte, el artículo 5° ter permite a los organismos de 
inteligencia transferir entre sí datos personales, sobre materias de su competencia 
y necesidades de seguridad y defensa nacional.
6. La indicación contenida en el numeral 6) introduce un artículo 6° 
bis nuevo que crea un Consejo Asesor de Inteligencia, para informar sobre 
amenazas contra la seguridad interior, seguridad exterior y defensa. Sumada a la 
función mencionada de participar en la elaboración de la Política y la Estrategia. 
Es un órgano multisectorial, conformado por múltiples actores de distintos 
ministerios que se reúne al menos una vez por semestre con el Primer 
Mandatario.
7. La enmienda contenida en el numeral 7) introduce un artículo 6° 
quáter que crea la Secretaría Nacional de Inteligencia como servicio público 
descentralizado, dependiente del Presidente, a través de Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, que dirige, coordina y supervisa el Sistema de Inteligencia en 
su conjunto.
Tiene la facultad de requerir la entrega de información útil para el 
análisis de inteligencia. En el caso de las instituciones militares, por medio del 
Ministerio de Defensa, mientras que, tratándose de las nuevas instituciones 
incluidas, se hace a través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
De conformidad a lo establecido en el artículo 6° decies el 
Secretario elabora la propuesta de Política Nacional de Inteligencia, previa 
consulta al Consejo Asesor de Inteligencia.
8. En el numeral 8), a través del artículo 6° sexies que se 
introduce, se establece que el cargo del Secretario tiene seis años duración y 
puede ser reelecto por un período. Es designado por el Presidente de la 
República, previa ratificación del Senado.
9. En la indicación contenida en el numeral 10), que agrega un 
nuevo artículo 7°, se crea la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, sucesora legal 
de la actual Agencia Nacional de Inteligencia, como un servicio público 
centralizado, dependiente del Ministerio encargado de la seguridad pública, con la 
misión de producir inteligencia para asesorar a dicho ministerio. Esta en pronta 
discusión el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Seguridad Pública.
10. A través de la indicación contenida en el numeral 12), en el 
nuevo artículo 9°, se establece que el Director de la Agencia dura seis años en su 
cargo, pudiendo ser reelegido. Regla similar al Secretario Nacional.
11. La indicación del numeral 18), que introduce un nuevo inciso 
segundo al artículo 21°, establece que los jefes castrenses deben elaborar cada 
año planes de búsqueda sectorial, aprobados por el Ministerio de Defensa.
12. En la indicación contenida en el numeral 19), que introduce 
nuevos incisos tercero y cuarto al artículo 22°, se establece que los objetivos de la 
inteligencia policial fijados por los mandos superiores de Carabineros y la Policía
--- PÁGINA 6 ---
6
de Investigaciones de Chile deben realizarse conforme a la Política Nacional de 
Inteligencia.
13. Como ya se adelantó, el numeral 20), a través del artículo 22 
bis, incorpora en el Sistema de Inteligencia a los servicios de Gendarmería de 
Chile, Servicio Nacional de Aduanas, Unidad de Análisis Financiero y Servicio de 
Impuestos Internos.
14. En el numeral 22) se introduce un nuevo inciso segundo en el 
artículo 27 que impone al Director de la Agencia el deber de informar anualmente 
a la Secretaría Nacional de Inteligencia, acerca de los métodos especiales de 
obtención de datos autorizados y denegados.
15. A su vez, la indicación contenida en el numeral 27), que 
introduce un nuevo artículo 37, impone al Secretario Nacional de Inteligencia la 
obligación de presentar cada semestre un reporte secreto sobre su trabajo, a la 
Comisión Especial de Inteligencia de la Cámara.
16. Por su parte, el numeral 29), nuevo artículo 38, crea el Sistema 
Nacional de Clasificación de Información, como otro elemento novedoso, para 
regular y custodiar la información de inteligencia clasificada como reservada o 
confidencial.
Define el nuevo artículo 38 bis la información reservada como 
aquella cuya revelación no autorizada o utilización indebida puede amenazar 
gravemente la seguridad, la defensa y la política exterior del país. El nuevo 
artículo 38 ter señala que la información reservada tendrá vigencia de 30 años.
17. Por su parte, el nuevo artículo 38 quáter, contenido en el 
numeral 29), define la información confidencial como aquella cuya revelación no 
autorizada o uso indebido puede dar lugar a una amenaza o perjuicio leve a los 
intereses nacionales.
De conformidad al nuevo artículo 38 quinquies, la información 
confidencial tendrá una duración de 15 años y, según dispone el nuevo artículo 38 
sexies, la clasificación, reclasificación y desclasificación de datos de inteligencia, 
será atribución exclusiva del Secretario Nacional de Inteligencia y también, en 
cierta medida, de los actores de inteligencia policial y militar.
Consultada su opinión sobre los tiempos de secreto que las 
indicaciones proponen para la desclasificación de la información reservada y 
confidencial, previno que, dada su condición de funcionario de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, tiene ciertas limitaciones para referirse a los proyectos de ley.
A grandes rasgos, teniendo en cuenta las exposiciones de la 
sesión anterior, respondió que los plazos son debatibles y en el trámite legislativo 
se debe encontrar una manera de resguardar los intereses del Estado.
A continuación, se le solicitó su recomendación en orden a qué 
resulta más conveniente, si avanzar en la creación de un nuevo Sistema de 
Inteligencia o fortalecer la institucionalidad de la Agencia Nacional de Inteligencia,
--- PÁGINA 7 ---
7
especialmente, en sus recursos y dotación, teniendo en cuenta la crisis de 
seguridad que Chile está viviendo y la necesidad urgente de combatir el crimen 
organizado y proteger sus fronteras.
Bajo la misma prevención realizada, señaló que en la medida que 
se incorporan nuevos actores, como Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de 
Aduanas, Unidad de Análisis Financiero y Servicio de Impuestos Internos, es 
dable esperar un mayor flujo de información y que exista una mayor cantidad de 
datos para que los decisores del Estado puedan tomar mejores decisiones y estar 
mejor prevenidos de las amenazas latentes, tanto externas como internas.
Los diputados y diputadas presentes agradecieron la exposición 
y el trabajo colaborativo constante de la Biblioteca del Congreso Nacional a la 
Comisión, en particular, por los reportes semanales que realizan sobre las 
actividades en el ámbito de la Defensa Nacional, relevando su utilidad.
Acordaron solicitarle la elaboración de un informe sobre legislación 
comparada, en relación a la discusión del presente proyecto de ley, sobre distintos 
aspectos en cuya relevancia coincidieron, y que consta en el acápite siguiente.
2) Considerar el informe de la Secretaría de la Comisión respecto de la visita
inspectiva al paso fronterizo de la comuna de Colchane, con el objeto de
observar in situ el trabajo de las Fuerzas Armadas en el control de la
inmigración irregular.
El diputado Jouannet, en términos generales, refirió que el grupo 
de parlamentarios constituido en Colchane concurrió a ver el despliegue de las 
Fuerzas Armadas y pudo detectar algunas situaciones anómalas, respecto de las 
que ya ofició a la Ministra del Interior y Seguridad Pública.
La delegación indagó acerca del proceso de inmigración en 
general, y del control de la migración irregular en particular, y visitó algunas 
instalaciones, como la subcomisaría de Carabineros de Chile, el Complejo 
Fronterizo donde operan Extranjería, el Servicio Nacional de Aduanas y el Servicio 
Agrícola y Ganadero; el campamento humanitario y uno de los puestos de 
observación fronterizo.
La delegación se reunió con el Comandante de Carabineros, 
Teniente Coronel Mario Palma León; con el Comandante del Ejército, Teniente 
Coronel Pedro Carrasco Bravo; con el Coordinador Delegado Provincial a cargo 
del Complejo Fronterizo, Claudio Rojas; con el Jefe operativo del campamento 
humanitario, Eduardo Arenas Santelices, y con la jueza María Olga Troncoso, del 
Juzgado de Familia de Iquique.
Destacó que en la subcomisaría de Colchane, el Teniente Coronel 
Mario Palma León, comandante de esa unidad, les relató que, por todo lo que
--- PÁGINA 8 ---
8
implica el flujo migratorio y los procedimientos por delitos internacionales, la 
subcomisaría se va a elevar a la categoría de comisaría, con instalaciones 
completamente nuevas. El proyecto está a cargo de los ministerios del Interior y 
de Desarrollo Social. Mientras estaban ahí fue detenida una persona, en condición 
de burrero, que traslada droga al interior de su cuerpo. Los diputados pudieron 
constatar no sólo el problema migratorio, sino también de tráfico de drogas, de 
origen boliviano.
Otra de las situaciones complejas que observaron dice relación a 
la cantidad de niños que están llegando a Chile. La jueza del Juzgado de Familia 
de Iquique María Olga Troncoso concurrió espontáneamente a su encuentro y les 
relató que casi el 50% de los migrantes, de acuerdo con las cifras que exhibió 
Carabineros de Chile, son menores de edad. En los últimos tres años han 
conocido medidas de protección de entre 6 mil y 7 mil niños, niñas y adolescentes.
En lo tocante a las razones para emigrar, respecto de los menores 
no acompañados, la principal es la pobreza extrema: viven desde hace años en 
situación de calle, o por motivos de pobreza se han independizado de sus familias 
a los 12, 13 o 14 años de edad, y se encuentran trabajando. En muchos casos, 
durante la pandemia fallecieron sus padres o abuelos y se quedaron sin nadie en 
la vida, en situación de calle, y se enteran de que un vecino o un pariente se había 
organizado para migrar, y simplemente se suman, sin nadie conocido, y llegan a 
Chile completamente solos.
Denunció que no hay ningún programa del Estado de protección 
de niños en Colchane. Tampoco hay oficina de la Defensoría de la Niñez en 
Iquique, solo en Arica. En conclusión, hay muchos temas con infancia migrante en 
el que aún resta mucho por avanzar.
También, pudieron percatarse de otra situación de extrema 
gravedad relacionada con existencia de lo que en la zona denominan paso 
ancestral, por el que las personas cruzan sin registro a comprar mercadería y 
otros productos y de la creencia, incluso por parte de las autoridades de la zona, 
de que dicho paso es legítimo bajo el amparo legal del Convenio 169 de la OIT, en 
circunstancias que dicho convenio nada dice al respecto. Esta situación ya se 
puso en conocimiento de la Ministra del Interior y Seguridad Ciudadana.
Sobre el campamento humanitario de ACNUR, señaló que 
pudieron constatar que se encuentra en buenos estándares internacionales, tienen 
espacios para niños y reciben apoyo de voluntariado cristiano.
Concluyó señalando que la visita inspectiva fue del todo necesaria, 
ya que se pudo evidenciar in situ anomalías que requieren ser informadas para su 
debida corrección y, también, que efectivamente los militares están cumpliendo 
con el deber que se les asignó a través del decreto N°78 de 2023, del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, dictado con ocasión de la reforma constitucional 
que permitió la protección de infraestructura crítica por parte de las Fuerzas 
Armadas (ley N°21.542).
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Kaiser hizo presente que los uniformados no están en 
la frontera para impedir el ingreso, sino para recoger a los indocumentados y 
entregarlos a Carabineros o la PDI. Respecto al procedimiento propiamente tal y a 
las facultades de las fuerzas de orden y seguridad para resguardar las fronteras 
evidenció graves falencias.
El diputado Undurraga (presidente), en atención a que los 
antecedentes que se han constatado podrían eventualmente comprometer la 
seguridad de la Nación, propuso destinar los últimos 30 minutos de la próxima 
sesión ordinaria, con el carácter de secreta, a continuar el análisis del informe de 
visita inspectiva.
Así se acordó.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Enviar por correo electrónico a los diputados y diputadas 
integrantes, el Ordinario N°07/00605 de la Subsecretaria de Educación, mediante 
el cual da respuesta al Oficio N°74/2/2022 de esta Comisión, por el que se solicitó 
al Ministro de Educación informar sobre las razones pedagógicas por las cuales 
decide retirar del calendario escolar 2023 los días conmemorativos de las Glorias 
del Ejército, de la Fuerza Aérea y de Carabineros de Chile, para su debido análisis 
y observaciones.
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la 
Ministra de Defensa Nacional, con el propósito de que informen sobre el bloqueo 
de los caminos en la frontera con Perú acaecido el domingo 07 de mayo recién 
pasado, en atención a que por más de 2 horas no hubo intervención de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública ni de las Fuerzas Armadas, a pesar de 
haberse registrado hechos de violencia.
3. Incorporar al señor John Campos Benavides, Magister en 
Inteligencia, al listado de personas invitadas a exponer sobre el proyecto de ley 
que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-
02.
4. Realizar una visita inspectiva, en fecha por determinar, al 
destacamento de militares en la ciudad de Curacautín, región de la Araucanía, 
previa coordinación con la Ministra de Defensa Nacional. El presidente de la 
Comisión propondrá alternativas de fechas.
5. Destinar los primeros 30 minutos de la próxima sesión ordinaria 
a celebrarse el martes 16 de mayo de 2023, a escuchar la exposición del 
Embajador de Israel en Chile, en relación con el proyecto Beresheet 2 de la ONG 
Space IL, respaldada por la Agencia Espacial Israelí.
6. Abocarse durante los últimos 30 minutos de la próxima sesión 
ordinaria a celebrarse el martes 16 de mayo de 2023, a la visita inspectiva a
--- PÁGINA 10 ---
10
Colchane realizada el pasado 13 de abril. Esta parte de la sesión tendrá el 
carácter de secreta.
7. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional información 
sobre legislación comparada (Costa Rica, Polonia, Finlandia, Inglaterra, Francia, 
Colombia, Israel, España, Alemania, Estados Unidos) referida a la estructura 
orgánica y funcionamiento de los sistemas de inteligencia y cuales autoridades del 
ejecutivo participan en la toma de decisiones; sistemas, criterios y categorías de 
clasificación y desclasificación de información, plazos de duración de la reserva y 
cuales autoridades pueden solicitar la desclasificación de la información; destino 
del recurso humano (directores, agentes de campo y otros funcionarios) después 
del cese de funciones; modelo de formación de los agentes; estructura orgánica 
desde el punto de vista de la desconcentración territorial; situación en la que 
quedan las altas autoridades del Estado, como ministros y jefes de servicio, 
vinculadas al sistema de inteligencia una vez que cesan en sus cargos; y sistemas 
de control y fiscalización de los servicios que integran el sistema de inteligencia.
8. Realizar una visita inspectiva al límite fronterizo con Perú, en la 
línea de la Concordia (Arica-Tacna) para conocer in situ la situación migratoria. 
Esta visita se realizará conjuntamente con la Comisión de Relaciones Exteriores, 
en fecha que propondrá el presidente de la Comisión, luego de definirla con su 
homónimo de Relaciones Exteriores.
9. Agradecer a todos los órganos del Estado que recibieron a la 
delegación de integrantes de la Comisión en la visita inspectiva a la comuna de 
Colchane el pasado 13 de abril.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.45 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74681
--- PÁGINA 11 ---
Principales alcances de 
las indicaciones del 
Ejecutivo al Proyecto de 
Ley que fortalece el 
Sistema de Inteligencia 
del Estado
Juan Pablo Jarufe Bader
Área Gobierno, Defensa y 
Relaciones Internacionales
Asesoría Técnica Parlamentaria
BCN
--- PÁGINA 12 ---
Principales alcances de las 
indicaciones al Proyecto (Boletín
12234-02)
2. Incorpora un inciso tercero nuevo en el artículo 4,
creando una Secretaría Nacional de Inteligencia,
encargada de:
• Coordinar el Sistema de Inteligencia del Estado.
• Sistematizar la información generada por los
organismos y servicios de inteligencia, a nivel de
seguridad interior, seguridad exterior y defensa.
--- PÁGINA 13 ---
3. Añade artículo 4°bis: Polít. Nac. Inteligencia
• Pública y elaborada por la Secretaría Nacional de
Inteligencia, previa consulta al Consejo Asesor de
Inteligencia.
• Dura 8 años y debe actualizarse cada cuatro.
• El
Secretario
Nacional
de
Inteligencia
debe
informarla a las Comisiones Unidas de Control
del Sistema de Inteligencia, Defensa Nacional y
Seguridad Pública, de la Cámara de Diputados,
para posibles enmiendas.
--- PÁGINA 14 ---
3. Agrega un artículo 4°ter: Estrat. Nac. Inteligencia
• Secreta y en línea con la Política Nacional de
Inteligencia.
• Vigencia de cuatro años.
• Elaborada por la Secretaría, con la colaboración
del Comité de Inteligencia y participación del
Consejo Asesor de Inteligencia.
--- PÁGINA 15 ---
4.
Incide
en
el
artículo
5°incorporando
como
actores del Sistema de Inteligencia a:
• La Secretaría Nacional de Inteligencia.
• La Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
• La Direc. Inteligencia de Defensa, del EMCO.
• Gendarmería,
Aduanas,
UAF
y
el
SII,
que
analizan la información del sistema, a través de la
Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
--- PÁGINA 16 ---
5. Incluye artículo 5°bis: cursos de capacitación
para formación mínima común en recolección de
información, protección de datos y normativa
vigente a nivel constitucional y de tratados.
• Planes de estudio implementados por la Agencia.
• Programa de formación: Comité de Inteligencia,
aprobado por Defensa, Hacienda y Justicia.
Art.
5°ter:
organismos
de
inteligencia
pueden
transferir
entre
sí
datos
personales,
sobre
materias de su competencia y necesidades de
seguridad y defensa nacional.
--- PÁGINA 17 ---
6. Introduce un artículo 6°bis nuevo:
Crea un Consejo Asesor de Inteligencia, para
informar sobre amenazas contra la seguridad
interior, seguridad exterior y defensa.
Órgano multisectorial, que se reúne al menos una
vez por semestre con el Primer Mandatario.
--- PÁGINA 18 ---
7. Artículo 6°quáter:
• Secretaría Nacional de Inteligencia como servicio
público
descentralizado,
dependiente
del
Presidente,
a
través
de
Interior,
que
dirige,
coordina y supervisa el Sistema de Inteligencia.
• Puede requerir la entrega de información útil para
el análisis de inteligencia. En el caso militar, por
medio del Ministerio de Defensa, mientras en las
nuevas instituciones incluidas, se hace a través
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Art. 6°decies: El Secretario elabora la propuesta de
Política Nacional de Inteligencia, previa consulta
al Consejo Asesor de Inteligencia.
--- PÁGINA 19 ---
8. Art. 6°sexies: Secretario dura seis años y puede
ser reelecto por un período. Es designado por el
Presidente, previa ratificación del Senado.
10. Nuevo art. 7°crea la Agencia Nacional de
Inteligencia Civil, servicio público centralizado,
dependiente
del
Ministerio
encargado
de
la
seguridad pública, con la misión de producir
inteligencia para asesorar al ministerio.
12. Nuevo art. 9°: Director de la Agencia dura seis
años, pudiendo ser reelegido.
--- PÁGINA 20 ---
18. Inciso segundo nuevo al artículo 21°: jefes
castrenses deben elaborar cada año planes de
búsqueda sectorial, aprobados por el MINDEF.
19.
Incisos
tercero
y
cuarto
al
artículo
22°:
objetivos de la inteligencia policial fijados por los
mandos superiores de Carabineros y la PDI,
conforme
a
la
Política
Nacional
de
Inteligencia.
20. Artículo 22°bis incorpora en el sistema a
Gendarmería, Aduanas, UAF y SII.
--- PÁGINA 21 ---
22. Inciso segundo al art. 27°: Director de la
Agencia debe informar anualmente a la Secretaría
Nacional de Inteligencia, acerca de los métodos
especiales de obtención de datos autorizados y
denegados.
27.
Nuevo
art.
37°:
Secretario
Nacional
de
Inteligencia debe presentar cada semestre un
reporte secreto sobre su trabajo, a la Comisión
Especial de Inteligencia de la Cámara.
--- PÁGINA 22 ---
29. Nuevo art. 38°crea el Sistema Nacional de
Clasificación
de
Información,
para
regular
y
custodiar la información de inteligencia clasificada
como reservada o confidencial.
Nuevo art. 38°bis: la información reservada es
aquella cuya revelación no autorizada o utilización
indebida,
puede
amenazar
gravemente
la
seguridad, la defensa y las RR.EE. del país.
Nuevo art. 38°ter: información reservada tendrá
vigencia de 30 años.
--- PÁGINA 23 ---
29. Nuevo art. 38°quáter: información confidencial
es aquella cuya revelación no autorizada o uso
indebido, puede dar lugar a una amenaza o
perjuicio leve a los intereses nacionales.
Nuevo
art.
38°quinquies:
información
confidencial tendrá una duración de 15 años.
Nuevo
art.
38°sexies:
la
clasificación,
reclasificación y desclasificación de datos de
inteligencia,
será
atribución
exclusiva
del
Secretario Nacional de Inteligencia.
--- PÁGINA 24 ---
Muchas gracias