======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15794&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 53ª, ORDINARIA,  
CELEBRADA EN MARTES 5 DE SEPTIEMBRE DE 2023, DE 17.33 A 20 HRS.
SUMA
1. Exposiciones del Ministro de Relaciones 
Exteriores, de la Ministra de Defensa Nacional 
y de la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, acerca de las 
razones del rechazo a la invitación que formuló 
el Gobierno de Israel a nuestro país para 
participar de un proyecto de exploración 
conjunta a la luna.
2. Exposiciones del Ministro de Relaciones 
Exteriores y de la Ministra de Defensa 
Nacional, en relación con el acuerdo de 
cooperación internacional entre Irán y Bolivia 
sobre litio, misiles, armas e inteligencia en el 
ciberespacio. Esta parte fue declarada secreta.
3. Exposición del Contralor General de la 
República en relación con el Oficio reservado 
N°9.411, de 4 de agosto de 2023, de la 
Contraloría General de la República, mediante 
el cual remite copia del dictamen por el que 
resuelve 
no 
acceder 
a 
la 
solicitud 
de 
reevaluación en relación con la observación 
consignada en el informe final N°473, de 2017, 
sobre auditoría y examen de cuentas en la 
Brigada de Aviación del Ejército de Chile. Esta 
parte fue declarada secreta.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señora Carolina Salas Prüssing; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 15/09/2023 08:52:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B8172134B67338D5
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Jorge Brito Hasbún, Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, 
Enrique Lee Flores, Tomás Hirsch Goldschmidt, Tomás De Rementaría Venegas, 
Andrés Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, la 
diputada integrante señora Camila Flores Oporto, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Participaron, en calidad de invitados, el Ministro de Relaciones 
Exteriores, señor Alberto van Klaveren Stork, acompañado por el Director de la 
División de Seguridad Internacional y Humana, Embajador Hugo Llanos, el 
Director (S) de la División de América del Sur, Ministro Consejero José Miguel 
Concha, y la Jefa de Gabinete, Ministra Consejera Verónica Rocha; la Ministra de 
Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, acompañada del asesor 
jurídico, señor Luis Correa, del asesor legislativo, señor Luis Díaz, y del asesor 
político estratégico, señor Roberto Sáez; la Ministra de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry Escudero, acompañada del 
asesor legislativo, señor Matías Edwards, y de la asesora de gabinete señora 
Lorena Mondaca; y el Contralor General de la República, señor Jorge Bermúdez 
Soto, acompañado de la Jefa Unidad de Estudios Legislativos, señora Pamela 
Bugueño Gajardo.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 51a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 52a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del 
proyecto de ley que crea la Comisión de Comercio Estratégico y regula la 
exportación de material de uso dual y de defensa y otras materias que indica, 
boletín N°14.773-02-S.
- A sus antecedentes.
2.- Correo electrónico de la diputada Carmen Hertz, a través del 
cual informa que, debido a una reunión de la mesa directiva de la Cámara, a la 
cual asiste en su calidad de Primera Vicepresidenta, le será imposible asistir a la 
sesión del día de hoy.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
3.- Minuta elaborada por la Biblioteca del Congreso Nacional 
titulada “Control de Exportaciones de Armamentos y Bienes de Uso Dual en 
España”, la que podría ser de utilidad en la discusión del proyecto de ley boletín 
N° 14773-02, en tabla.
- Se tomó conocimiento.
4.- Correo electrónico del Agente de NFM Group, señor Álvaro 
Peñaloza, a través del cual señala que, conforme el Oficio N° 91/2/2023 de esta 
Comisión, dirigido a la Ministra de Defensa Nacional, en donde se recomienda 
analizar la posibilidad de potenciar a la Fábrica y Maestranzas del Ejército 
(FAMAE), comparte la iniciativa bilateral de cofabricación suscrita entre FAMAE y 
la empresa NFM Group para la manufactura de protección balística personal en 
dependencias de FAMAE.
Invita a revisar el comunicado de prensa que adjunta, y, a la vez, 
coordinar, a través de FAMAE, una visita a la nueva Planta de Protección Balística 
(PPB) para mostrar estas nuevas capacidades y el alto nivel de calidad de los 
productos que, a través de su socio local FAMAE, pondrán a disposición de todos 
los usuarios finales de Chile y la región, siguiendo con la tradición de seguridad y 
protección que les ha caracterizado y que ha protegido a los Carabineros de Chile 
desde el año 2012.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna al 
final de esta acta.
5.- Reporte de Defensa Nacional elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 28 de agosto al 4 de 
septiembre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposiciones del Ministro de Relaciones Exteriores, de la 
Ministra de Defensa Nacional y de la Ministra de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, acerca de las 
razones del rechazo a la invitación que formuló el Gobierno 
de Israel a nuestro país para participar de un proyecto de 
exploración conjunta a la luna.
La Ministra de Defensa, señora Maya Fernández Allende, explicó 
que su cartera forma parte, junto a otros ministerios, del Consejo de Política 
Espacial, que preside la Ministra de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
--- PÁGINA 4 ---
4
Innovación. Este Consejo toma decisiones respecto de los diferentes proyectos 
que se le presentan y que va desarrollando.
El Ministerio de Defensa Nacional tiene a su cargo el Plan 
Nacional Satelital, que está dentro del Programa Nacional Espacial, en desarrollo 
de los 5 subsistemas, específicamente, en fase de suscripción de convenios con 
los Gobernadores para la construcción de los centros espaciales en distintas 
regiones del país. Entregó detalles sobre el Plan y sus diferentes fases. La 
licitación del tercer subsistema de este Plan, para la construcción de 2 de los 3 
microsatélites la ganó Israel, nación con la que no han tenido ningún problema en 
los dos años de trabajo.
La Ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación 
(CTCI), señora Aisén Etcheverry Escudero, señaló que el referido Consejo tiene 
como mandato el diseño de una Política Nacional Espacial, que se construye de 
manera colegiada por los distintos ministerios que lo integran y que tiene por 
objetivo entregarle un “paraguas” estratégico al Plan Nacional Satelital antes 
mencionado.
La Secretaría Ejecutiva, que comparten el Ministerio de CTCI y el 
Ministerio de Defensa Nacional, recibe constantemente proyectos de distinta 
naturaleza, que son analizados por el Consejo en su conjunto de acuerdo a 
distintos criterios.
Señaló que es muy importante que los países determinen, en este 
ámbito, cuáles son sus focos de preocupación, dado que el espacio es muy 
grande y se pueden hacer muchas cosas, pero las tecnologías de los distintos 
enfoques, tales como satélites, alunizajes, exploraciones a Marte, son muy 
distintas. Esa diversidad debe estar reflejada en los objetivos estratégicos que 
tiene el país.
A la luz de la institucionalidad explicada, en el mes de marzo de 
2023 se recibió una invitación a Chile para participar en el proyecto Beresheet 2, 
en desarrollo desde el año 2020, que tiene por objetivo hacer un alunizaje en el 
lado oscuro de la luna.
En ese momento se sostuvieron reuniones con el Embajador de 
Israel, y varios de los ministerios presentes solicitaron mayores antecedentes, 
dado que la propuesta presentada era bastante genérica.
Con la información que tenían, dado el acotado plazo para 
responder la invitación, el Consejo sometió a consideración la propuesta.
En lo que respecta a la evaluación del Ministerio de CTCI, explicó 
que su interés apunta a proyectos que permitan un involucramiento real y concreto 
para la ciencia y la tecnología chilena. Además, evalúan las posibilidades que se 
abren a investigadores nacionales en nuevas líneas de investigación de fronteras, 
es decir, la colaboración internacional tiene por objetivo principal crear o abrir
--- PÁGINA 5 ---
5
nuevas líneas de investigación. También, evalúan la posibilidad de que 
emprendimientos chilenos de base científica tecnológica puedan acceder a 
licitaciones o transferencia tecnológica a través de patentes. Otra evaluación dice 
relación con la oportunidad de contar con infraestructura, por ejemplo, lo que 
ocurre con los observatorios astronómicos.
Con la información tenida a la vista, esos criterios no se cumplían 
y no se justificaba una inversión cercana a los US$15MM que, para ponerlo en 
perspectiva, es equivalente a todo el Programa Explora o la participación en el 
Observatorio Apex por diez años. El Ministerio de CTCI optó por no considerar la 
invitación a este proyecto y seguir avanzando con los que se encuentran 
pendientes, particularmente con la NASA.
El Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van 
Klaveren, precisó que se referirá a un aspecto muy específico relacionado con la 
posición de la Cancillería sobre la participación en un proyecto de esta naturaleza.
Como cuestión previa se refirió a la inversión que debía hacer 
Chile, ascendente a US$15MM, sin perjuicio del ofrecimiento que la Fundación 
Libertad Humana en orden a financiar el 50 por ciento.
La propuesta misma consideraba la suscripción de un acuerdo 
entre la empresa Space IL y Chile que, al ser un acuerdo de cooperación a nivel 
de Estado, el proyecto era de competencia del referido Consejo.
En la Cancillería el proyecto se evaluó de manera coordinada con 
la División de Seguridad Internacional y Humana, el Comité Nacional Espacial y 
con la Dirección de Medio Oriente y África.
Entre los días 20 y 22 de marzo de 2023, la empresa israelí 
ImageSat (ISI), en representación a Space IL, visitó el país para presentar 
formalmente un acuerdo de cooperación para el proyecto espacial y satelital 
Beresheet 2. Durante su visita se reunió con los distintos ministerios que integran 
el Consejo de Política Espacial para presentar el proyecto y resaltar sus beneficios 
en los ámbitos científico y educacional.
Como ya se señaló, con posterioridad el proyecto fue sometido a 
consideración del referido Consejo. La Cancillería emitió un Oficio para el 
Secretario Ejecutivo del Consejo consultando su opinión científica y jurídica sobre 
el proyecto. A su vez, la Secretaría Ejecutiva ofició a la Cancillería requiriendo su 
postura respecto a la propuesta.
Por parte de la Cancillería se entendió que el proyecto debía tener 
una prioridad de evaluación técnica del impacto que tendría a nivel nacional, por lo 
que la opinión se enfocó en la relación bilateral con el Estado de Israel, desde el 
punto de vista de la política exterior. Desde esa mirada, la Cancillería expresó que 
no tenía una aprensión especial para pronunciarse favorablemente a la invitación 
extendida por Israel a Chile para participar en este proyecto, sobre todo
--- PÁGINA 6 ---
6
considerando la cooperación que ya existe en materia espacial con Israel. Fue una 
posición de neutralidad desde el punto de vista de la política exterior. De todas 
maneras, el proyecto debía ser juzgado exclusivamente por sus méritos técnicos, 
y así se lo explicó al Embajador de Israel desde un principio.
Los diputados y diputadas presentes emitieron sus opiniones, 
plantearon sus inquietudes y procedieron a efectuar consultas en torno a la 
decisión de Chile de declinar la invitación a participar en el proyecto.
La Ministra Fernández, consultada sobre los motivos que planteó 
su cartera como integrante del Consejo, manifestó que si bien el proyecto les 
pareció interesante, lo cierto es que se encuentran abocados al desarrollo del Plan 
Nacional Satelital, a cargo de la División de Desarrollo Tecnológico de la 
Subsecretaría de Defensa en conjunto con la Fuerza Aérea de Chile (FACH), que 
es un tema prioritario para Chile. Acotó que Colombia también está muy 
interesado en el programa satelital, incluso con la suscripción de un memorándum 
internacional para trabajar juntos en esta materia en el futuro.
El Ministro Van Klaveren aclaró el rol de la Cancillería. Señaló 
que, tanto en Santiago como en la red de embajadas, son receptores de muchas 
iniciativas y proyectos, es usual recibir la visita de especialistas en distintas áreas 
y de embajadores de países amigos que hacen propuestas. Así, son la puerta de 
entrada para esas propuestas que transmiten a los ministerios que corresponden.
Por lo anterior, lo primero que señaló al Embajador de Israel, 
cuando lo recibió por razones de cortesía, es que no era una decisión de la 
Cancillería, sino del Ministerio u órgano correspondiente, en este caso el Consejo 
de Política Espacial. Hizo presente que son muy respetuosos de las competencias 
de otros ministerios y también de los órganos colegiados en que participan.
Reiteró que la Cancillería aplica una política de neutralidad, a 
menos que tenga una objeción política que hacer presente, que la ha tenido en 
algunos casos.
Señaló, además, que hay un tema de disciplina presupuestaria 
que exige la justificación de cualquier gasto. US$15MM pueden parecer poco, 
pero para la organización del Congreso del Futuro, la Cancillería debe aportar 
menos de eso de su propio presupuesto y les gustaría contar con esos recursos.
Finalmente, entregó su opinión personal sobre la propuesta, desde 
su experiencia académica, que no emitió como Cancillería. El proyecto no era 
demasiado riguroso, que se atuviera a las condiciones básicas de presentación 
ante la Agencia de Investigación en Chile. No reunía requisitos de tanta seriedad.
--- PÁGINA 7 ---
7
La Ministra Etcheverry, cuestionada por una diferencia de los 
motivos del rechazo de la propuesta, de carácter económicos expresados en un 
comunicado del Ministerio de CTCI y de carácter técnicos en la presente sesión, 
explicó que la evaluación se hizo sobre la base de los antecedentes que aportó la 
Fundación, que eran muy generales. Por lo tanto, en reiteradas ocasiones se le 
pidió mayores antecedentes tanto a la Fundación como al Embajador, incluso se le 
ofreció la posibilidad de reunir a los equipos técnicos, pero ninguna de esas cosas 
se concretó dentro del plazo acotado que Chile tenía para emitir un 
pronunciamiento.
Por otra parte, se reunió con el representante de la Fundación 
Libertad Humana y tampoco estaba claro qué empresas o grupos estaban 
disponibles para hacer el aporte del 50 por ciento de la inversión. Más allá de 
señalarlo en esa reunión, no hubo una propuesta formal de cómo se iba a 
materializar la oferta.
Con esos antecedentes, el Ministerio de CTCI hizo la referida 
evaluación técnica.
Agregó que también existe un nivel de riesgo, cuestión que 
conversó con la Fundación y con el Embajador, puesto que éste es el segundo 
proyecto de Israel con este propósito. Beresheet 1 fracasó y no pudieron llegar a 
la Luna, algo que ocurre en los proyectos científicos, pero que también fue parte 
de la evaluación. De todas maneras, consideró importante tenerlo como 
antecedente, ya que una empresa de esta naturaleza, con un monto de recursos 
como estos, que para el mundo de la CTCI es bastante, requería de una 
propuesta con mayores antecedentes y detalles para llegar a concluir que había 
un interés y un beneficio relevante para el desarrollo científico de Chile.
Se sumó a dicha evaluación técnica y consideraciones lo 
expresado por los demás ministerios que integran el Consejo, en orden a que 
ninguno veía en el proyecto un beneficio relevante que moviera la balanza de la 
decisión en una dirección distinta.
Finalmente, se le preguntó sobre si la decisión fue consultada al 
Presidente de la República, a lo que contestó que no.
Se deja constancia de que la audiencia íntegra sobre el primer 
punto de la tabla se encuentra disponible en el registro audiovisual de esta sesión, 
enlazado en la parte final de la presente acta.
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Exposiciones del Ministro de Relaciones Exteriores y de la 
Ministra de Defensa Nacional, en relación con el acuerdo de 
cooperación internacional entre Irán y Bolivia sobre litio, 
misiles, armas e inteligencia en el ciberespacio.
ESTA PARTE DE LA SESIÓN SE DECLARÓ SECRETA, DE 
CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 250 Y 299 
DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
3. Exposición del Contralor General de la República en 
relación con el Oficio reservado N°9.411, de 4 de agosto de 
2023, de la Contraloría General de la República, mediante el 
cual remite copia del dictamen por el que resuelve no acceder 
a la solicitud de reevaluación en relación con la observación 
consignada en el informe final N° 473, de 2017, sobre 
auditoría y examen de cuentas en la Brigada de Aviación del 
Ejército de Chile.
ESTA PARTE DE LA SESIÓN SE DECLARÓ SECRETA, DE 
CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN LOS ARTÍCULOS 250 Y 299 
DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS.
FIN DE LA PARTE SECRETA
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Facultar al Secretario de la Comisión para coordinar con la 
Fábrica y Maestranzas del Ejército (FAMAE) una fecha para efectuar una visita a 
la nueva Planta de Protección Balística (PPB), con el objeto de conocer las nuevas 
capacidades y el alto nivel de calidad de los productos que, a través de su socio 
local, pondrán a disposición de todos los usuarios finales de Chile y la región, 
siguiendo con la tradición de seguridad y protección que les ha caracterizado y 
que ha protegido a los Carabineros de Chile desde el año 2012.
--- PÁGINA 9 ---
9
2. Darle carácter de secreto a la sesión conjunta a realizar entre 
las Comisiones de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados y el Senado, 
sobre el hackeo al Ejército, sus efectos y medidas de resguardo. Se facultó al 
presidente para coordinar, junto al presidente de la Comisión de Defensa Nacional 
del Senado, la hora y la ubicación de la reunión, y comunicarlo oportunamente a 
los integrantes de la Comisión. (El acuerdo se adoptó por más de los dos tercios 
de los integrantes de la comisión).
3. Reiterar los oficios despachados por la Comisión entre marzo 
de 2022 y el 5 de agosto de 2023 que no hayan sido respondidos, en especial el 
oficio N°131/2/2023 requerido en sesión N°46 de 13 de junio del año en curso, 
destinado a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández, en el que 
se le solicitó informar si ha tomado conocimiento sobre una edición de vinos cuyos 
envases utilizarían etiquetas que incluirían logos o insignias de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad.
4. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya 
Fernández, para que informe sobre el porcentaje de ejecución del presupuesto 
anual, en materia de servicios en las distintas reparticiones del ministerio.
5. Oficiar al Director General de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil para que informe el estado de avance de lo requerido mediante 
oficio N°97/2/2023, en sesión 33ª, de 14 de marzo de 2023, y reiterado mediante 
oficio N°117/2/2023, en sesión 36ª, de 11 de abril de 2023, en el que se le solicita 
informar sobre las condiciones de seguridad del cerco perimetral del aeropuerto de 
Chacalluta de Arica y la posibilidad de riesgo de que pueda ser traspasado por 
migrantes ilegales.
Asimismo, se acordó reiterar el oficio N°114/2/2023, solicitado en 
sesión 36ª, del 11 abril de 2023, que comunica el acuerdo de celebrar sesión en 
cuatro meses más, para tomar conocimiento in situ de las medidas que se adopten 
para mejorar la seguridad en las instalaciones del Aeropuerto Internacional Arturo 
Merino Benítez, y que solicitó al Ministerio de Hacienda estudiar la factibilidad de 
destinar recursos extraordinarios para proveer mejores condiciones laborales, de 
seguridad y bienestar a los funcionarios de la DGAC en el aeropuerto.
6. Invitar a una próxima sesión, en fecha por definir, al Consejo de 
Política Espacial y al Comité Ejecutivo Espacial, para que expongan ante la 
Comisión sobre las distintas políticas nacionales espaciales adoptadas y por 
adoptar en el futuro.
7. Coordinar una visita de la Comisión al Estado Mayor Conjunto 
de las Fuerzas Armadas de Chile, EMCO, en fecha por definir.
**********
--- PÁGINA 10 ---
10
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 20.00 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=75629