======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23260&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE SESIÓN ORDINARIA N°33, CELEBRADA EN MARTES 14 DE MARZO
DE 2023, DE 17.33 A 19.51 HORAS.
SUMA
- 
Exposiciones 
de 
los 
representantes de la Asociación 
Nacional 
de 
Especialistas 
en 
Seguridad Aeroportuaria (ANESA) 
y de la Asociación Nacional de 
Funcionarios 
Operativos 
y 
Fiscalizadores (ATOF), ambas de 
la DGAC, en relación con el asalto 
al recinto del aeropuerto acaecido 
el 8 de marzo pasado.
Una parte de la sesión se declaró 
secreta, de conformidad al artículo 
299 
del 
Reglamento 
de 
la 
Corporación.
Presidió la sesión el diputado señor Andrés Jouannet Valderrama.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, las diputadas integrantes señoras 
Paula Labra Basserer y Carmen Hertz Cádiz, los diputados integrantes señores 
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro 
Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Johannes Kaiser Barents-Von, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, 
Francisco Undurraga Gazitúa, y el ya mencionado Presidente de la Comisión 
diputado Andrés Jouannet Valderrama.
Participaron de la sesión, en calidad de invitados, el Presidente de la 
Asociación Nacional de Especialistas en Seguridad Aeroportuaria (ANESA) de la 
DGAC, señor Luis Osorio Godoy, acompañado por el Tesorero, señor Rubén Briceño
--- PÁGINA 2 ---
2
Vidal, y la señora Constanza Espinoza; y el Presidente de la Asociación Nacional de 
Funcionarios Operativos y Fiscalizadores (ATOF) de la DGAC, señor Gonzalo Acuña, 
acompañado del Tesorero señor Víctor Hernández Maulen, y la Secretaria señora 
Jacqueline González Leiva.
II. 
ACTAS
El acta se la sesión 28ª se dio por aprobada, por no haber sido objeto 
de observaciones. El acta de la sesión 29a, 30a, 31a, 32a y 33a se pusieron a 
disposición de los diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma" para el despacho del proyecto de ley que 
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados y diputadas 
Cicardini, Cordero, Ilabaca, Jouannet, Manouchehri, Melo, Olivera y Ñanco, que 
modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para prohibir la realización de 
espectáculos pirotécnicos y el uso de pirotecnia en eventos masivos, boletín N 
15.684-02.
- Se tiene presente.
3.- Oficio N°18.114 del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que la diputada Ericka Ñanco será reemplazada, en 
forma permanente en esta Comisión, por el diputado Jorge Brito.
- Se tiene presente.
4.- Minuta de la visita inspectiva realizada por esta Comisión de 
Defensa Nacional al aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez con motivo del 
asalto a un cargamento de valores ocurrido el pasado 8 de marzo.
- Se tiene presente. Se incorpora como anexo en la presente acta.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Ordinario MDN.SS.FF.AA.D.P.F. DEPTO.PPTO.(S) N°10000/39 
de la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual, en cumplimiento con lo 
dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, en la Glosa 06 de 
los Capítulos 01 Ejército de Chile; 05 Armada de Chile, y 09 Fuerza Aérea de Chile, 
remite informe trimestral del número de personas que componen la dotación de las 
FF.AA. indicando el destino de los funcionarios al cuarto trimestre del año 2022. * Por 
contener materias que son de carácter secreto, queda a disposición de los diputados 
en la Secretaría de la Comisión.
- Se tiene presente.
6.- Ordinario N°0010 del Ministro del Trabajo y Previsión Social, 
mediante el cual, conforme lo dispone la Ley de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2022, remite la información del segundo semestre del año 2022, 
correspondiente a la Glosa 04, de la Partida 15.
- Se tiene presente.
7.- Ordinario N°0011 del Ministro (S) del Trabajo y Previsión Social, 
por medio del cual, de conformidad con la Ley de Presupuesto del Sector Público 
para el año 2023, remite la información correspondiente a la Glosa 03 de la Partida 
15 "Ministerio del Trabajo y Previsión Social". * La carpeta con la información queda 
en la Secretaría de la Comisión, debido a la gran cantidad de archivos.
- Se tiene presente.
8.- Ordinario A22/N° 354 del Ministro (S) de Salud, a través del cual, 
en cumplimiento con lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector Público año 
2023, glosa N°15, adjunta el primer reporte de ciberseguridad del Ministerio de Salud 
que da cuenta acerca de todos los planes, políticas y acciones destinados a 
fortalecer la ciberseguridad, así como de los protocolos internos de respaldo de 
información.
- Se tiene presente.
9.- Ordinario A22/N° 355 del Ministro (S) de Salud, por medio del 
cual, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley de Presupuestos del Sector 
Público año 2022, glosa N°l9, Partida 16, remite el segundo reporte de 
ciberseguridad del Ministerio de Salud que da cuenta acerca de todos los planes, 
políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO Nº367 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por medio del cual, conforme la Ley de 
Presupuestos del Sector Público Año 2022, remite el reporte correspondiente al 
cuarto trimestre respecto de la glosa 01 de la Partida 11 del Ministerio de Defensa 
Nacional (información relacionada con la situación del personal administrativo, 
profesional y civil, y sus variaciones de ingreso).
- Se tiene presente.
11.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO Nº 368 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, a través del cual, conforme la Ley de 
Presupuestos del Sector Público Año 2022, informa respecto de la glosa 03 de la 
Partida 11 del Ministerio de Defensa Nacional, correspondiente al cuarto trimestre 
(gastos efectuados en cursos, pasantías u otras actividades de carácter formativo del 
personal de las distintas fuerzas armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y el 
detalle de todos los costos asociados)
- Se tiene presente.
12.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO Nº 369 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, a través del cual, conforme lo dispone la 
Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, informa respecto de la glosa 06 
de la Partida 11 del Ministerio de Defensa Nacional, correspondiente al cuarto 
trimestre (compras realizadas vía trato directo con cargo a presupuesto autorizado 
para el Subtítulo 24).
- Se tiene presente.
13.- Oficio SS.FF.AA. D.P.F. DEPTO. DE PPTO Nº 370 del 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, por el que, de acuerdo a lo establecido en 
la Ley de Presupuestos del Sector Público Año 2022, informa respecto de la glosa 01 
de los Capítulos 01, 05, 09, 25 y glosa 02 de los Capítulos 23 y 24 de la Partida 11 
del Ministerio de Defensa Nacional, correspondiente al cuarto trimestre.
- Se tiene presente.
14.- Comunicación del diputado Diego Schalper, por medio de la cual 
solicita convocar a una sesión especial, secreta y conjunta con la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, para abordar en detalle la información que han recibido sobre 
la articulación provocada de los incendios acontecidos en las regiones de Ñuble, Bío 
Bío y La Araucanía, lo que estima prioritario y urgente indagar hasta las últimas 
consecuencias. En ese marco, solicita invitar a la Ministra del Interior; al 
Subsecretario del Interior; a la Ministra de Defensa Nacional; al Director de la 
Agencia Nacional de Inteligencia; a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas
--- PÁGINA 5 ---
5
Armadas; al General Director de Carabineros; al Director General de la PDI; al 
Director Nacional de Gendarmería, y al Presidente Corporación Chilena de la 
Madera.
- Así se acuerda.
15. Correo electrónico de la Coordinación de Asuntos Parlamentarios 
de la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores, 
a través del cual se remite Nota Verbal N° 28/2023 de la Embajada de Alemania en 
Chile, por la que se informa que en el marco para fomentar las relaciones entre 
ambas naciones en el ámbito de la Defensa, la Presidenta de la Comisión de 
Defensa del Bundestag, señora Marie Agnes Strack Zimmermann, tendrá el agrado 
de recibir a una delegación de la Comisión de Defensa de la Cámara de Diputadas y 
Diputados en Berlín, durante el segundo semestre del año 2023, para un diálogo e 
intercambio de experiencias.
- Así se acuerda.
16. Comunicación del profesor de Ciencias Sociales, señor Claudio 
Molina Lobos, a través del cual envía un saludo de la comunidad del Colegio 
“Ozanam” de Santiago y en especial de los estudiantes y profesores que participaron 
en la travesía “Del 33° al 53° una mirada vicentina a la puerta sur de Chile” proyecto 
que permitió que ocho niños y niñas viajaran desde Valparaíso hasta Punta Arenas 
en el buque AP 41 “Aquiles” de la Armada de Chile. Solicita audiencia con la 
Comisión a fin de exponer sobre la relevancia de esta actividad.
- Así se acuerda.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA.
El diputado señor Hirsch, respecto del punto 16 de la Cuenta, acota 
que el viaje fue apoyado por el Ministerio de Defensa, y pide que se acceda a la 
solicitud.
- Se acuerda invitar a la próxima sesión al señor Claudio Molina 
para que exponga por 20 minutos.
El diputado señor Undurraga, don Francisco, propone enviar una 
nota al señor Gabriel Gaspar, ex Subsecretario de Defensa, haciéndole presente el 
agradecimiento de la Comisión por los servicios prestados a la patria y por el trato 
deferente hacia ella.
- Así se acuerda.
--- PÁGINA 6 ---
6
V. 
VARIOS
El diputado señor Undurraga, don Francisco, manifiesta su 
inquietud por el hecho de que el Gobierno haya hecho presente la urgencia “suma” 
para que la Cámara de Diputados despache el proyecto de ley para conmemorar el 
Día Nacional de la Visibilidad Lésbica (boletín N°15.183-04). Ese proyecto fija como 
fecha de tal conmemoración el 9 de julio de cada año. Sin embargo, los días 9 y 10 
de julio corresponde a los días en que nuestro país rememora la Batalla de la 
Concepción y en que los soldados hombres y mujeres prestan Juramento a la 
Bandera, y que constituye un hecho relevante en la historia patria. El Día de la 
Visibilidad Lésbica se celebra en España el 26 de abril, y en Argentina en otra fecha. 
En Chile se optó por el 9 de julio, pues ese día en 1984 fue asesinada Mónica 
Briones, a causa de su lesbianismo.
Solicita 
enviar 
oficio 
a 
la 
Comisión 
de 
Cultura, Artes 
y 
Comunicaciones señalando la inconveniencia de que el Día Nacional de la Visibilidad 
Lésbica se fije el 9 de julio, por la relevancia que ese día tiene para la historia de 
Chile.
El diputado señor Hirsch considera atendible lo planteado por el 
señor Francisco Undurraga, pero sugiere hacerlo mediante una indicación en la 
Comisión, y no a través de un oficio.
La diputada señora Hertz, doña Carmen, plantea hacer presente la 
situación a la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, mas no como una 
molestia.
El diputado señor Kaiser ve en el mencionado proyecto un intento 
por debilitar lo que significa el Día de la Bandera, con una motivación ideológica.
- Se acuerda en los términos planteados por el señor Undurraga 
y la señora Hertz.
- Se suspende la sesión a las 17:50, para iniciar sesión de Sala.
- Se reanuda la sesión a las 18:04.
--- PÁGINA 7 ---
7
VI. ORDEN DEL DÍA
EXPOSICIONES 
DE 
LOS 
REPRESENTANTES 
DE 
LA 
ASOCIACIÓN NACIONAL DE ESPECIALISTAS EN SEGURIDAD 
AEROPORTUARIA (ANESA) Y DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL 
DE FUNCIONARIOS OPERATIVOS Y FISCALIZADORES (ATOF), 
AMBAS DE LA DGAC, EN RELACIÓN CON EL ASALTO AL 
RECINTO DEL AEROPUERTO ACAECIDO EL 8 DE MARZO 
PASADO.
- Ingresan a la sala de la Comisión los dirigentes gremiales de la 
Asociación Nacional de Especialistas en Seguridad Aeroportuaria (ANESA) y de la 
Asociación Nacional de Funcionarios Operativos y Fiscalizadores (ATOF), ambas de 
la DGAC, se refirieron al asalto frustrado en el Aeropuerto Arturo Merino Benítez, 
acaecido el 8 de marzo pasado, con resultado de muerte de uno de sus compañeros.
El diputado señor Jouannet (Presidente) anuncia que, en virtud de lo 
señalado en el artículo 299 del Reglamento de la Cámara de Diputados, recabará el 
acuerdo de la Comisión para declarar secreta esta parte de la sesión, por cuanto su 
publicidad puede afectar la seguridad de la Nación.
Lo anterior implicará proceder a la suspensión de la conexión vía 
telemática.
Por esa razón, lamenta que no hayan concurrido presencialmente el 
Director General de Aeronáutica Civil, General de Aviación Raúl Jorquera Conrads, y 
el Director del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, señor Juan Luis 
Rodríguez Mahan.
- Sometida a la Comisión la solicitud para declarar secreta esta 
parte de la sesión, de conformidad con el artículo 299 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, fue acordada por la unanimidad de sus miembros 
presentes, que constituyen más de los dos tercios de sus integrantes.
- En virtud de lo ordenado en el artículo 244 del Reglamento de 
la Cámara de Diputados, el Presidente de la Comisión procede a declarar 
secreta esta parte de la sesión.
PARTE SECRETA
(De conformidad con lo preceptuado en los artículos 16 y 250 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados, esta parte de la sesión se conserva en una versión
única, en papel, en la Secretaría de la Comisión).
--- PÁGINA 8 ---
8
FIN DE LA PARTE SECRETA
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter secreto, 
constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso 
primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
**********
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a las 19.51 
horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3313&name=PROGC019821.mp4
--- PÁGINA 9 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
VISITA INSPECTIVA AL AEROPUERTO COMODORO ARTURO MERINO
BENÍTEZ
LUNES 13 DE MARZO DE 2023, DE 10.30 A 12.00 HORAS.
SUMA
Visita inspectiva al aeropuerto 
Comodoro Arturo Merino Benítez 
con 
motivo 
del 
asalto 
a 
un 
cargamento de valores ocurrido el 
pasado 8 de marzo. Entrevista con 
funcionarios de la DGAC y visita a 
diversas instalaciones interiores y 
exteriores 
relacionadas 
con 
la 
seguridad 
en 
el 
recinto 
aeroportuario.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron la diputada y los diputados integrantes Andrés Jouannet 
Valderrama (Presidente), Miguel Ángel Becker Alvear, Tomás De Rementería 
Venegas, Johannes Kaiser Barents Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer y 
Francisco Undurraga Gazitúa.
También concurrieron los diputados Andrés Giordano Salazar, Rubén 
Oyarzo Figueroa y Francisco Pulgar Castillo.
Estuvo presente, además, el Secretario Abogado de la Comisión de 
Defensa Nacional, John Smok Kazazian.
II. ANFITRIONES
El grupo de congresistas fue recibido por el señor Juan Luis Rodríguez 
Mahan, Jefe del Aeropuerto Arturo Merino Benítez; Nassim Abdala Garfe Jara, 
Encargado ETSA – DSA (Equipo Táctico de Seguridad Aeroportuaria - Defensa en 
Seguridad Aeroportuaria), y por el Presidente de la Asociación Nacional de 
Especialistas en Seguridad Aeroportuaria (ANESA) de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil (DGAC), señor Luis Osorio Godoy, acompañado de dirigentes de esa 
asociación.
--- PÁGINA 10 ---
2
III. ACTIVIDADES
El grupo constituido en el aeropuerto indagó acerca de las medidas y 
protocolos de seguridad existentes en el aeropuerto de Santiago y sobre los últimos 
sucesos delictuales allí acaecidos el pasado miércoles 8 de marzo, entre otras 
materias relacionadas.
En su recorrido, visitaron la Sala de Control CCTV; diversas 
instalaciones como oficinas, comedores y salas de descanso del personal de la DGAC 
en el Terminal Nacional o T1; Puestos de Control de Acceso, Portón 7 y Puesto 4 Alfa 
y Puesto 4 Bravo, para finalizar al mediodía con un punto de prensa.
En todo momento durante el desplazamiento, integrantes del grupo 
pudieron conversar con funcionarios de la DGAC que se encontraban operativos en 
sus puestos de trabajo.
Los temas versaron sobre el sistema de vigilancia por cámaras y sus 
deficiencias (inexistencia de cámaras infrarrojas para visión nocturna), máquinas con 
sistema de reconocimiento facial que se usan para el control de pasajeros por parte 
de la PDI, pero no por la DGAC; desigualdad en la asignación de recursos, llevando el 
T2 mucho más que el T1; distribución de funcionarios (armados y no armados) en los 
Puestos de Control de Acceso -PCA- (exteriores) y Puestos de Control de Seguridad -
PCS- (embarques), y la situación del Portón 7, que corresponde a la zona por la cual 
ingresaron los delincuentes el pasado 8 de marzo.
La Comisión también fue ilustrada acerca de los niveles de alerta y el 
equipamiento correlativo, los niveles de reacción ante amenazas, las condiciones del 
cierre perimetral y el vínculo con la Administración de Seguridad en el Transporte, de 
Estados Unidos, (TSA por su sigla en inglés).
Para la sesión ordinaria del martes 14 de marzo se dejaron pendientes 
los temas de deficiencias de los sistemas de seguridad y estudios de necesidad de 
mejoras, modernización y recursos.
Finalmente, a las 12:00 se realizó un punto de prensa con diversos 
medios de comunicación.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión