======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13757&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 42ª, ESPECIAL, CELEBRADA EN JUEVES 18 DE
MAYO DE 2023, DE 10.31 A 11.49 HORAS.
SUMA
Continuación 
de 
las 
exposiciones 
respecto 
del 
proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado (boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo 
trámite constitucional y primero 
reglamentario, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“simple”, 
en 
relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
Presidió la sesión, de manera accidental, el diputado señor 
Andrés Jouannet Valderrama.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, y el ya mencionado 
presidente accidental diputado Andrés Jouannet Valderrama.
Asistieron, de manera telemática, los diputados integrantes 
señores Álvaro Carter Fernández, Roberto Arroyo Muñoz, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, Cristhian Moreira Barros, Enrique Lee Flores, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, y la diputada integrante señora Carmen Hertz Cádiz.
Participaron, en calidad de invitados, el señor John Campos 
Benavides, abogado Magíster en Inteligencia Estratégica, Master en Derecho 
Público y Cooperación y Doctorando en Derecho y el Jefe de Investigación de 
AthenaLab, señor John Griffiths-Spielman.
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 02/06/2023 09:24:06 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1F5CBA14560EFFC4
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 39a y 40a quedan reglamentariamente 
aprobadas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "simple" para el despacho del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2.- Comunicación del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, a 
través de la cual justifica su inasistencia a esta sesión por encontrarse 
participando en su calidad de Presidente de la Comisión de Defensa Nacional de 
la Cámara de Diputados, en una mesa de trabajo sobre el Servicio Militar 
Obligatorio convocada por la Ministra de Defensa Nacional.
- Se tuvo presente.
3.- Informe elaborado por el Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del 
Congreso Nacional sobre la desclasificación de la información de inteligencia que 
puede ser útil para el debate del proyecto de ley boletín N° 12234-02, en tabla.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuar con el trámite de audiencias respecto del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia
del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, en relación con
las indicaciones formuladas por el Ejecutivo el pasado mes de enero.
El señor John Campos Benavides, abogado Magister en 
Inteligencia Estratégica, Master en Derecho Público y Cooperación y Doctorado en 
Derecho, a modo de contexto, hizo presente que, en su proceso de doctorado, 
tomó la decisión de realizar una investigación sobre la creación de un Sistema de 
Inteligencia para Chile, en la que lleva trabajando más de cuatro años. 
Precisamente, una de las razones que lo impulsó a iniciar este camino es que
--- PÁGINA 3 ---
3
Chile carece de un Sistema Nacional de Inteligencia que opere de verdad. Si bien 
la ley lo contempla, en la práctica existe un sistema compartimentado que es 
eficiente, pero que no rinde los frutos necesarios cuando se trata de inteligencia 
del Estado.
Además, por exigencia de su casa de estudio, todos los años debe 
participar en distintas universidades de América Latina –el año pasado estuvo en 
17 de centros de estudio– analizando esta temática.
Hizo entrega de dos documentos de su autoría. El primero de 
ellos, denominado “Los desafíos del Sistema de Inteligencia Nacional del Estado 
para los próximos veinte años” VER, y el otro, un informe de análisis de casos 
sobre obtención de información que realizó para su magister en la ANEPE en 
inteligencia estratégica VER.
Basándose en el primero de ellos, señaló que entre las actividades 
propias que realizan los Estados están aquellas destinadas a la defensa, a la 
seguridad nacional y todas aquellas que puedan brindar protección a la comunidad 
social. No cabe ninguna duda de que los Estados modernos y democráticos 
requieren tener organismos de inteligencia, es decir, espacios de análisis y 
estrategias para enfrentar los desafíos de un mundo cada vez más sujeto a 
amenazas internas y atentados ajenos al orden nacional.
Por experiencia de nuestra historia, la actividad de inteligencia ha 
tenido sus luces y sus sombras. Sin embargo, más allá de los traumas aún no 
superados, es posible constatar que actualmente existen organismos de 
inteligencia que dependen de las Fuerzas Armadas y de las Policías. Todos los 
Estados modernos y sistemas democráticos requieren hacer Inteligencia, puesto 
que conlleva a mantener las exigencias fundamentales del resguardo de la 
dignidad y supremacía de la persona humana. Es decir, el Estado tiene la 
obligación de proteger la integridad de todos los ciudadanos, sin excepción, y 
aportar a través de los instrumentos legales a la paz social.
Si bien Chile se encuentra situado geográficamente en la periferia 
de los conflictos globales más complejos, no estamos exentos que sus 
consecuencias puedan afectar al país. Nuestra política exterior, dirigida por el Jefe 
de Estado y bajo su responsabilidad, al respecto señala que “la paz y seguridad 
internacional no se alcanzan mediante la pura ausencia del conflicto armado, sino 
con una acción colectiva basada en un enfoque preventivo”. Asimismo, esta 
política establece que “mientras Chile persista en un modelo de desarrollo abierto 
y basado en el comercio exterior, su éxito continuará requiriendo de condiciones 
de seguridad global”.
En este escenario, el Sistema de Inteligencia debe adelantarse a 
los desafíos de los próximos veinte años. A su modo de ver, estos desafíos son 
los siguientes:
1.- Una ley que defina y establezca un Sistema de Inteligencia 
Nacional. El primer desafío es definir efectivamente lo que es un Sistema de
--- PÁGINA 4 ---
4
Inteligencia del Estado (SIE). Si bien existe la ley N° 19.974 sobre el Sistema de 
Inteligencia del Estado y que crea la actual Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), 
ese Sistema no se adecua a las necesidades cambiantes de un mundo 
globalizado y en constante amenaza, sino que, por el contrario, se encuentra 
limitado debido a los traumas del pasado y falta de soporte legal que nos privan de 
una defensa eficaz para resguardar la infraestructura crítica y el Estado de 
Derecho, pero que a la vez sea compatible con los principios rectores de la 
democracia, lo que efectivamente la sociedad en su conjunto y sus órganos 
legislativos establezcan como base de lo que debe ser un sistema de Inteligencia 
para el Estado de Chile.
Si bien la ley N° 19.974 define en su artículo 4 lo que es un 
Sistema de Inteligencia, lo cierto es que, en la práctica, hoy no existe tal sistema 
de coordinación, sino que existen distintos organismos de inteligencia que actúan 
por separado. La situación actual no es muy distinta de la descrita por Holzmann 
en 1993, cuando decía que “nuestro país no cuenta con un Sistema de Inteligencia 
Nacional. Al efecto, sólo posee organismos de inteligencia, radicados en las 
Fuerzas Armadas, y una Oficina de Información dependiente del Ministerio del 
Interior”.
2.- Propuesta de un organismo de inteligencia que lidere, coordine 
y lleve a la práctica el programa de inteligencia en Chile. En la línea anterior, y 
habiendo definido lo que es un Sistema de Inteligencia que responda 
efectivamente a los desafíos actuales de un mundo cada vez más interconectado, 
se deben prever los distintos tipos de escenarios, en pos de generar conocimiento 
útil para la toma de decisiones, por ejemplo, a través de agentes especializados 
para ejecutar operaciones de inteligencia y contrainteligencia.
Esto resulta relevante para poder dotar a este organismo, que es 
la base del Sistema de Inteligencia, de los profesionales técnicos que tengan la 
capacidad, preparación, formación ética y, principalmente, compromiso irrestricto 
con velar y trabajar por los grandes desafíos nacionales, y estar siempre 
disponibles para adecuarse en forma dinámica a los requerimientos que el mundo 
globalizado somete a los Estados.
A través de una exposición gráfica, presentó una propuesta de 
organización de este sistema.
Explicó que el Poder Ejecutivo tiende a tentarse con el poder de 
este sistema de información sistematizada, que puede llevar a un mal uso del 
mismo. En Chile estaríamos en condiciones de darle a este organismo rango 
constitucional o de ley especial para que no dependa directa y operativamente del 
Ejecutivo, sino que tenga cierta categoría de autonomía y responsabilidad, con los 
balances y control, por ejemplo, de la Contraloría General de la República y del 
Congreso Nacional.
Propuso la creación de una Dirección Nacional de Inteligencia que 
no dependa directamente del Ejecutivo, sino que se coordine con el Presidente de
--- PÁGINA 5 ---
5
la República, a través del Ministerio del Interior y de la Seguridad Pública. De esta 
forma podrían dotarlo de todas las facultades y también de todas las 
responsabilidades.
El director o secretario de este sistema debe ser elegido por la Alta 
Dirección Pública, profesionalizando así un organismo tan relevante para el 
desarrollo interno y externo del país y sus desafíos. El director o secretario se 
coordina con el Jefe de Estado, con el Banco Central y la Contraloría General de 
la República. Cuenta, además, con un fiscal y una contraloría interna. Tiene 
distintos subdirectores que dependen directamente de él, como el subdirector de 
inteligencia, de operaciones, de contrainteligencia y administrativo.
En el esquema están descritos todos los ministerios que, a su 
entender, debiesen participar y todos los organismos que en la actualidad hacen 
inteligencia pero que no son reconocidos.
3.- Organismo de Inteligencia con rango constitucional. Como ya 
señaló, del mismo modo que el constituyente consagró en la Carta Fundamental a 
las Fuerzas Armadas y su labor, diciendo que “existen para la defensa de la Patria 
y son esenciales para la seguridad nacional”, debe reconocer que la actividad de 
inteligencia es también necesaria y fundamental para realizar dicha labor. Los 
mismos principios rectores de la misión de las Fuerzas Armadas, es decir, el 
brindar protección y seguridad a la población y preservar la integridad territorial, 
son también parte de la actividad de inteligencia. De este modo, la defensa de la 
Patria, entendida como “la protección de la integridad territorial y la protección de 
ciertos valores compartidos por toda la ciudadanía”, no es una tarea exclusiva de 
las Fuerzas Armadas, ya que el artículo 22 de la Carta Fundamental da a todos los 
chilenos “el deber fundamental de honrar a la patria, de defender su soberanía y 
de contribuir a preservar la seguridad nacional”. Por esta razón, la actividad de 
inteligencia debe ser definida en la Constitución, así como el órgano encargado de 
desempeñar dicha labor, ya que resulta de vital importancia, pues la comunidad en 
su conjunto comparte la misma misión.
Además, es posible reconocer que existen otros organismos 
distintos de las Fuerzas Armadas que se encuentran consagrados en la Carta 
Fundamental, como la Contraloría General de la República, el Banco Central o el 
Servicio Electoral, entre otros. Es gravitante que el nuevo organismo que sustenta 
el sistema de inteligencia esté definido en la ley más importante de la República. 
Esto va en concordancia con el buscar resguardar en la Constitución los órganos 
esenciales y que dan cumplimiento a las obligaciones del Estado para con sus 
habitantes.
La actividad de inteligencia es una obligación de los Estados 
modernos y democráticos, como el deber de asegurar y preservar la seguridad. 
Por estas razones, la actividad de inteligencia y el órgano que está llamado a 
cumplir con esta misión deben contar con rango constitucional.
--- PÁGINA 6 ---
6
4.- Sistema Nacional de Inteligencia. La propuesta dice relación a 
sincerar en los ámbitos de la discusión pública que, si bien la estructura jurídica 
nacional señala la existencia de un Sistema Nacional de Inteligencia, en la práctica 
no lo es, pues carece de sustento legal que significa dotar en forma robusta al 
Estado de Chile de un Sistema Nacional de Inteligencia que responda a las reales 
necesidades y urgencias de nuestro país. Si bien esto corresponde a la discusión 
política, su propuesta busca incentivar a través de los canales que correspondan 
de convencer definitivamente a las autoridades de nuestro país que un Sistema 
Nacional de Inteligencia es una necesidad del Estado de Chile, y no un 
requerimiento de los gobiernos de turno.
El primer desafío consiste en comprender que éste es un gran 
tema de interés nacional. Junto a ello, es necesario modificar o derechamente 
proponer una nueva Ley de Inteligencia que consagre un organismo en el nivel 
constitucional que lidere, coordine y lleve a cabo las políticas nacionales del 
Sistema Nacional de Inteligencia del Estado, con todas las facultades, límites y 
contrapesos de que el legislador efectivamente quiera dotar a este nuevo 
organismo. Los Estados democráticos y modernos tienen organismos de 
inteligencia robustos y efectivos, y Chile no puede quedarse atrás.
Un Sistema Nacional de Inteligencia efectivo y concreto debe estar 
sustentado en una ley, y en ella la estructura nacional del organismo de 
inteligencia superior, y todos aquellos organismos que estén debidamente 
coordinados. En la estructura que se propone, y dentro de la Ley de Inteligencia, 
ubicará los roles que, a propósito del Sistema Nacional de Inteligencia, debe tener, 
específicamente la facultad legal de las intervenciones telefónicas y el rol 
indispensable que tienen algunos actores actuales. A la propuesta se deben 
agregar otros más importantes, para dar eficacia a estas facultades especiales 
que son claves para hacer efectiva las actividades de inteligencia y 
contrainteligencia.
- Ministro Instructor. Propuso mantener la figura del Ministro 
Instructor tal como lo contempla actualmente la Ley de Inteligencia, pero por la 
experiencia internacional, y los casos públicos de mayor cuestionamiento en los 
últimos tiempos, consideró que este ministro debe fortalecerse.
Los ministros instructores de las distintas Cortes de Apelaciones 
del país no pueden continuar siendo designados para este tipo de causas por 
sorteo, sino que cada Corte debe elegir técnicamente a estos jueces de tribunales 
superiores para que estén dotados de la preparación técnica y de conocimientos 
básicos respecto de materias de inteligencia, seguridad y defensa, es decir, 
designar a aquellos ministros que hayan recibido la capacitación respectiva de un 
organismo nacional que esté establecido en la ley, lo que permitirá evitar el 
engaño y la falta de conocimiento en materias complejas, específicas y que 
requieren un conocimiento necesario para tramitar este tipo de procesos.
- Salas de Cortes de Apelaciones especializadas en materia de 
inteligencia, seguridad y defensa. Se propone una sala especializada, un tribunal
--- PÁGINA 7 ---
7
colegiado de tres integrantes, ministros de Corte, que, para todos los efectos, 
podrán conocer de las causas sujetas a intervenciones telefónicas o 
requerimientos especiales, de inhabilidades de ministros, de quejas y de 
apelaciones en materias de inteligencia, seguridad y defensa, sobre todo de las 
partes que se sientan afectadas o que requieran apelar de alguna medida del 
Ministro Instructor. Este tribunal superior también podrá conocer de las 
apelaciones del tribunal de garantía de aquellos casos eventuales en que 
ciudadanos vean vulnerados sus derechos fundamentales. La propuesta es que 
este tribunal de alzada cuente con integrantes que estén capacitados en 
instituciones de carácter nacional en materias de defensa, seguridad e 
inteligencia. Todo esto debe estar regulado por la nueva Ley de Inteligencia que 
sustenta el Sistema Nacional de Inteligencia del Estado.
- Juez de Garantía especializado en temas de defensa, seguridad 
e inteligencia. Este aspecto dice relación a la intervención de un juez de garantía 
especializado en aquellos casos en que los ciudadanos sujetos a intervenciones 
telefónicas vean vulneradas sus garantías fundamentales. La idea es contar con 
jueces de garantía que estén capacitados en estas materias especiales, con los 
mismos requisitos de los magistrados de tribunales superiores. Es importante 
establecer esta instancia judicial ante la eventualidad de que los ciudadanos se 
puedan ver afectados a propósito de, por ejemplo, las intervenciones telefónicas, 
como una forma de garantizar el debido proceso y establecer una primera 
instancia de conocimiento de aquellas garantías que pudiesen haber sido 
vulneradas. El juez de garantía no está facultado para autorizar o no autorizar las 
intervenciones telefónicas. Sólo velará por la correcta fundamentación del informe 
al Ministro Instructor y por aquellas posibles violaciones de las garantías 
fundamentales. Con esto se estará dotando, en el ámbito de las intervenciones 
telefónicas, de una estructura robusta que pueda dar sustento a la potestad legal 
de medidas intrusivas.
5.- Contar con una escuela nacional de inteligencia. La nueva Ley 
de Inteligencia, base fundante del Sistema Nacional de Inteligencia, debe 
contemplar una escuela, organismo o instancia de formación permanente en el 
área de Inteligencia del Estado. El propósito es dotar a la Nación-Estado de una 
estructura técnica profesional del más alto nivel, y que pueda capacitar en forma 
permanente a todos los operadores del Sistema de Inteligencia Nacional para 
entregar criterios comunes en relación con las grandes líneas estratégicas dadas 
por el Estado, y cuyo fin es alcanzar un gran objetivo en el ámbito de la 
Inteligencia.
Lo anterior no impide que las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad mantengan sus propias escuelas de formación, pues la inteligencia 
militar y la inteligencia policial tienen sus propias características que es necesario 
mantener y perfeccionar, pues sus campos de acción y operaciones son 
específicos, insustituibles y absolutamente necesarios. Sin embargo, más allá de 
la formación específica, tanto militar como policial, se requiere una gran mirada
--- PÁGINA 8 ---
8
nacional y formativa en la inteligencia del Estado, inteligencia estratégica nacional 
que se va a ver enriquecida con las miradas de la inteligencia militar y policial. 
Estos enfoques técnicos y profesionales colaborativos deberían producir un 
potenciamiento mutuo en las áreas de la inteligencia, y que podrían traducir en la 
práctica en un proyecto efectivo de largo plazo dada las necesidades y 
proyecciones del país.
Esta escuela de inteligencia no puede reemplazar a otros 
organismos específicos, pero entregará en la práctica la nueva mirada estratégica 
nacional, y el resultado debería ser un fortalecimiento, no solo del Sistema de 
Inteligencia, sino el salto cualitativo que el proyecto Estado adquiere con el apoyo 
de todas estas competencias. La propuesta de una escuela nacional de 
inteligencia podría ser perfectamente las capacidades que tiene hoy la ANEPE, ya 
que en ella encontramos experiencia, tradición y compromiso con la defensa 
nacional. De no ser así, se hará necesario crear efectivamente una escuela de 
inteligencia nacional que sea el soporte de las nuevas miradas que Chile requiere 
con urgencia.
En palabras finales, manifestó que la actividad de inteligencia es 
legítima y necesaria para los Estados democráticos y modernos. Los desafíos 
para los próximos veinte años dicen relación en primer lugar a dotar a la estructura 
jurídica nacional de una nueva ley que sea la base del Sistema de Inteligencia del 
Estado.
Esta ley debe contener la experiencia aportada por el transcurso 
de los años y la evolución que el sistema de inteligencia chileno ha sostenido en 
las recientes épocas. También esta ley debe proyectar las capacidades de un 
sistema de inteligencia que pueda coordinar las fortalezas y capacidades de los 
distintos órganos del Estado y también incorporar a otros actores que son 
relevantes a la hora de recopilar información.
Esta ley debe tener características de tipificación especial, para 
dotar al nuevo sistema de inteligencia de todas las atribuciones operativas para 
que, ante las amenazas de un mundo cada vez más globalizado, éstas no puedan 
restringir las capacidades de un sistema de inteligencia que está llamado a 
proteger los grandes intereses del Estado.
Contar con una escuela nacional de inteligencia es relevante para 
dotar no solo a los operadores de inteligencia militar y policial de las herramientas 
necesarias para su función, sino que también a otros operadores del Estado que 
aportan información relevante y sensible para la conducción de la inteligencia 
estratégica del Estado.
Asimismo, se requiere fortalecer las capacidades específicas de 
las intervenciones telefónicas como una forma de hacer más efectivas las 
operaciones de inteligencia y contrainteligencia, para lo cual se debe mejorar los 
protocolos y fortalecer las estructuras de operadores judiciales en esta materia tan 
relevante y específica.
--- PÁGINA 9 ---
9
Es vital que la ley, la definición del Sistema de Inteligencia, y la 
escuela de formación permanente, así como la participación de otros actores en el 
sistema, las capacidades operativas, técnicas, de estructura administrativa y los 
enfoques de inteligencia y contrainteligencia queden expresamente consagrados y 
definidos en la Carta Fundamental, pues con ello el Estado está dando respuesta 
a los grandes intereses nacionales y no quedará a merced de las contingencias 
políticas.
Si bien Chile cuenta con policías y militares capacitados, debe 
lograr que los civiles se interesen e interioricen en estas materias. En Estados 
Unidos, por ejemplo, existen 17 organismos de inteligencia, y van a las 
universidades buscando los mejores profesionales en las distintas áreas del 
conocimiento y los forman en inteligencia, porque entienden que es el criterio del 
Estado y la seguridad para la Nación. El ámbito de la inteligencia del Estado no 
puede seguir reducido al mundo policial o militar, ya que es un tema de 
responsabilidad de la sociedad en su conjunto. La persona humana sigue siendo 
el centro y motor de todo el ordenamiento jurídico y una de las funciones del 
Estado es brindar seguridad y hacer inteligencia. Si faltamos a ese deber del 
Estado estaremos vulnerando los derechos humanos de los ciudadanos.
Requerida su opinión sobre establecer un control ex post a las 
solicitudes de intervención facultándose a los jueces para revisar después de un 
determinado tiempo si la operación logró o no el objetivo propuesto, manifestó que 
para efectivamente resguardar las garantías constitucionales se debe mantener la 
figura del Ministro Instructor, pero debe estar capacitado en la materia, con 
formación técnica. Habla muy mal del sistema actual que sea designado por 
sorteo y es una falta de respeto a los intereses de la Nación. Además, como 
señaló, hay que crear una Sala especializada de Corte de Apelaciones que pueda 
velar por estos intereses y, también, jueces de Garantía especializados, a quienes 
puedan recurrir los ciudadanos cuando se vean vulnerados en sus derechos. En 
definitiva, hay que fortalecer la institucionalidad actual, pero también crear una 
nueva para equilibrar el poder que significa una intervención telefónica y contrastar 
si se hizo o no adecuadamente. Uno de los documentos que acompaña contempla 
una propuesta detallada de procedimientos frente al Ministro Instructor, que puede 
ser de mucha utilidad a la discusión parlamentaria.
Consultado sobre cuál es el mejor camino para mejorar el Sistema 
de Inteligencia Nacional, si es conveniente perseverar en la restructuración total 
que la propuesta del Ejecutivo propone o fortalecer la actual estructura de la 
Agencia Nacional de Inteligencia, manifestó que la Agencia Nacional de 
Inteligencia hace una labor profesional, pero dentro de los límites que le establece 
la ley y, en consecuencia, sus capacidades son limitadas. Si existe la voluntad 
técnica para hacer algo superior, por qué no crear derechamente un organismo 
que tenga operadores de campo profesionales y técnicos similares al sistema 
contemplado en la ley de tráfico de drogas, que ha dado buenísimos resultados. 
Lo anterior requiere profesionalización y precisar los criterios técnicos y éticos de
--- PÁGINA 10 ---
10
actuación. El estándar ético de un operador de inteligencia debe ser mucho más 
alto, porque es el Estado el que entrega esa facultad. Si la intención es fortalecer 
verdaderamente el sistema, sugirió hacer un trabajo de fondo, en un tiempo 
prudente, que permita dar una respuesta más robusta y más de largo plazo, 
dotando al Sistema de Inteligencia de autonomía respecto del Ejecutivo y de 
responsabilidad propia. Actualmente no se exigen resultados positivos al sistema 
porque no está contemplado en la ley el mecanismo para hacerlo.
El señor John Griffiths Spielman, Jefe de Investigación de 
AthenaLab, explicó que hicieron un análisis general de la propuesta del Ejecutivo y 
la compararon con un estudio que realizaron sobre cómo operan los sistemas de 
inteligencia en otros países.
Basándose en la siguiente presentación VER, precisó, en primer 
lugar, que un sistema de inteligencia no es una finalidad, sino un medio, y opera 
básicamente para facilitar el proceso de toma de decisiones políticas en el más 
alto nivel. Sin embargo, en la presente propuesta, lo que a primera vista se 
observa en comparación con otros sistemas es que falta un organismo superior.
En la mayoría de los sistemas de inteligencia del mundo y de las 
democracias más desarrolladas, la inteligencia forma parte integral de una 
arquitectura de seguridad nacional. El 80 por ciento de los países de la OCDE 
cuenta con una. El 78 por ciento de las primeras 100 universidades a nivel mundial 
considera el tema de la seguridad nacional, entendiéndola como seguridad del 
Estado, concepto que tiene que ver con la finalidad última del Estado como forma 
de organización política: el bien común expresado en términos de seguridad, 
desarrollo y bienestar.
Esa arquitectura mayor es precisamente la arquitectura de la 
seguridad nacional a la cual la inteligencia sirve, forma parte de ella, pero tiene 
una línea muy clara, ya que no se involucra en los fines políticos, porque la 
verdadera finalidad de la inteligencia es hablar siempre con la verdad a nivel 
político.
De allí que cualquier sistema de inteligencia que se estructure 
sirve fundamentalmente al nivel político –presidente y primer ministro-, hay un 
coordinador de inteligencia, por cierto, pero raramente se aloja en un ministerio, 
porque la función de inteligencia implica realizar un proceso inter agencial dentro 
de toda la estructura del Estado y coordinar e integrar los distintos tipos de 
inteligencia. Entonces, mal podría estar radicado en un ministerio cuando su labor 
es supra ministerial.
La inteligencia no es una finalidad, es un medio, y se encuadra en 
una arquitectura de seguridad. Es allí donde se explicita la política y la estrategia 
de seguridad nacional que va a orientar a todos los elementos del Estado, entre 
ellos, la inteligencia y la defensa nacional. La estrategia madre o de más alto nivel
--- PÁGINA 11 ---
11
es la estrategia de seguridad, de allí baja a la de defensa y las otras. La 
inteligencia sirve a la arquitectura de seguridad nacional.
En segundo lugar, cuando se tiene la posibilidad de conformar un 
sistema de inteligencia, se deben abordar los tipos de inteligencia que el país va a 
requerir, porque el Estado requiere buen nivel de información, de calidad, para su 
proceso de toma de decisiones en todos los ámbitos.
En ese sentido, llama la atención que no se considere al Ministerio 
de Relaciones Exteriores, porque las embajadas son una fuente de información 
privilegiada. En los sistemas de inteligencia a nivel global se observa que el 
mundo diplomático es un actor relevante en materia de información. Por ejemplo, 
en Gran Bretaña, el organismo de inteligencia desarrolla sus funciones en el 
Ministerio mismo.
Tampoco se observa la incorporación de otros tipos de 
inteligencia, como Inteligencia humana (HUMINT), Inteligencia de señales 
(SIGINT), Inteligencia de comunicaciones (COMINT), Inteligencia de medidas y 
señales electromagnéticas (MASINT), Inteligencia de imágenes (IMINT), 
Inteligencia geoespacial (GEOINT), Inteligencia de fuentes abiertas (OSINT) e 
Inteligencia de medios de comunicación social (SMINT).
Tenemos una extraordinaria posibilidad de desarrollar estos tipos 
de inteligencia; sin embargo, en el modelo que se presenta falta la 
conceptualización de desarrollar otras capacidades para que Chile tenga 
razonables posibilidades de enfrentar los riesgos y las amenazas, pero, también, 
de extremo relevante, identificar las oportunidades, las que no son mencionadas 
en la propuesta.
Sobre su planificación, observó que el texto considera que la 
Política Nacional de Inteligencia y la Estrategia Nacional de Inteligencia serán 
elaboradas por la Secretaría Nacional de Inteligencia con la cooperación de un 
Comité de Inteligencia.
En toda inteligencia a nivel mundial estos instrumentos se 
elaboran para orientar a la máxima autoridad del Estado, entiéndase presidente o 
primer ministro, en el esfuerzo de búsqueda. Es de arriba hacia abajo, no al revés. 
En consecuencia, hay que tener especial consideración de que se encuentra al 
servicio de la política, sin mezclarse con ella.
Por otra parte, sin que ello signifique terminar con las 
especificidades de la inteligencia policial o militar, se requiere de un organismo 
que pueda acreditar buenos niveles de inteligencia, que certifique y mantenga 
actualizadas las metodologías y niveles de conocimiento que se usan en 
inteligencia.
Como consideraciones finales reiteró algunas ideas relevantes. 
Señaló que, en definitiva, el proyecto intenta generar una arquitectura de 
inteligencia; pero, en la práctica, termina determinando una de seguridad nacional. 
Lo delicado de lo anterior es que la inteligencia jamás debe contaminarse con lo
--- PÁGINA 12 ---
12
político. Debe esforzarse por no hacerlo y hablar o suministrar solo la verdad a 
través de información procesada. “Speak Truth to Power”.
La arquitectura de inteligencia está estructurada para proteger el 
interés nacional de riesgos y amenazas, pero también para alertarnos de 
oportunidades. El texto no considera el aporte de la inteligencia en la detección de 
dichas ventajas comparativas para el propio interés nacional. Existe una 
dimensión positiva de la función también.
Con todo, un sistema de inteligencia sirve a un sistema de 
seguridad nacional, pero no lo conforma, al ser este último en esencia de 
naturaleza político.
La relación de un sistema de inteligencia es establecer relaciones 
en la arquitectura estatal en términos de “productores” (el sistema) y 
“consumidores” (instituciones y poderes del Estado).
Por otra parte, tocante a la dependencia, los sistemas de 
inteligencia normalmente dependen del Poder Ejecutivo. Alojarlas en un ministerio 
es dificultar el esfuerzo de integración de organismos, así como su coordinación. 
Esta opción tiende a perpetuar la cultura de silos de la inteligencia, o sistemas 
chimeneas que no dialogan entre ellos. Francis Bacon advirtió que la información 
es poder, y los organismos de inteligencia tienden a compartimentarla. La 
tendencia global en el actual orden internacional en materia de inteligencia es, 
más que a compartimentar información, a compartirla adecuada y oportunamente.
Enfatizó también que el proceso de planificación de inteligencia se 
inicia con la orientación del centro de gravedad de la búsqueda de inteligencia. A 
nivel nacional ello es realizado por el presidente y su gobierno por ser las 
autoridades políticas. No lo generan las instituciones del sistema de inteligencia. 
Estas últimas son las encargadas de cumplirlas y desarrollarlas. El proceso es 
“top-down” y no “botton-up”.
Adicionalmente, se debe aprovechar la instancia para proponer los 
organismos que por ley serán los controladores de esta importante función 
nacional, que normalmente se establece en los diversos poderes del Estado: 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Ya existe a nivel internacional toda una normativa 
jurídica al respecto, que no es necesario inventar. Para aspectos de intrusión, 
vigilancia o escucha existen leyes muy desarrolladas, las que debemos adaptar a 
nuestra idiosincrasia y ordenamiento legal.
Observó, también, que la propuesta no contempla la capacidad 
nacional de contrainteligencia, para defender nuestro interés nacional de 
potenciales adversarios. Qué organización se hará cargo de está trascendental y 
delicada misión. Más aun, cuando la seguridad hoy está siendo afectada 
principalmente por amenazas de naturaleza transnacional.
Finalmente, señaló que el sistema de inteligencia nacional no 
constituye la organización de más alto nivel en seguridad de un Estado, en ningún 
modelo. Es el Consejo de Seguridad el modelo más alto para que el país se
--- PÁGINA 13 ---
13
piense estratégicamente. La inteligencia, sin lugar a dudas va a servir a dicha 
arquitectura, pero no la puede reemplazar.
Adjuntó a su presentación un estudio sobre un nuevo sistema de 
inteligencia nacional que realizaron en el año 2019 VER, y otro texto sobre la 
conformación de una arquitectura de seguridad del Estado VER, que lo 
complementa.
Consultado sobre qué elementos tiene el proyecto que podrían 
contaminar políticamente la inteligencia y cuáles son las consecuencias de ello, 
respondió que la contaminación de la inteligencia a nivel político es una 
preocupación de todas las democracias a nivel global. Se requiere precisar muy 
bien que la función de la persona que tiene a cargo dirigir la inteligencia de un país 
es hablar siempre con la verdad al poder político, sin contaminarse con lo que ese 
nivel político quiere. Es una línea delgada, pero de extremo importante, que debe 
respetarse. En el caso de la invasión norteamericana a Irak el año 2003 la 
inteligencia se contaminó con el nivel político para encontrar pruebas donde no 
existían. En la práctica, las personas que están en inteligencia tienen que tener un 
celo muy importante de no contaminarse políticamente porque, al final del día, la 
inteligencia debe proveer la verdad a quien está en el poder.
Sobre la conveniencia de avanzar en la creación de una nueva 
estructura de inteligencia estatal u optar por fortalecer el actual sistema, manifestó 
que todos los chilenos quieren una agencia de inteligencia robusta, que pueda 
advertir sobre los riesgos y amenazas que el país va a enfrentar, pero también de 
aprovechar las oportunidades. Para ello se deben desarrollar todas las 
dimensiones de la inteligencia (diplomática, económica, tecnológica, entre otras) y 
también integrar todos los tipos de información que se están recepcionando 
(satelital, redes sociales, entre otras), teniendo en cuenta que el 98% de la 
información es de fuentes abiertas. La mayoría de los sistemas de inteligencia a 
nivel mundial prohíben por ley la difusión de las fuentes. No puede existir 
autoridad alguna que revele la identidad de un agente ni los medios.
V. 
VARIOS
El diputado Jouannet (presidente accidental) propuso enviar un 
oficio al presidente titular de la Comisión, diputado Francisco Undurraga Gazitúa, y 
al presidente de la Cámara de Diputados y Diputadas, diputado Vlado Mirosevic 
Verdugo, planteándole la necesidad de generar un acto de desagravio al 
Embajador de Israel por los hechos acaecidos en la sesión recién pasada, que no 
corresponden a una comisión de Estado, donde las diferencias deben ser 
expresadas dentro de un marco de respeto, necesario en toda institución de 
carácter democrático, como es el Congreso Nacional.
Así se acordó por unanimidad de los diputados y diputadas 
presentes. (Oficio 129).
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Brito, quien no se encontraba presente al momento de 
adoptar el acuerdo, por razones de salud, lamentó que se adoptara en su 
ausencia y cuestionó la premeditación con la que habría actuado el presidente 
circunstancial.
Señaló que, en reunión de comités, que es soberano a la 
Comisión, se habló sobre la posibilidad de enviarle una nota al embajador o sacar 
una declaración y se adoptaron acuerdos al respecto, que no se estarían 
respetando.
Sobre el punto, recordó que el diplomático extranjero en cuestión 
ha insultado e incitado al odio, transgrediendo su trabajo diplomático. Hay una 
denuncia en Fiscalía que está investigando la PDI por 3 amenazas de muerte, al 
suscrito y su familia. Además, desde la ocurrencia de los hechos se ha presentado 
a diferentes programas de televisión aseverando que quien habla habría negado el 
holocausto, lo que es falso y de la mayor gravedad.
De todas formas, manifestó que la Comisión de Defensa Nacional 
no es la instancia para defender diplomáticos extranjeros y solicitó reevaluar el 
acuerdo adoptado.
El diputado Jouannet aclaró que no actuó de mala fe. Al principio 
de la sesión, momento en que tampoco el diputado Brito se encontraba presente, 
se acordó dejar los acuerdos para el final de la misma, lo que acredita que su 
intención nunca fue valerse de su ausencia.
Sobre el fondo, señaló que el debate es otro y reiteró su 
convicción sobre la importancia de que la institucionalidad, que es el Congreso 
Nacional, muestre respeto por las personas a quienes invita a sus dependencias, 
independiente de las naturales diferencias que se puedan tener, en respeto de los 
acuerdos adoptados y de las mayorías.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar al Ministerio de Defensa en relación con la realización de 
una investigación, por una encuesta de bienestar no institucional de carácter 
anónimo de origen desconocido, recepcionada por los funcionarios de las Fuerzas 
Armadas, que puede implicar un riesgo para las instituciones armadas y la 
seguridad de la Nación. En relación con lo anterior, se solicita que informe:
a) Si se ha instruido o llevado a cabo una investigación derivada 
de la mencionada encuesta. En caso afirmativo, qué medidas de seguridad y 
salvaguarda se han implementado para proteger la confidencialidad de la 
información recopilada y garantizar que no se ponga en riesgo la seguridad de las 
instituciones armadas.
--- PÁGINA 15 ---
15
b) Si se ha evaluado el posible impacto de una encuesta de esta 
naturaleza en la seguridad y el funcionamiento de las Fuerzas Armadas y, en caso 
afirmativo, cuáles son las conclusiones de dicha evaluación y qué medidas se han 
adoptado para mitigar los posibles riesgos identificados.
c) En caso de que no se haya llevado a cabo una investigación por 
encuesta de bienestar no institucional, cuáles son las razones que fundamentan 
esa decisión.
2. Oficiar al Presidente de Cámara de Diputados y Diputadas 
planteándole la necesidad de generar un acto de desagravio al Embajador de 
Israel por los hechos acaecidos en la sesión de la Comisión de Defensa Nacional 
de fecha 16 mayo recién pasada.
3. Complementar el Oficio 122/2/2023, de 9 de mayo de 2023, por 
el que se consultó a la Ministra de Defensa Nacional en relación con el bloqueo de 
los caminos en la frontera con Perú acaecido el domingo 7 de mayo recién 
pasado, en el sentido de informar cuáles son los protocolos de actuación de las 
Fuerzas Armadas en situaciones como la señalada, en el marco de la facultad 
conferida al Presidente de la República, en el artículo 32 N°21 de la Constitución 
Política, para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.49 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74726