======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15496&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 46ª, ORDINARIA, CELEBRADA EN MARTES 13
DE JUNIO DE 2023, DE 17.32 A 19.34 HORAS.
SUMA
Continuación 
de 
las 
exposiciones sobre el proyecto 
de ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema 
de 
Inteligencia 
del 
Estado 
(boletín 
N° 
12234-02), 
en 
segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, con 
urgencia calificada de “simple”, 
en relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el 
pasado mes de enero.
Presidieron accidentalmente la sesión los diputados señores 
Álvaro Carter Fernández y Cristhian Moreira Barros.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera 
presencial.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes 
señores Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Enrique Lee Flores, 
Johannes Kaiser Barents-VonHohenhagen, y los ya mencionados presidentes 
accidentales diputados señores Ávaro Carter Fernández y Cristhian Moreira 
Barros.
Asistió, de manera telemática, el diputado integrante señor Tomás 
Hirsch Goldschmidt.
El diputado Jorge Brito Hasbún fue reemplazado por la diputada 
Ericka Ñanco Vásquez.
Participaron, en calidad de invitados, la Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, BCN, señora Verónica Barrios Achavar; el académico de la Facultad de
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 20/06/2023 14:15:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6485D7AB8DC7897A
--- PÁGINA 2 ---
2
Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, señor Javier Wilenmann; y el 
investigador del Instituto de Estudios Internacionales (INTE) de la Universidad 
Arturo Prat, señor Sebastián Monsalve.
En representación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
concurrieron el Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez, y 
la asesora legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Lesly Covarrubias 
Figueroa.
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 43a, 44a y 45a se pusieron a disposición 
de los diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y los 
diputados Castro, Ahumada, Alessandri, Cid, Cordero, Jouannet, Longton, 
Naveillán, Pino y Schalper, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, 
para autorizar el porte de armas por los aspirantes a oficiales de las policías, 
desde el primer año de formación y durante la realización de la práctica policial, 
boletín N° 15.995-02.
- En estado de tabla.
2.- Ordinario A22/N° 1968 de la Ministra de Salud, mediante el 
cual, conforme la Ley de Presupuestos del Sector Público año 2023, glosa N° 15, 
que dispone informar trimestralmente acerca de todos los planes, políticas y 
acciones destinados o fortalecer la ciberseguridad, y sobre !a ocurrencia de 
incidentes y ataques informáticos registrados así como el cumplimiento del o los 
protocolos de respaldo, remite el reporte trimestral de ciberseguridad del Ministerio 
de Salud, que da cuenta de la ocurrencia de incidentes a la fecha y registros de 
respaldos de los activos Ministeriales.
- Se tomó conocimiento.
3.- Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados EVOPOLI, 
por la que informa que el diputado Francisco Undurraga no asistirá esta sesión por 
encontrarse participando en la Conferencia de Estados Miembros de la 
Convención de Derechos de las Personas con Discapacidad en la ciudad de 
Nueva York.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Comunicación de la Jefa del Comité de Diputados Frente 
Amplio RD, Comunes y Convergencia Social, por el que informa que el diputado 
Jorge Brito Hasbún será reemplazado, en esta sesión, por la diputada Ericka 
Ñanco Vásquez.
- Se tuvo presente.
5.- Correo electrónico de la diputada Carmen Hertz por medio del 
cual informa que no podrá asistir a esta sesión por encontrarse en un viaje a Isla 
Dawson, a invitación del Ministerio de Defensa Nacional y la Armada de Chile, con 
motivo de instalar una placa conmemorativa en memoria de las víctimas de prisión 
política y tortura recluidas en el campo de concentración instalado ahí entre 1973 y 
1974.
- Se tuvo presente.
6.- Revista de Marina N° 993 de la Academia de Guerra Naval de 
la Armada de Chile.
- A disposición de los diputados en la secretaría de la Comisión.
7.- Correo electrónico del señor Héctor Gutiérrez Silva, de la 
organización ciudadana AprocViña Asociación de Consumidores, a través del cual 
solicita audiencia con la Comisión para referirse -según señala- a un grupo ilegal 
extremista terrorista que funciona impunemente en la Región de Valparaíso, y a la 
interferencia de la ANI en sus actividades.
- Se tomó conocimiento.
8.- Reporte de defensa nacional, elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional, correspondiente a la semana del 5 al 12 de junio en curso.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación de las exposiciones sobre el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N° 12234-02), en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia 
calificada de “simple”, en relación con las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo el pasado mes de enero.
La señora Verónica Barrios Achavar, Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, BCN, basándose en la siguiente presentación VER, realizó un análisis 
comparado de los Sistemas de Inteligencia de España, Reino Unido, Francia, 
Perú, Brasil, Argentina y Costa Rica.
--- PÁGINA 4 ---
4
Recordó que en la sesión anterior adelantó que todos los países, 
en general, reconocen los privilegios y beneficios de contar con un Sistema de 
Inteligencia del Estado, que les permita tener conocimiento e información 
anticipados que les ayude en la concreción de todos sus proyectos nacionales. 
Asimismo, en cuanto a esa definición, reconocen que se trata de un conocimiento 
adelantado, no en prospectiva, que aporta información valiosa para las máximas 
autoridades del país. Compartió ejemplos de definiciones y propósitos de la 
Inteligencia:
- Chile: proceso sistemático de recolección, evaluación y análisis 
de información cuya finalidad es producir conocimiento útil para la toma de 
decisiones.
- Alemania: la labor de los analistas de inteligencia es transformar 
la información recabada, desde su base fragmentaria, a un plano de autenticidad y 
consolidación que permita formular análisis y hacer juicios prospectivos que 
aporten a las decisiones del gobierno federal.
- Estados Unidos: considera a la inteligencia como la información 
conseguida dentro o fuera del país, que se relaciona con amenazas a la nación, 
sus habitantes, propiedades o intereses; el desarrollo, proliferación o uso de 
armas de destrucción masiva; y otros datos que puedan ser atingentes a la 
seguridad nacional o interior del país.
- Francia: el sector de inteligencia debe entregar información 
confiable al Ejecutivo para iluminar su accionar, detectar y bloquear, dentro y fuera 
del territorio las amenazas que puedan afectar a Francia o a sus ciudadanos; 
además promover y proteger los intereses galos de alcance político, económico y 
de seguridad en el exterior.
- Perú: actividad que incluye un mecanismo sistemático de 
búsqueda y análisis para generar conocimiento de calidad para la toma de 
decisiones del poder político.
Los países van determinando una estructura que va directamente 
en relación con sus objetivos, es decir, con lo que se busca a través de este 
Sistema, vinculado también con su conformación política, sea federal o 
presidencialista. Tratándose de las potencias, en general, sus intereses son 
globales. Son países que tienen una representación a nivel mundial, tienen 
territorios fuera de su Estado, lo que hace que sus objetivos de inteligencia 
puedan ser un tanto diferentes de lo que busca un país como Chile. La 
dependencia de estos Sistemas de Inteligencia varía también según el país.
Procedió a entregar detalles de Sistemas de Inteligencia vigentes 
en los siguientes países:
1. Reino de España. Destaca el Centro Nacional de Inteligencia, 
organismo público, responsable de entregar al Presidente del Gobierno y a su 
Gabinete las informaciones, análisis, estudios o propuestas que permitan prevenir 
y evitar cualquier peligro, amenaza o agresión contra la independencia o
--- PÁGINA 5 ---
5
integridad territorial de España, los intereses nacionales y la estabilidad del Estado 
de Derecho y sus instituciones. Responde directamente al Ministerio de Defensa. 
Las leyes que acompañan este Centro son relativamente nuevas, del año 2002, en 
las que se van estableciendo, de parte del Poder Legislativo, los mecanismos que 
se van a aplicar para el funcionamiento de cada una de estas instituciones.
En el Centro Nacional de Inteligencia de España, todo lo referido a 
organización, estructura, procedimientos, personal, instalaciones y fuentes de 
información que usa el Servicio, por ley, está rotulado como secreto. También se 
deja establecido claramente el control parlamentario, algo que existe en todos los 
Sistemas de Inteligencia. En ese sentido cuentan con una Comisión Especial, pero 
también existe la posibilidad de que en cualquier momento el Jefe de Gobierno 
pueda solicitar todas las informaciones que estime pertinentes. Además, existe un 
control judicial sobre el funcionamiento del Centro, claramente establecido por una 
ley orgánica.
Enseñó un esquema sobre la conformación del Centro. Primero, la 
dirección esta a cargo de un funcionario que tiene rango de Secretario de Estado, 
nombrado por un decreto real y que se mantiene en el cargo durante 5 años. De 
esta Dirección emana una Secretaría General, en la que el Secretario General del 
Centro Nacional de Inteligencia ostenta el cargo de Subsecretario y es propuesto 
por el Ministro de Defensa, también nominado a través de un decreto real. Luego, 
se encuentra la Comisión Delegada del Gobierno para Asuntos de Inteligencia, 
que esta al mando del vicepresidente del Gobierno español. Forman parte de esta 
Comisión los ministros de Relaciones Exteriores, de Defensa, de Economía y de 
Interior. Destacó en este modelo la función que cumple el Magistrado del Tribunal 
Supremo, que es propuesto por un Consejo General del Poder Judicial, que debe 
tener al menos 3 años de servicio en esa magistratura y el nombramiento es por 5 
años.
2. Reino Unido. Destacó sus tres principales instituciones. 
Primero, el Servicio Secreto de Inteligencia MI6, que está bajo el mandato del 
Ministerio de Relaciones Exteriores. Este Servicio está encargado de obtener toda 
la información útil de acciones de personas externas al país que pudiesen tener 
algún grado de interés para la seguridad nacional, específicamente en todo lo que 
es el ámbito de la defensa nacional, política exterior, los intereses económicos y la 
seguridad del Reino Unido. El jefe de este Servicio debe garantizar la seguridad 
de la información sensible, tema que también aparece recurrentemente en los 
distintos países estudiados. El punto fundamental es que la información no sea 
divulgada más allá de lo que sea absolutamente necesario conocer.
Luego, se encuentra el Servicio Secreto de Seguridad MI5, que 
responde a la necesidad de proteger al Reino Unido contra amenazas a su 
seguridad interna, terrorismo, sabotaje y proliferación de armas masivas de 
destrucción. El director de este servicio depende del Ministerio del Interior, que es 
encargado de su designación.
--- PÁGINA 6 ---
6
Finalmente, existe el Servicio Secreto de Comunicaciones GCHQ, 
que debe elaborar anualmente un informe al Ministro de Interior y de Relaciones 
Exteriores y responder sin ningún tipo de reserva todas las preguntas que las 
mencionadas autoridades le formulen. El director depende del Ministerio de 
Relaciones Exteriores.
Destacó también la figura del Comisionado, nombrado y 
designado por el Primer Ministro, con la particularidad de que tiene que haber sido 
juez, para realizar todo el control y el funcionamiento del Servicio Secreto de 
Seguridad, a cargo de la seguridad interior. Todos los servicios involucrados 
deben entregar toda la información y documentación que sea requerida por el 
Comisionado, quien elabora un informe anual que se le entrega al Primer Ministro, 
que a su vez lo va a presentar en el Parlamento Británico, dejando claramente 
establecido qué temas no van incluidos en el informe, y sus fundamentos.
En términos de funcionalidad, tiene la facultad de solicitar el 
personal que estime conveniente para cumplir sus funciones, pero como ocurre en 
todos los lugares del mundo, este requerimiento que se le hace al Primer Ministro 
va a depender de los fondos existentes para responder a su solicitud.
También cuenta con un Comité de Inteligencia y Seguridad que 
examina todos los gastos, la administración y los servicios de la política que 
desarrollan los tres servicios mencionados anteriormente. El Comité está 
integrando por nueve miembros, personas que proceden de la Cámara de los 
Comunes y de la Cámara de Lores, pero no son parlamentarios de la Corona. 
Tienen esta función específicamente para este Comité y su designación depende 
de un acuerdo entre el Primer Ministro y el líder de la oposición.
Previno que se trata de un país que tiene una comunión de 
miembros a través de la Common Law y, en ese sentido, sus objetivos en términos 
de inteligencia pueden no ser comparables con la necesidades que Chile tiene.
3. República de Francia. Se trata de un régimen semi 
presidencialista en el que el sistema está dirigido por la Secretaría General para la 
Defensa y la Seguridad Nacional (SGDSN) y cuenta con otras seis direcciones, 
cada una con alguna especialidad, en seguridad exterior, seguridad e inteligencia 
de defensa, inteligencia militar, investigaciones de inteligencia y por encargo y la 
Oficina del Ministerio de Economía y Procesamiento de Inteligencia y Acción 
contra Circuitos Financieros Clandestinos, último aspecto que a nivel global es 
tremendamente 
interesante, 
sobre 
todo 
tratándose 
de 
los 
crímenes 
transnacionales.
Sobre las funciones que cumple cada uno de ellos, destacó la 
dependencia de la Secretaría General para la Defensa y la Seguridad Nacional, en 
el Primer Ministro. La Dirección General para la Seguridad Exterior corresponde al 
Ministerio de las Fuerzas Armadas, al igual que la Dirección de Seguridad e 
Inteligencia de Defensa.
--- PÁGINA 7 ---
7
4. República Federativa de Brasil. Resaltó espacialmente lo 
interesante del Sistema. Brasil dio un impulso especial a su Sistema de 
Inteligencia del Estado después del retorno a la democracia, en cuanto a su 
apertura. La ley que crea el Sistema Brasileño de Inteligencia (SISBIN) y la 
Agencia Brasilera de Inteligencia (ABIN) es del año 1999. El Director de la Agencia 
es un personaje público, suele aparecer en los medios de comunicación y es 
bastante conocido, siempre está haciendo llamados a concientizar sobre la 
necesidad de este conocimiento y de la información que el país necesita para 
cumplir con todos sus objetivos. En 2008 se creó la estructura actual que presenta 
la Agencia y en 2014 se creó un marco civil de internet, estableciéndose la forma 
de acceder a datos electrónicos.
Hay una cantidad importante de órganos que componen el 
Sistema, alrededor de 48 organismos que están abocados a cumplir funciones de 
inteligencia en todos los ámbitos nacionales. De todas maneras, hay que tener en 
consideración el tamaño del país, el más grande de la región y que tiene intereses 
y una postura internacional muy clara dentro de lo que son sus objetivos 
nacionales. Alrededor de 10 ministerios tienen oficinas y reparticiones en las que 
se realiza inteligencia. Presentó un cuadro explicativo sobre cómo está establecido 
el sistema brasilero y una imagen pública de la Agencia Nacional de Inteligencia, 
ubicada en Brasilia.
Destacó la publicación periódica de una revista de inteligencia, 
elaborada por los profesionales del Sistema, especialmente de los analistas y 
funcionarios de la Agencia, de circulación pública, que da una visión muy clara de 
la planificación estratégica de Brasil, así como la existencia de un museo de la 
Inteligencia, ubicado en Brasilia, que muestra la historia de la inteligencia de 
Brasil.
Importante también es la formación que tienen los analistas y 
funcionarios de la Agencia. Por ley de 2008 se estableció la carrera de 
inteligencia, vale decir, existe formación y concursos para acceder a los distintos 
niveles de los funcionarios de inteligencia. Se creó la carrera de oficial de 
inteligencia, técnico y de agente, relevándose la permanencia en el tiempo del 
funcionario que va adquiriendo una experiencia en una función tan delicada como 
ésta.
La Escuela de Inteligencia está encargada de la formación, 
capacitación y perfeccionamiento constante de los profesionales de la Agencia. 
Tiene la particularidad de que también está integrada por lo que es el Sistema 
Nacional de las Escuelas de Gobierno, lo que implica que se hacen capacitaciones 
a todos los funcionarios públicos, transmitiéndoles la necesidad de una cultura de 
inteligencia, sobre como actuar en las diferentes reparticiones para aportar 
información útil para que el Sistema pueda funcionar.
Enseñó, también, una imagen por la que se llama a concurso 
público para oficial de inteligencia, con todos los requerimientos que se necesitan
--- PÁGINA 8 ---
8
y la obligación de realizar un curso básico que, de no aprobarse, impide continuar 
a las siguientes etapas del concurso.
5. República del Perú. Perú tiene un régimen de Gobierno 
presidencialista, en el que el Sistema está a cargo de la Dirección Nacional de 
Inteligencia (DINI), como órgano rector, para aportar con inteligencia estratégica, 
estrategia militar y estrategia policial.
El Consejo de Inteligencia Nacional (COIN) es la instancia 
deliberativa y resolutiva. Está a cargo del Director de la Dirección Nacional de 
Inteligencia y tiene que revisar y aprobar el plan de inteligencia sugerido por la 
DINI; visar los documentos doctrinarios del sector; respaldar los criterios y 
mecanismos técnicos afines a todos los integrantes del Sistema; resolver el 
enfoque de las acciones de inteligencia presentes en el plan de inteligencia 
nacional.
La Escuela Nacional de Inteligencia (ENI), es la encargada de 
capacitar y perfeccionar al personal de inteligencia del Sistema. Tiene programas 
académicos y profesionales en inteligencia; además realiza cursos directamente o 
por convenios de colaboración interinstitucional con universidades, centros de 
formación militar y policial peruanos o de terceros estados.
6. Argentina. También cuenta con una Escuela Nacional de 
Inteligencia, el Instituto Superior de Formación, Capacitación y Perfeccionamiento 
destinado a los integrantes del Sistema de Inteligencia del Estado.
Los planes de estudio tienen que ser visados por el Ministerio de 
Educación, que actúa como un control externo en la formación de los agentes de 
inteligencia. Opera conjuntamente con la Secretaría de Planificación de 
Inteligencia Nacional y de la Agencia Federal de Inteligencia. Al igual que Brasil, 
considera un curso básico de ingreso, cuya aprobación es obligatoria. Las 
materias son publicitadas y especializadas de inteligencia, seguridad, historia 
nacional y latinoamericana, derechos humanos y género.
7. Costa Rica. Tiene un proceso formativo de inteligencia y los 
cursos son impartidos por la Dirección de Inteligencia y Seguridad Nacional y por 
la Escuela Nacional de Policía. Ellos optan por programas de capacitación y 
entrenamiento nacionales e internacionales afines a su especialidad.
Acotó 
que 
España 
está 
comenzando 
a 
realizar 
cursos 
internacionales gratuitos, relacionados con inteligencia y magíster a nivel de 
inteligencia, con elaboración de tesis, que exigen algún grado de vinculación y 
conocimiento en este tipo de materia.
8. Estados Unidos. Destacó particularmente la figura del Director 
Nacional de Inteligencia. Los países deben estar permanentemente adaptándose 
a la situación internacional y a los nuevos requerimientos, amenazas y 
posibilidades que surgen. En ese sentido, Estados Unidos tiene una larga 
trayectoria en términos de inteligencia y espionaje. En el año 1941, el ataque a 
Pearl Harbor motivó a la creación de una oficina centralizada de inteligencia para
--- PÁGINA 9 ---
9
reunir información estratégica y coordinar las acciones de los diversos organismos 
estatales encargados del tema. Posteriormente, en 1947 se crea la Agencia 
Central de Inteligencia, CIA.
Dicho Sistema se remeció en el año 2001, con el atentado 
terrorista del 11/9, en que surge la necesidad de cambiar y modernizar la 
institucionalidad de la inteligencia estadounidense. Así, en 2004 el presidente 
George Bush envía un proyecto de ley que crea la figura de Director de 
Inteligencia Nacional (DNI), cuyo nombramiento requiere acuerdo del Senado, 
encargado sólo de la supervisión de la comunidad de inteligencia de USA y 
asesorar al Presidente, de modo que las operaciones cotidianas de inteligencia 
quedan en manos del director de la CIA. Esta nueva institucionalidad está por 
sobre la Agencia Central de Inteligencia, con el objetivo de racionalizar las tareas 
que se le encargaban originalmente a la CIA.
La Oficina del Director de Inteligencia Nacional (ODNI) no se 
encuentra ubicada dentro de la oficina ejecutiva del Presidente, pero depende 
directamente de él y tiene prohibición absoluta, con sanción correspondiente, de 
asumir labores de dirección de la CIA. Preside el Consejo Nacional de Inteligencia, 
órgano consultivo creado en el año 1979 para realizar análisis estratégico de largo 
plazo. Cuenta con 18 funcionarios, que se denominan oficiales de inteligencia 
nacional, son analistas senior de la comunidad de inteligencia y expertos del 
sector público y privado designados por el director. Sus áreas de análisis son 
África, Sudeste Asiático, Europa, Rusia y Eurasia, Corea del Norte; la economía 
global; avances de la ciencia y tecnología; amenazas transnacionales; temas 
militares y de defensa. El Director es asesorado por una oficina que cuenta con un 
subdirector principal y dos subdirectores de temas específicos.
Sistemas de Clasificación de Información.
A continuación, se refirió a los Sistemas de Clasificación de 
Información. La propuesta legislativa plantea que la información reservada tendrá 
ese carácter por 30 años y la confidencial, por 15. En el caso de España, la 
información reservada tiene una desclasificación indefinida, pero tanto el 
Parlamento como el Presidente pueden en cualquier momento acceder a ella. 
Tratándose de Perú su desclasificación es transcurridos 20 años, pero también 
incluye a quienes son los funcionarios, los recursos que el sistema tiene y los 
viajes que puedan realizar, todo ello cae dentro de la clasificación de secreto. En 
Colombia la desclasificación es a los 30 años y puede prorrogarse por 15 años 
más. En el caso de Brasil actualmente es de 30 años, pero se ha enviado 
recientemente un proyecto de ley al Congreso en el que se propone bajar a 25 
años la mantención del secreto en los informes que son ultra secretos, a 20 años 
los que son secretos y 15 años los que son reservados.
En resumen, para tener gobernanza en el área de inteligencia lo 
más importante es tener clara la definición de quién la gobierna, para qué y cómo 
se gobierna. La inteligencia presenta un proceso complejo que correctamente 
empleado puede darle a un Estado grandes ventajas comparativas, pero mal
--- PÁGINA 10 ---
10
utilizada puede ser una grave amenaza a los principios democráticos, lo que hace 
necesario contar con leyes precisas que regulen su accionar. El Sistema de 
Inteligencia del Estado no es una organización de espionaje, de represión, 
exclusivo del Gobierno o gobernante, debe trascender a los gobiernos y debe 
incluir civiles, militares y policías, adaptándose permanentemente a la dinámica 
del mundo actual.
El señor Javier Wilenmann, académico de la Facultad de 
Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, basándose en la siguiente presentación 
VER, centró su exposición en la estructuración de mecanismos de revisión y 
control, de forma tal de controlar los riesgos naturalmente vinculados a un Sistema 
de Inteligencia.
Existe una tensión inherente entre seguridad y secreto y entre 
secreto y conocimiento. La inteligencia tiene la promesa de mejora de la 
probabilidad de prevenir y reaccionar frente a amenazas y riesgos internos y 
externos de alta magnitud, que pueden desestabilizar profundamente a las 
sociedades contemporáneas y los derechos individuales.
La inteligencia constituye una forma de poder que trabaja siempre 
en incertidumbre, porque lo hace frente a información que, por definición, no es 
segura ni puede ser fácilmente procesada, dando cuenta de dos problemas por 
enfrentar en su expansión: el riesgo de utilización ineficiente de recursos de 
inteligencia (problemas de priorización, problemas de coordinación, sesgos); y el 
riesgo de utilización inadecuada: abuso individual y protección de colectivos 
(defensas corporativas, hostigamiento político).
La forma de control de estos riesgos inherentes es la regulación 
de revisión de procesos de inteligencia en el diseño institucional de los aparatos 
de inteligencia. Se entiende por revisión todos los procesos de interacción con 
externos para el control y supervisión del uso de recursos. Este tipo de procesos 
se construye sobre la referida tensión entre la importancia simultánea del secreto y 
del conocimiento compartido. El diseño institucional tiene que poner el foco en 
conciliar y maximizar ambos objetivos.
Observó que la propuesta supera los problemas de la regulación 
vigente en este sentido, que presenta limitación en capacidades de coordinación, 
priorización y tipos de uso y, pese a limitaciones, riesgos elevados de abuso, 
como evidenció el caso Escuchas del Ejército.
Respecto al conocimiento comparado sobre buenas prácticas en 
diseño de revisión de inteligencia, señaló que estos diseños responden a 
problemas conocidos y documentados de la inteligencia, asociados a los 
siguientes riesgos:
- Desviación de poder: uso para fines corporativos o personales 
privados (caso Escuchas en el Ejército).
--- PÁGINA 11 ---
11
- Manejo descuidado de información: riesgos de seguridad de 
agente y riesgos de ineficacia de acciones.
- Sesgos, exageraciones y subestimación de fuentes de riesgo por 
grupos cerrados, agentes que no están sometidos a control.
- Imposibilidad de predecir cursos de acción, por lo que es crucial 
sujetar el diseño a procesos de retroalimentación y de mejora continua como sea 
posible.
En cuanto a los remedios para combatir este tipo de problemas y 
sesgos, y evitar la compartimentalización de información, para asegurar un buen 
uso recursos se recomienda someter el Sistema a procesos múltiples de revisión, 
entre ellos:
• Dispersión de poder e inclusión, con deberes de reserva, de 
agentes secretos en funcionamiento, sin poner en riesgo el secreto y el manejo 
cuidadoso de la información que caracteriza el Sistema.
• Inclusión de procesos de revisión de las formas de uso de 
información, generales de los mecanismos y estrategias (control parlamentario y 
de otros órganos externos, internos del Sistema) y particulares, frente a posibles 
afectaciones de derechos (procedimientos de autorización judicial de medidas 
intrusivas).
• Imposibilidad de predecir cursos de acción: diseños que permitan 
aprendizaje basado en retroalimentación y evidencias
Previno que los procesos de revisión, tanto generales como 
particulares, aumentan los riesgos de filtración. El acceso a información reservada 
mejora perspectivas de revisión, pero abre otros riesgos. En ese sentido, todos los 
sistemas de revisión debieran tener regulación de protecciones frente a filtraciones 
y tratamiento incorrecto información.
1.- Respecto al sistema general de revisión que se propone, 
observó la creación de una Política Nacional de Inteligencia, con un procedimiento 
de desarrollo algo más público, y en ese sentido hay lineamientos de muy alto 
nivel, lo que no necesariamente es algo bueno, pues son muy abstractos. Luego 
tiene una bajada en una Estrategia Nacional de Inteligencia, que sí tiene el 
carácter de secreto. En ambas instancias participan distintas agencias, lo que 
permite que en alguna medida se distribuyan las funciones y la información que se 
conoce para efectos de hacer funcionar el Sistema. Por una parte, intervienen 
todos los organismos de inteligencia, un organismo nuevo que es la Secretaría 
Nacional de Inteligencia, intervienen las comisiones por parte del Poder Legislativo 
y, en ambos casos, el Presidente de la República. El diseño, a su juicio, podría ser 
distinto, mejor o peor, pero el enfoque de dispersar en distintos actores, algunos 
de los cuales quedan sujetos a secreto, el modo en el cual se hace la Política 
Nacional y la Estrategia Nacional de Inteligencia, parece correcto.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a los mecanismos de revisión, una vez que la Política 
Nacional entra a regir hay distintos controles, lo que parece positivo, sin perjuicio 
de que aumentan a su vez los riesgos de filtración, que hay que ver cómo se 
manejan. En principio, es positivo que el proceso de revisión esté sujeto a distintos 
actores. Por una parte, mientras se materializa la Estrategia Nacional de 
Inteligencia, las agencias que intervienen en ella están sujetas a distintos deberes 
y tienen que trabajar con los ministerios en generar objetivos institucionales 
comunes y planes de búsqueda. La Contraloría General de la República interviene 
en un modo que no se alcanza a entender completamente y se producen reportes 
constantes al Presidente de la República y al Ministerio del Interior. Por último, hay 
un mecanismo de revisión en el que participa una Comisión Especial de Control de 
Inteligencia del Estado de la Cámara de Diputados, y la Secretaría Nacional de 
Inteligencia todo esto lo documenta centralmente y está encargada de mantener la 
información para permitir la revisión.
En cuanto a los mecanismos de protección en el sistema de 
revisión, señaló que, entre otros elementos importantes presentes en el proyecto, 
que mejora cuestiones problemáticas en el Estado de Chile, es destacable el 
Sistema de Clasificación de Información. Aunque no es experto en el tema, 
manifestó que el hecho de que se formalice la declaración del carácter secreto o 
reservado y confidencial de ciertas formas de información, y quede todo sujeto a 
ciertos deberes explícitos y más claro de lo que existe actualmente, es algo 
positivo.
El Sistema de Clasificación permite acceso de distintas personas, 
hay ciertas autorizaciones, aunque no queda completamente claro como se 
manejan estas autorizaciones. Pero la idea general es buena.
Observó algunos defectos en algunas dimensiones a los que 
procedió a referirse. En primer lugar, la experiencia comparada tiende a tener 
ciertos mecanismos de accountability que son externos al mundo político, lo que 
se conoce como revisores externos independientes. Por supuesto, esto no puede 
ser de procesos de participación ciudadana general porque no funcionaría. Se 
podría incluir en la Política Nacional de Inteligencia, pero el acceso de información 
no puede ser porque el riesgo de filtración es muy alto. Lo que sí existe son 
revisiones externas dependientes de ámbitos, como judicial, profesional o 
académico.
También se observan limitaciones en orientación al aprendizaje y 
generación de procesos de mejora en base a evidencia. No alcanza a ver la 
existencia de suficientes momentos de autoaprendizaje. Hay que recordar que 
sobre todo al principio es muy difícil que las cosas salgan como se espera que 
salgan, que las agencias de inteligencia produzcan inmediatamente el tipo de 
reporte y el tipo de inteligencia que se esperan que produzcan y que el 
funcionamiento del diseño institucional siga las lógicas que esperamos que sigan. 
Es bien probable, como son cuestiones nuevas, y teniendo en consideración las
--- PÁGINA 13 ---
13
particularidades de la Inteligencia, que sea importante ir introduciendo mejoras 
continuas. Sugirió dejarlo establecido de algún modo en el diseño institucional.
Además, hay poca claridad en la participación de la Contraloría 
General de la República. Se contempla la toma de razón de ciertos actos 
administrativos, pero de modo muy escueto, sin que quede claro cuándo lo hace, 
en qué condiciones y con qué tipo de información, algo que, tratándose de 
Inteligencia, es muy importante determinar con exactitud.
Asimismo, observó poca claridad en las facultades de información 
de la Comisión Especial de Control de Inteligencia del Estado de la Cámara de 
Diputados, en términos de la información que puede recibir y las obligaciones que 
asume a ese respecto.
También hay poca claridad en las atribuciones cruzadas en 
clasificación de información de la Secretaría Nacional de Inteligencia y el resto de 
los organismos de inteligencia.
2.- La segunda dimensión que hay que tener en consideración 
para que funcione bien un Sistema de Inteligencia consiste en un buen diseño de 
las formas de revisión de ciertas actuaciones particulares.
Se trata de lo que se conoce como medidas intrusivas, a través de 
las cuales se accede de formas más o menos agresiva a información de terceros y 
que deben estar sujetas a ciertas formas de autorización. La más conocida es la 
autorización judicial.
Observó que el contenido del proyecto tiene varias ganancias en 
este sentido. En primer lugar, la mayor parte de las medidas intrusivas están 
sujetas a revisión judicial, como aquellas que implican interceptación de 
comunicaciones.
En segundo lugar, se rediseña el proceso de revisión judicial, 
pasando de la designación de un ministro de Corte de Apelaciones por sorteo a 
una sala ad hoc de la Corte de Apelaciones designada por sorteo, lo que 
disminuye la posibilidad de cooptación y mala utilización del poder. Mostró dudas 
sobre si debiese constituirse una sala en cada asiento de Corte o debiese estar 
centralizada.
Por último, se establece la obligación de las Cortes de 
Apelaciones de informar a la Secretaría Nacional de Inteligencia de todas las 
actuaciones que han cursado, lo que va en línea de mejorar los sistemas de 
revisión.
Respecto a los defectos del procedimiento de revisión judicial en 
los procedimientos especiales, observó los siguientes:
- Queda sujeto a revisión judicial todo caso en el cual hay 
tratamiento y acceso de datos personales, lo que incluye los casos en los que se 
accede a información por parte de organismos públicos. Aunque no está seguro, 
podría ser un buen diseño.
--- PÁGINA 14 ---
14
- Inclusión de revisión judicial en la incorporación de agentes 
secretos. La reciente ley de Crimen Organizado no contempla esto, los agentes 
secretos 
son 
establecidos 
siguiendo 
un 
procedimiento 
de 
autorización 
administrativa, que tiene lugar por medio de las autoridades superiores del 
Ministerio Público. Lo anterior se entiende porque el hecho de nombrar agentes 
secretos no es en sí mismo una medida intrusiva y porque puede ser engorroso y 
problemático sujetarlo a revisión judicial. Sugirió revisar otras formas de control, de 
carácter administrativo.
- Hay una regulación más robusta en la ley de Crimen Organizado 
respecto a otorgar a los agentes infiltrados formas creíbles y recursos que les 
permitan protegerse, referido a la capacidad de dotarlos de historias creíbles, 
nuevas identidades, cuentas bancarias sujetas a la nueva identidad, entre otras 
medidas.
- Algunos problemas en reglas penales.
Sobre las sanciones y protección de la información, señaló que 
las indicaciones formuladas por el Ejecutivo avanzan en tratar de integrar un 
conjunto de tipos penales vinculados a la protección de la información que se 
obtiene en el curso de los procedimientos de Inteligencia. La Inteligencia implica 
naturalmente la producción de información que es secreta o reservada, o 
clasificada, lo que requiere tanto un resguardo de los internos que buscan hacer 
uso de esa información, filtraciones y divulgación, como de externos que quieran 
acceder a ella.
La actual ley de Inteligencia sólo contempla una versión penal, 
referida al agente que usa incorrectamente la información secreta. La propuesta 
legislativa presenta un avance en los artículos 43 y siguientes de las indicaciones 
del Ejecutivo, pero podría ser mejor. Observó que no es completamente 
sistemática respecto a los que conocemos en el derecho penal y en la regulación 
comparada de la regulación penal de protección de la información.
Enseñó un esquema de protección de información, distinguiendo 
entre cuatro estadios diferentes: intromisión, revelación, divulgación y uso. 
Respecto al primero de ellos, intromisiones ajenas, se observa este tipo de 
protección en el artículo 161 A del Código Penal, en los casos de intromisión de la 
vida privada de una persona, en intromisiones en servidores del Estado, y sucede 
en las intromisiones de secretos empresariales. Sin embargo, no se observa una 
especial protección de la Inteligencia en caso de intromisión ajena.
La revelación dice relación a entregar a otra persona información 
secreta, infringiendo ciertos deberes. Por su parte, la divulgación, se relaciona con 
entregar información en forma masiva. Si bien es un avance que la propuesta 
legislativa los tematice por primera vez, no hay una diferenciación importante entre 
estos dos últimos estadios, que podría profundizarse. La legislación chilena 
típicamente distingue entre la revelación y la divulgación, con técnicas un poco 
distintas de las establecidas en las indicaciones.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por último, todos los casos de información secreta o reservada 
tienen que precaverse frente al uso incorrecto. Nuestra legislación lo hace en 
distintos ámbitos, desde el uso de información privilegiada en contexto de 
transacciones de acciones hasta el uso de información privilegiada en contextos 
profesionales o del Estado. Consideró importante al menos declarar ilícito el uso 
incorrecto de información secreta o reservada. Destacó que la propuesta del 
Ejecutivo incluye una regulación específica del uso o aprovechamiento de la 
información declarada secreta o reservada.
Si bien hay un avance en las indicaciones, podría ser más claro y 
más sistemático seguir la lógica que típicamente se sigue en nuestra legislación 
en estos ámbitos y que es relativamente sencilla.
En materia penal, desde la tipicidad, cuando se protege la 
información, se distinguen dos clases de situación: protección de internos y 
protección de externos.
En cuanto a los primeros, se hace de cuatro formas distintas: se 
incluye explícitamente la revelación, se incorpora una figura más gravosa cuando 
se divulga, se castiga típicamente formas imprudentes y, por último, se contempla 
el uso incorrecto de información secreta o clasificada.
Respecto de externos, presenta una mayor omisión en el proyecto 
de ley, pero resulta fundamental regular la intromisión, es decir, el acceso no 
autorizado, por distintos modos, por parte de terceros. Esto implica también, frente 
a los terceros, incluir ciertos deberes y ciertos tipos penales, en caso que accedan 
a información secreta o clasificada, ya sea por intromisión o revelación. Sugirió 
reflexionar sobre la conveniencia de sujetarlo o no a criminalización.
Sin perjuicio de las observaciones realizadas, señaló, a modo de 
resumen, que el proyecto de ley avanza en buen camino, pues lleva el Sistema a 
una mejor forma que la actual, limita las posibilidades de abuso, amplía sus 
procesos de revisión y el uso que se le puede dar a la Inteligencia.
El señor Sebastián Monsalve, Investigador del Instituto de 
Estudios Internacionales (INTE) de la Universidad Arturo Prat, basándose en la 
siguiente presentación VER, se refirió al contenido de las indicaciones del 
Ejecutivo, particularmente, a la nueva dimensión política de la arquitectura 
organizacional que propone a través de la creación de la Secretaria Nacional de 
Inteligencia, que consideró un paso importante en el funcionamiento de un 
Sistema de Inteligencia del Estado.
En cuanto a los fundamentos de dicha arquitectura de inteligencia 
del Estado, manifestó que debiese basarse, al menos, en los siguientes principios:
• Legitimidad: La inteligencia del Estado debe asumirse como una 
actividad necesaria y que se puede realizar dentro de los marcos del Estado de
--- PÁGINA 16 ---
16
Derecho. No como algo “oscuro” que pueda transformarse en una amenaza para 
la ciudadanía, ni que se considere sinónimo de “policía secreta” o “represión”.
• Control: Símil del concepto de revisión planteado en la 
exposición anterior. La Inteligencia puede concentrar mucho poder y llegar a ser 
una amenaza para los derechos de las personas y el sistema democrático en sí. El 
sistema debería propender a no generar un organismo tan poderoso que no pueda 
ser controlado.
• Especialización: El sistema tiene que reconocer que hay distintos 
tipos de inteligencia, cada una con sus particulares ámbitos de acción, objetivos y 
metodologías, por lo tanto, es muy peligroso pretender una homogeneización total 
de todas las agencias de inteligencia. No hay que confundir la inteligencia policial 
(enfocada al ámbito criminal), de la militar (enfocada al ámbito de la defensa) o de 
la estratégica (enfocada a la política). También se podrían agregar otros tipos de 
inteligencia, como la económica.
• Cooperación: Destaca hoy en día como el más importante, por 
las falencias que presenta el Sistema actual. La cooperación entre las distintas 
agencias no es algo “natural”, exige establecer incentivos y evitar una 
competencia que se traduzca en una superposición de actividades. La historia de 
Chile ha demostrado que lo natural entre las agencias es la competencia, cada 
una busca defender sus propios datos y análisis, lo que puede llevar a que una 
ingrese en el ámbito de experticia de la otra.
Respecto a los antecedentes que recomendó tener en cuenta en 
la discusión de la propuesta legislativa, y que permiten una bajada de la realidad, 
destacó, en primer término, la existencia de una fuerte presión política por “más 
inteligencia”, en atención al crimen organizado y otras nuevas amenazas 
contingentes, asumiéndose en el debate público que la Inteligencia es la solución 
a todo tipo de problemas, de forma aséptica, fácil y gratuita, sin definirla ni medir 
las consecuencias. La Inteligencia no es una varita mágica para solucionar todo 
tipo de problemas, es una actividad muy específica que se realiza para fines muy 
concretos.
En segundo lugar, sugirió tener en cuenta las graves falencias de 
control del actual sistema, que ha quedado en evidencia en distintos casos, tales 
como:
a) Caso “Operación Topógrafo”: demuestra la debilidad del control 
judicial.
b) Caso “Gastos Reservados”: que demuestra el despilfarro en el 
Ejército de los gastos reservados dedicados a actividades de inteligencia.
c) Caso “Operación Huracán”: de cuenta del mal uso de los 
recursos de inteligencia.
d) Caso “Estallido Social”: en que el Ejército trata de culpar a los 
venezolanos o el informe de la ANI culpando al K pop.
--- PÁGINA 17 ---
17
e) Caso “ANI”: caso reciente de filtraciones en juicio laboral, que 
dan cuenta de escasos grados de profesionalismo.
Todo lo anterior demuestra falencias terribles de un Sistema que 
se pretende de Inteligencia, que no solo demuestra que no está generando 
información, sino que la poca información que está generando es mala.
El tercer factor, es la pronta creación del Ministerio de Seguridad 
Pública. Este nuevo ministerio no supone solo un ejercicio administrativo, sino que 
implica una nueva figura política que va a orientar la actividad de la inteligencia, 
con cierta agenda política y con cierta presión para lograr resultados. En 
consecuencia, también va a generar un impacto en las formas como se organiza el 
Sistema.
A continuación, realizó un análisis de las indicaciones del 
Gobierno. Señaló que, en términos generales, se hacen cargo del gran problema 
que presenta el Sistema actual, consistente en que, más allá de las falencias de 
cada organización, no existe un Sistema como tal, porque las agencias no 
cooperan entre ellas y porque no hay un actor suficientemente fuerte para generar 
un incentivo de corporación. Esa labor que debiese tener la actual Agencia 
Nacional de Inteligencia (ANI), no tiene capacidad para hacerla, porque desde su 
origen fue diseñada débil, sin capacidad política. En ese sentido, es interesante 
notar que los puntos débiles de la propuesta del Gobierno dan cuenta 
precisamente de las tensiones políticas que supone generar un Sistema de 
Inteligencia del Estado.
Se refirió, entonces, a ciertos aspectos que consideró parte de la 
columna vertebral del nuevo sistema:
1) Sistema Nacional de Inteligencia
1.1) Instituciones cooperantes. En la indicación 4A b) se plantea 
que “para el solo efecto de aportar información [para] análisis de inteligencia, 
formarán parte del Sistema Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de 
Aduanas, la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio de Impuestos Internos.”.
Observó que, por definición, todo organismo del Estado debiese 
“aportar información”, por lo que éste no debiese ser el criterio para integrar el 
Sistema.
Además, todos estos servicios proveen información interna, pero 
no hay un actor u organismo que apunte a proporcionar información respecto al 
exterior. Esto demuestra que el gran problema que tenemos en nuestro Sistema 
es la inteligencia exterior.
El Sistema debería pensarse como un impulso para que otras 
instancias, refiriéndose a los ministerios, desarrollen su capacidad de inteligencia 
para poder ser un aporte. El modelo brasileño de que daba cuenta la primera 
presentación es un ejemplo a mirar, porque la Inteligencia no se desarrolla en un
--- PÁGINA 18 ---
18
solo punto, se tiene que diversificar lo más posible para que se desarrolle desde 
las distintas miradas o distintos actores que tiene el Estado.
1.2) Consejo Asesor de Inteligencia. La indicación 6 A señala que 
“el Consejo deberá reunirse con el Presidente de la República al menos una vez 
por semestre. Sin perjuicio de lo anterior, el Presidente de la República, cuando lo 
estime necesario, o el Secretario Ejecutivo, a requerimiento de alguno de sus 
integrantes, podrán convocar sesiones extraordinarias.”
Hizo ver que esta doble capacidad de convocar al Consejo 
presenta un problema. El Estado de Chile es presidencialista, la cabeza del 
Estado y quien tiene la responsabilidad de funcionamiento del país es el 
Presidente de la República. Dejar abierta la posibilidad de que se pueda convocar 
el Consejo aún en contra del parecer del Presidente, debilita su rol. El Consejo se 
debe a él y, por lo tanto, solo él tiene la potestad de convocarlo. Además, está 
básicamente conformado por funcionarios de su confianza, por lo que no se 
entiende que alguno de sus integrantes pueda convocarlo. Si lo estiman 
necesario, pueden transmitírselo al mandatario de Estado. Recomendó precisar 
con claridad la cabeza del Sistema.
2) Secretaría Nacional de Inteligencia (SNI). A su parecer, y 
como adelantó, es el mayor aporte de la propuesta, un actor con peso político que 
haga la labor de dirección, coordinación y supervisión del Sistema.
2.1) Funciones. La indicación 2 A establece que “corresponderá a 
la Secretaría Nacional de Inteligencia la dirección, coordinación y supervisión del 
Sistema de Inteligencia del Estado y la sistematización y análisis de la información 
que generen los organismos y servicios de inteligencia en el ámbito de la 
seguridad interior y exterior y la defensa nacional, con sujeción a las disposiciones 
de la presente ley y sus reglamentos.”
Manifestó que no se entiende por qué se incluyó dentro de sus 
funciones la “sistematización y análisis de información que generen los 
organismos y servicios de inteligencia”. Si bien entiende que en el diseño es la 
Secretaría el punto en el cual convergen las distintas agencias y la información 
producida por ellas, cuando se habla de “sistematización y análisis de la 
información” plantea una doble tarea para la nueva institucionalidad, ya que una 
cosa es coordinar y otra cosa es generar inteligencia. Previno que, si la Secretaría 
Nacional de Inteligencia va a realizar sus propios análisis, se transformará en una 
nueva agencia.
Los organismos de inteligencia realizan sus propios análisis, no 
sólo recolectan información, ya que no hay un organismo que recolecte 
información en bruto. La forma de ese análisis de la información depende de quién 
es el usuario o destinatario a quien se debe cada agencia y cada agencia tiene el 
suyo. El análisis no debe estar concentrado en una sola instancia. En base a lo 
que se propone, se contará con información y análisis desarrollado por distintas 
agencias, diseñado para distintos usuarios, que van a pasar a la Secretaría para
--- PÁGINA 19 ---
19
que haga una sistematización pensando en quién. Es importante determinarlo, 
porque la información que procese la Secretaría va ir directamente a la 
Presidencia. Eso implica que la Presidencia va a recibir información filtrada por la 
Secretaría. Sin hacer juicio sobre si lo anterior es bueno o es malo, recomendó 
dejarlo explícito en el esquema de la organización.
2.2) Dependencia administrativa. Se establece en la indicación 7A: 
“Artículo 6° quáter.- Créase la Secretaría Nacional de Inteligencia (…) que estará 
sometido a la dependencia del Presidente de la República a través del Ministro del 
Interior y Seguridad Pública...”.
Cuestionó la dependencia que se propone de la Secretaría 
Nacional de Inteligencia, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en 
circunstancias que debiese vincularse directamente con la Presidencia. Depender 
de dicho ministerio la hace perder relevancia política, como sucede hoy con la 
ANI. La ANI también depende de la Presidencia a través del Ministerio, pero en la 
práctica se relaciona con la Subsecretaría del Interior. Estos filtros son muy 
complicados para un Secretaria que es la concentradora de la información.
También sugirió tener en cuenta qué pasará con la creación del 
Ministerio de Seguridad Pública, respecto a si la Secretaría dependerá también de 
este ministerio o seguirá dependiendo del Ministerio del Interior.
Con todo, recomendó dejar una dependencia directa con la 
Presidencia.
2.3) Dirección de la Secretaría Nacional de Inteligencia. En la 
indicación 7 A se señala: “Artículo 6° sexies.- La dirección superior de la 
Secretaría Nacional de Inteligencia corresponderá a un Secretario, quien durará 
seis años en su cargo, pudiendo ser reelegido sólo por un nuevo período 
consecutivo.”
Sugirió que el Secretario no sobrepase temporalmente al 
Presidente ya que tiene que ser de su absoluta confianza. No puede haber 
confusiones en el mando.
La Secretaría no puede ser “autónoma”, ya que podría 
transformarse en un poder en sí. La “autonomía” debe estar en las agencias y 
servicios, a través de, por ejemplo, la carrera funcionaria, y no en la instancia de 
coordinación y control político del Sistema.
Sí es atendible que el Secretario sea ratificado por el Senado, 
porque esto le daría mayor legitimidad, pero podría ser sólo por mayoría simple.
En cuanto a lo señalado en la indicación 7 A: “Existirá un 
Secretario Adjunto designado por el Presidente de la República”, manifestó que es 
muy mala idea. No debe haber dos cabezas al mando de una institución así, solo 
generaría confusión y el peligro de una permanente guerrilla interna.
Por otra parte, señaló que lo establecido en la indicación 7A: “…el 
cargo de Secretario será compatible con cargos docentes en instituciones públicas
--- PÁGINA 20 ---
20
o privadas reconocidas por el Estado hasta un máximo de doce horas 
semanales.”, no se justifica. Es absurdo que una autoridad con esas 
responsabilidades le dedique a la docencia la cuarta parte de su jornada.
Finalmente, respecto a las incompatibilidades con el cargo de 
Secretario, recomendó incluir a los miembros activos de la Fuerzas Armadas, 
Policías, Gendarmería, como garantía de que la Secretaría va a mantener una 
“neutralidad” entre las agencias.
3) La Agencia Nacional de Inteligencia Civil (ANIC). Manifestó 
que presenta un problema muy grave en el diseño del Gobierno.
La indicación 10 A establece: “Créase la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil (…) dependiente del Ministerio encargado de la seguridad 
pública, cuyo objetivo será producir inteligencia para asesorar a este ministerio...”.
Cabe preguntarse si la idea de “civil” es solo una contraposición a 
lo militar o apunta a que su ámbito de acción es la “sociedad civil”. La ANIC 
debería desarrollar inteligencia estratégica, de carácter político, es la única 
agencia con esa función y como tal asesorar a la Presidencia, no al Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, a través de la Secretaría Nacional de Inteligencia.
Hacerla depender de dicho Ministerio es rebajarle su jerarquía y 
transformarla solo en una agencia para temas internos, propios de dicho 
ministerio, lo que la haría competir con las inteligencias policiales.
Por su parte, en cuanto a su designación, la indicación 12 A) en su 
artículo 9° señala: “...El Director será designado por el Presidente de la 
República…”
Podría aplicarse la fórmula de designación del Secretario 
Nacional, de que cuente con la aprobación del Senado. Además, la ANIC debiese 
contar con una carrera funcionaria más estable y alejarla de los vaivenes de los 
cambios de gobierno. Asimismo, el cargo del Director debería ser incompatible con 
ser funcionario de las Fuerzas Armadas o las policías y tampoco corresponde que 
dedique la cuarta parte de su jornada a docencia.
4) El control parlamentario de la actividad. La indicación 27 A 
señala: “La Cámara de Diputados, en el ámbito de sus atribuciones fiscalizadoras, 
constituirá (…) una Comisión Especial que tendrá como competencia evaluar la 
Política Nacional de Inteligencia y conocer los informes y antecedentes relativos a 
las actividades de los servicios y organismos de inteligencia.”
Manifestó que no basta con que la Cámara de Diputados “evalúe” 
y “conozca”, es necesario agregar la capacidad de “aprobar”. Esto permite dar 
mayor legitimidad política a la actividad, dado que exige un debate que elabore un 
consenso mínimo en torno a la actividad. Además, otorgar más responsabilidad al 
Congreso obliga al Sistema a desarrollar mayor capacidad para desempeñar la 
labor.
--- PÁGINA 21 ---
21
En particular, respecto a la Comisión Especial de Control de 
Inteligencia del Estado, la indicación 27 A reza: “Los diputados integrantes de la 
Comisión Especial podrán (…) citar al Secretario Nacional de Inteligencia, y a 
cualquier integrante del Sistema Nacional de Inteligencia, para que informen 
respecto de las materias de los incisos precedentes.”
Observó que no sirve de nada citar para que “informe” si no existe 
capacidad de investigación propia de la Comisión, para determinar, entre otras 
cosas, si se le está diciendo la verdad.
Por otra parte, señaló que hay aspectos no contemplados en las 
indicaciones del Gobierno, tales como ciberseguridad, inteligencia policial e 
inteligencia militar. Sobre este último tópico, observó la existencia de nudos 
complejos que debiesen ser revisados, relacionados con:
a) Información residual. Contenido en la indicación 85 B: 
“Asimismo, los servicios de inteligencia militar deberán aportar al Sistema de 
Inteligencia, a través de la Agencia, la información residual que obtengan en el 
cumplimiento de sus funciones (…) se entenderá por información residual toda 
aquella que, en el marco de sus labores propias de la Defensa Nacional, obtengan 
los servicios de inteligencia militar y que puedan contribuir a la consecución de los 
objetivos nacionales como se establece en el artículo 4 de esta ley.”
La norma no clarifica quién define que esa información pueda 
“contribuir a la consecución de los objetivos nacionales”. Previno que esta 
definición de “información residual” legitima que las agencias militares realicen 
actividades en ámbitos distintos de la Defensa. Además, la obligación de compartir 
información residual debe regir para todas las agencias, incluidas las policiales y 
estratégicas, como un principio rector del Sistema de Inteligencia del Estado.
b) Rol de los Comandantes en Jefe. La indicación 86 B establece: 
“La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde a los 
Comandantes en Jefe y su coordinación siempre al Jefe del Estado Mayor 
Conjunto, respectivamente, quienes deberán velar por el cumplimiento de los 
deberes y obligaciones establecidos en esta ley, así como de los objetivos y 
orientaciones definidas por el Ministro de Defensa Nacional; persiguiendo las 
responsabilidades administrativas y criminales cuando corresponda.”
Observó un control discrecional de los Comandantes en Jefe 
respecto a quién establece estos criterios para definir al director de Inteligencia de 
cada rama o si simplemente es un cargo de confianza del respectivo Comandante. 
Recomendó que la asignación de un cargo tan delicado como este debiera ser 
supervisada por alguna autoridad política. Debido al carácter jerárquico de las 
instituciones militares es difícil implementar sistemas de control efectivos. Además, 
hay que separar la gestión de los recursos respecto a la labor de supervisión y 
control. En esa línea, los gastos reservados deberían ser manejados por el 
director de inteligencia de cada rama y su uso debe ser controlado por la máxima 
autoridad de la institución.
--- PÁGINA 22 ---
22
Sobre otros aspectos no abordados en las indicaciones, destacó 
los siguientes:
a) Ámbito de la inteligencia militar. No hay mención explícita a que 
el ámbito de la inteligencia militar se refiere a actividades propias de la Defensa. 
Esto es una salvaguardia de la necesaria especialización de la inteligencia militar, 
para evitar que pierdan el tiempo en actividades que no les corresponden.
b) Definir con claridad el tipo de organizaciones a las que debe 
enfocarse la inteligencia militar. Definirlas de forma demasiado genéricas, por 
ejemplo, como amenazas a la “seguridad nacional”, puede llevar a que abarquen 
desde narcotraficantes hasta organizaciones mapuches o movimientos sociales.
c) Distinguir entre áreas de la inteligencia militar. Distinguir la 
inteligencia para la Defensa, sobre amenazas exteriores, y la contrainteligencia, 
como “protección” de la institución, de sus cuarteles, sus jefaturas, su información, 
entre otras. La primera debería estar radicada en el Estado Mayor Conjunto 
(EMCO) y la segunda en las respectivas ramas.
d) Desarrollar en el Ministerio de Defensa capacidades de 
supervisar la labor de inteligencia militar. Esto supone no solo una dirección 
política general en la planificación y posterior evaluación, sino que también una 
capacidad técnica en aspectos de control de esta materia específica.
Finalmente, realizó las siguientes reflexiones:
• Hay claros avances con la propuesta de un Sistema de 
Inteligencia 
del 
Estado 
que 
permita 
centralizar 
información, 
pero 
sin 
necesariamente generar concentración del poder.
• Hay que evitar la tentación de crear la figura populista de un “zar” 
de la inteligencia, que busque concentrar en sí todo el funcionamiento del Sistema.
• La consolidación del Sistema obliga a hacerse cargo de nuevas 
complejidades. Para ello resulta fundamental que las distintas políticas nacionales, 
en inteligencia, defensa y seguridad pública, dialoguen entre sí y la propuesta no 
contempla esa instancia de diálogo, por lo que pasan a ser políticas sectoriales.
• La propuesta sigue siendo todavía una visión muy centralizada 
del Estado y sus necesidades de Inteligencia. No hay ningún elemento que dé 
cuenta de cómo el Sistema se puede adaptar a las exigencias que establece el 
proceso de descentralización.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para que informe si ha 
tomado conocimiento sobre una edición de vinos cuyos envases utilizan etiquetas 
que incluirían el uso de logos o insignias de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad, como, asimismo, en caso de verificarse lo anterior, la
--- PÁGINA 23 ---
23
determinación del área geográfica en la que se estaría comercializando y las 
medidas y acciones que se adoptarán.
2. Hacer llegar por correo electrónico, a través de la Secretaría de 
la Comisión, las preguntas sobre las exposiciones realizadas en la presente 
sesión.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.34 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=74991