======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11599&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:27:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA 34ª SESIÓN, ORDINARIA, CELEBRADA EL MARTES 21 DE MARZO
DE 2023, DE 17.32 A 19.36 HORAS.
SUMA
1) Renuncia del diputado Andrés 
Jouannet Valderrama al cargo de 
Presidente de la Comisión.
2) Exposición sobre la relevancia 
que tuvo para ocho niños y niñas 
del Colegio Ozanam de Santiago, 
el 
viaje 
que 
hicieron 
desde 
Valparaíso hasta Punta Arenas en 
el buque AP 41 “Aquiles” de la 
Armada de Chile, con ocasión del 
proyecto “Del 33° al 53° una 
mirada vicentina a la puerta sur de 
Chile”.
3) Análisis sobre el supuesto 
pedido 
de 
la 
Cancillería 
de 
Argentina a la de nuestro país, 
para que al buque británico HMS 
Forth no se le permitiera participar 
en la Exponaval 2022, al que se 
alude en el audio filtrado de la 
reunión de trabajo del equipo de la 
exministra 
de 
Relaciones 
Exteriores de Chile.
Esta parte de la sesión se declaró 
secreta, de conformidad al artículo 
299 
del 
Reglamento 
de 
la 
Corporación.
Presidió la sesión el diputado señor Andrés Jouannet Valderrama.
Actuó, en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante, la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Teresita Sandoval Lagos, todos de manera presencial.
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron, de manera presencial, los diputados integrantes señores 
Roberto Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro 
Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Tomás Hirsch Goldschmidt, 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira 
Barros, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada integrante señora Carmen Hertz 
Cádiz, y el ya mencionado Presidente de la Comisión diputado Andrés Jouannet 
Valderrama.
Asistió, de manera telemática, la diputada integrante señora Paula 
Labra Besserer.
Participaron de la sesión, en calidad de invitados, el profesor de 
Ciencias Sociales del Colegio Ozanam de Santiago, señor Claudio Molina Lobos, 
acompañado de las estudiantes Antonia López Calderón y Camila Andrade Bozo; y 
el Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren Stork, acompañado 
de su Jefa de Gabinete, Ministra Consejera Verónica Rocha, y del Jefe del 
Departamento Cooperación Internacional de la Subsecretaría de Defensa, señor 
Valentín Segura Flores.
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 29a, 30a, 31a y 32a se dieron por 
aprobadas, por no haber sido objeto de observaciones. El acta de la sesión 33a se 
puso a disposición de los diputados y diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado. Boletín: 12234-02
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N° 7.929 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, por 
el que excusa su inasistencia a esta sesión -invitada para explicar las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo al boletín N°12.234-02 -, y ruega tener presente que 
asistirá en su lugar el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides.
Asimismo, solicita autorización para que concurra el asesor del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, señor Alejandro Urquiza Cruz.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Ordinario GMDN.AS.JUR.(R) N° 6855/2420 del Jefe de Gabinete 
de la Ministra de Defensa Nacional, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 63 de 
esta Comisión, por el que se solicitó al Comandante en Jefe del Ejército informar 
sobre cuáles son los protocolos de acción de esa institución frente ataques a 
cuarteles militares como el ocurrido en Quinta Normal, en las cercanías del Internado 
Nacional Barros Arana. *
- Por ser de carácter reservado, el ordinario queda a disposición de 
los señores diputados en la Secretaría de la Comisión. Respuesta Oficio N°: 
63/2/2022
4.- Ordinario MDN.GAB.Nº 6855/685 del Jefe de Gabinete de la 
Ministra de Defensa Nacional, a través del cual excusa la inasistencia de la señora 
Ministra a esta sesión, invitada para el tercer punto de la tabla, debido a que se 
encuentra participando en un foro de la Unión Europea en Bruselas, como asimismo 
en una serie de audiencias oficiales con sus contrapartes de Reino Unido y España.
- Se tiene presente.
5.- Oficio del Director Comercial de Brink's Chile, mediante el cual da 
respuesta a Oficio N° 104 de esta Comisión, por el que se consultó a su gerente 
general si los funcionarios de esa empresa ingresan con armamento al sector del 
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez cuando deben cargar valores 
transportados por medios aéreos, y si existe alguna diferencia en el equipamiento 
que utiliza su personal en los aeropuertos de regiones, en comparación con el de 
Santiago. * Queda a disposición de los señores diputados en la Secretaría de la
Comisión. Respuesta Oficio N°: 104/2/202324 opiniones sobre la excusa de la 
ministra
- Se tiene presente.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Carter manifestó su malestar en relación con las excusas 
de la Ministra del Interior y Seguridad Pública contenidas en el punto 2 de la Cuenta, 
por cuanto se trata de un proyecto de ley importante, cuya tramitación ha estado 
interrumpida mucho tiempo en espera de las indicaciones del Ejecutivo que hoy se 
explicarán.
Por ese motivo, señaló que no dará el acuerdo a la solicitud de 
permitir que asista en su lugar el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides, acompañado del asesor del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Alejandro Urquiza Cruz.
El 
Abogado 
Secretario 
de 
la 
Comisión 
explicó 
que, 
reglamentariamente, el Subsecretario sólo puede estar presente en las sesiones si 
está simultáneamente presente la Ministra. Sin embargo, en la sesión anterior se
--- PÁGINA 4 ---
4
acordó expresamente invitar al Subsecretario. De manera que la negativa al ingreso 
a la sesión sólo regiría respecto del asesor.
El diputado Kaiser, teniendo presente lo complejo que se ha vuelto el 
proyecto por la cantidad de indicaciones formuladas, consideró necesario que las 
personas que han participado en su formulación aporten en su comprensión para 
avanzar en su tramitación, coincidiendo sobre esa conveniencia el diputado Hirsch.
V. 
RENUNCIA 
DEL 
DIPUTADO 
ANDRÉS 
JOUANNET 
VALDERRAMA 
AL 
CARGO 
DE 
PRESIDENTE 
DE 
LA 
COMISIÓN.
El Presidente de la Comisión, diputado Andrés Jouannet 
Valderrama, presentó su renuncia, la que, de conformidad al artículo 240 del 
Reglamento, se votará inmediatamente después de la Cuenta de la primera sesión 
ordinaria que celebre.
Manifestó que lo hace honrando el acuerdo político existente, por lo 
que solicitó aceptarla, agradeciendo a todos los integrantes el trabajo democrático 
realizado acorde al alto estándar de la Comisión.
Los diputados y diputadas presentes agradecieron la gestión y 
manifestaron el agrado, especialmente de aquellos de oposición, por la forma de 
conducir Comisión, teniendo en cuenta todas las diferencias legítimas que en 
democracia se expresan. Sin embargo, no hubo acuerdo para pronunciarse sobre la 
renuncia en esta sesión.
VI. 
ORDEN DEL DÍA
1. 
Exposición sobre la relevancia que tuvo para ocho niños y niñas 
del Colegio Ozanam de Santiago, el viaje que hicieron desde 
Valparaíso hasta Punta Arenas en el buque AP 41 “Aquiles” de 
la Armada de Chile, con ocasión del proyecto “Del 33° al 53° una 
mirada vicentina a la puerta sur de Chile”.
El señor Claudio Molina Lobos, profesor de Ciencias Sociales del 
Colegio Ozanam de Santiago, basándose en la siguiente presentación VER, dio a 
conocer cómo se gestó el proyecto, su proceso de aprobación por el Ministerio de 
Defensa Nacional y la Armada de Chile y las bondades del mismo.
Expresó que la experiencia ha impactado positivamente en el 
alumnado, apreciándose un acercamiento de los jóvenes a las Fuerzas Armadas en 
general y un cambio positivo en su percepción sobre éstas, en atención a que 
muchos prejuicios están basados en el desconocimiento de la labor que realizan.
A continuación, las estudiantes Antonia López Calderón y Camila 
Andrade Bozo, quienes participaron de la travesía, compartieron su testimonio con
--- PÁGINA 5 ---
5
los diputados y diputadas integrantes de la Comisión, relevando la posibilidad de 
haber conocido otra faceta de la Armada de Chile, más cálida y familiar, y el 
aprendizaje obtenido, que calificaron como una experiencia única e irrepetible.
Finalmente, el señor Molina, con el fin de mejorar el impacto de la 
labor de las Fuerzas Armadas en los estudiantes, compartió las siguientes 
propuestas:
1. Comunicación: Las Fuerzas Armadas debiesen trabajar en una 
comunicación efectiva con la población adolescente de nuestro país, para que estos 
comprendan la importancia de su trabajo y las misiones que llevan a cabo. En este 
sentido se puede incluir la realización de proyectos como “Del 33° al 53°” en dónde 
los jóvenes reciben directamente información y observan el desempeño de los 
miembros de los distintos cuerpos castrenses.
2. Transparencia: Las Fuerzas Armadas deben ser transparentes en 
sus actividades y misiones, para que la población se sienta incluida y bien informada. 
El proyecto llevado a cabo en conjunto entre nuestro colegio y la Armada de Chile se 
enmarca en este ítem, puesto que hace que estudiantes vean de forma clara el 
funcionamiento de la institución, conociendo detalles como los materiales en uso 
hasta el tipo de alimentación recibida por la tripulación de un buque.
3. Participación en la comunidad: Las fuerzas Armadas pueden 
mejorar su impacto en la ciudadanía al participar en la comunidad y trabajar en 
proyectos que beneficien a la población. El traslado y apoyo en una actividad escolar 
que se traduce en “educación en terreno” por medio de aprendizaje basado en 
proyectos estudiantiles, hace que exista un creciente sentido de pertenencia por 
parte de los escolares que forman parte de esta actividad, creando lazos con la 
institución patrocinadora y a la vez reforzando lazos con la nación y el Estado.
4. Reconocimiento y agradecimiento: Es importante que la población 
reconozca y agradezca el sacrificio y el compromiso de las Fuerzas Armadas. Esto 
se puede lograr al hacer partícipe a la población escolar de la realización de 
ceremonias y eventos de reconocimiento, la publicación de artículos y noticias 
positivas sobre las Fuerzas Armadas, y la participación en jornadas que permitan 
vivir la experiencia que viven los miembros de las distintas instituciones castrenses.
Solicitó a la Comisión estudiar las propuestas para que la experiencia 
se pueda replicar en el futuro, como premio al buen comportamiento y al buen 
rendimiento de los alumnos.
Las diputadas y diputados presentes agradecieron las propuestas 
y la generosidad de venir a exponer esta enriquecedora experiencia de aprendizaje, 
y valoraron la idea de generar instancias de acercamiento entre la ciudadanía y las 
Fuerzas Armadas para conocer la gran labor que realizan en tiempos de paz, 
especialmente a los jóvenes que son el futuro de Chile, asociada también a una 
importante labor social.
Asimismo, felicitaron la perseverancia de los profesores en la 
concreción de la iniciativa y reflexionaron sobre la necesidad de apoyar proyectos 
educativos de esta naturaleza, que muchas veces no se ejecutan por obstáculos o
--- PÁGINA 6 ---
6
limitaciones fácilmente salvables con el adecuado patrocinio, procediendo a adoptar 
acuerdos en la materia.
Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra disponible 
en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la presente 
acta.
2. 
Análisis sobre el supuesto pedido de la Cancillería de Argentina 
a la de nuestro país, para que al buque británico HMS Forth no 
se le permitiera participar en la Exponaval 2022, al que se alude 
en el audio filtrado de la reunión de trabajo del equipo de la 
exministra de Relaciones Exteriores de Chile.
- Ingresan a la sala de la Comisión el Ministro de Relaciones 
Exteriores, señor Alberto Van Klaveren Stork, acompañado de su Jefa de Gabinete, 
Ministra Consejera Verónica Rocha, y del Jefe del Departamento Cooperación 
Internacional de la Subsecretaría de Defensa, señor Valentín Segura Flores.
Los diputados y diputadas presentes acordaron declarar secreta 
esta parte de la sesión, por cuanto su publicidad puede afectar la seguridad de la 
Nación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 299 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados.
PARTE SECRETA
(De conformidad con lo preceptuado en los artículos 16 y 250 del Reglamento 
de la Cámara de Diputados, esta parte de la sesión se conserva en una versión
única, en papel, en la Secretaría de la Comisión).
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Realizar una visita inspectiva a la comuna de Colchane, Región de 
Tarapacá, el día jueves 13 de abril próximo, con el objeto de tomar conocimiento in situ 
de la labor que cumplen las Fuerzas Armadas en el control de la migración. Asimismo, 
fijar plazo hasta el lunes 27 de marzo para que sus integrantes se inscriban en la 
Secretaría.
Este acuerdo reemplaza el adoptado en sesión anterior sobre el 
mismo asunto.
2.- Enviar nota de saludo fraterno y felicitaciones al Comandante en 
Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, General del Aire Hugo Rodríguez González, 
extensiva a todos sus efectivos, con ocasión de la conmemoración del 93° aniversario
--- PÁGINA 7 ---
7
de su fundación, reconociendo especialmente el compromiso que la Institución ha 
tenido con el país, particularmente en momentos de catástrofes.
3.- Invitar a una próxima sesión, en una fecha por determinar, al 
Comandante al Jefe de la Cuarta Zona Naval y al Gobernador Marítimo de Arica, con 
el objeto de aportar antecedentes sobre la intervención de la Armada de Chile en el 
incidente ocurrido el día viernes 10 de marzo de 2023 en Arica entre pescadores de 
esa ciudad y otros de Coronel.
4.- Celebrar una sesión, en fecha por determinar, e invitar a la Ministra
de Defensa Nacional a fin de que tome conocimiento sobre el viaje que hicieron ocho 
niñas y niños del Colegio Ozanam desde Valparaíso hasta Punta Arenas en el buque 
AP 41 “Aquiles” de la Armada de Chile, con ocasión del proyecto “Del 33° a 53° una 
mirada vicentina a la puerta sur de Chile”.
Asimismo, remitir a la Ministra de Defensa Nacional y, por su 
intermedio, a los Comandantes de las Fuerzas Armadas, copia de la presentación y 
propuestas efectuadas ante la Comisión por el profesor de ciencias sociales Claudio 
Molina y las estudiantes Antonia López y Camila Andrade, quienes participaron en el 
mencionado
5.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para trasmitirle la 
preocupación de la Comisión ante los efectos que ha provocado la gripe aviar en los 
animales y aves marinos, con resultado de muerte de numerosos ejemplares, y 
solicitarle que tenga a bien disponer que la Armada de Chile colabore en las tareas de 
remoción de cadáveres varados y en la labor de vigilancia de la costa para evitar
contagio hacia otros animales y personas.
Asimismo, tenga a bien informar si existe una política pública diseñada 
para enfrentar la expansión del brote de la gripe aviar en las costas de Chile.
6.- Oficiar al Instituto Chileno Antártico para trasmitirle la preocupación 
de la Comisión ante los efectos que ha provocado la gripe aviar en los animales y aves 
marinos, con resultado de muerte de numerosos ejemplares en las costas de Chile, y 
solicitarle que tenga a bien informarla acerca de los estudios y avances en las 
investigaciones que permitan evitar su expansión.
7.- Oficiar al Ministra Secretaria General de Gobierno para trasmitirle 
la preocupación de la Comisión ante los efectos que ha provocado la gripe aviar en los 
animales y aves marinos, con resultado de muerte de numerosos ejemplares, 
solicitarle que tenga a bien informar si el Gobierno ha diseñado o se encuentra 
desarrollando una campaña de prevención por la cual informe a la población sobre el 
riesgo que conlleva tratar de ayudar a los animales o aves infectadas cuando han
varado en las costas de Chile.
8.- Celebrar sesión, en fecha por determinar, en oficinas del Ministerio 
de Relaciones Exteriores, con presencia de la Ministra de Defensa Nacional al objeto
--- PÁGINA 8 ---
8
de abordar diversos temas planteados durante la parte secreta de la sesión por los 
diputados Lee y Undurraga.
9.- Prorrogar el término de la sesión en 6 minutos.
**********
Las intervenciones y exposiciones de los señores diputados y de los 
asistentes a esta sesión, en lo pertinente y en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.36 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=3313&name=PROGC019858.mp4