======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13875&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 114ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 19 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 10:33 A 11:57 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- Artículo 38, 38 bis, 38 ter nuevo.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, 
Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Ericka Ñanco 
Vásquez, Carmen Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión 
diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitado, participó el Ministro (S) del Interior y 
Seguridad Pública, Luis Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly 
Covarrubias Figueroa, y del Jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del Interior, 
Rafael Collado González.
También, estuvo presente de manera telemática el experto en 
materia de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 25/11/2024 16:50:58 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5990E117E12D286D
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 112a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 113ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°20235-372, de 12 de noviembre, del Presidente de la 
República, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de 
“discusión inmediata”, para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el 
sistema de inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02 (S).
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°68, de 13 de noviembre de 2024, del Secretario General 
de la Corporación, por el que comunica que los jefes de los Comités Parlamentarios 
acordaron acceder a la solicitud de la Comisión para celebrar sesión especial 
secreta en las dependencias del Comando de Operaciones de la Armada de 
Valparaíso el próximo lunes 25 de noviembre.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio reservado N°75/2024 del Director de la Agencia Nacional 
de Inteligencia, por el que remite un documento que contiene el "Glosario Técnico 
de Inteligencia", que es el resultado de los acuerdos adoptados en el Foro 
Iberoamericano de las Escuelas de Inteligencia (FIEI) 2024, con el fin que los 
servicios manejen los mismos conceptos y significado.
- Se tomó conocimiento.
4. Carta 029-24, del Presidente de la Asociación Nacional de 
Armadores, por la que se refiere a la necesidad de que Chile avance en la redacción 
de la legislación complementaria del Fondo Internacional de Indemnización de 
Daños Debido a Contaminación por Hidrocarburos”, también llamado “Convenio del 
Fondo de 1992”. Es un nivel de protección superior al del Convenio de 
Responsabilidad Civil de 1992, puesto que, en caso de contaminación al medio 
ambiente por derrame de hidrocarburos y daños a actividades como pesca y 
turismo, genera de manera rápida recursos económicos, incluso antes de fallo 
judicial, solo con el hecho de demostrar daños, logrando con ello mitigar los dañinos 
efectos de la contaminación, indemnizando a quienes se vean afectados, 
resguardando además el compromiso con el cuidado del medio ambiente que 
nuestro país tiene.
En la redacción de la legislación complementaria se encuentran 
trabajando la Asociación Nacional de Armadores, el Gobierno, la Armada, la ENAP 
y últimamente se integró Aduanas, organismo que cumplirá un rol clave en el
--- PÁGINA 3 ---
3
traspaso de información a las oficinas internacionales “Del Fondo”, estando 
prácticamente listo para ser ingresado como proyecto de ley al Congreso, y sólo 
faltaría que el Ministerio de Defensa tramite un documento remitido por la Armada, 
en el cual da cuenta de los avances por parte de esa institución a raíz del convenio 
firmado con Aduanas, mediante el cual podrán, de manera rápida, tramitar la 
información que requieren las oficinas administrativas del convenio. Ese documento 
lleva prácticamente todo el año en la Subsecretaría de Defensa, siendo el último 
paso que resta para poder ingresar el proyecto de ley al Congreso. Ante lo expuesto, 
solicita que la Comisión apoye la tramitación del documento en comento al 
Ministerio de Relaciones Exteriores.
- Se tomó conocimiento.
5. Carta de la Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos, ANEPE, por la que invita a la Presidenta de la Comisión a exponer 
sobre "Agenda Legislativa en defensa y seguridad" en el seminario para Oficiales 
Generales y Almirantes de las Fuerzas Armadas recién ascendidos, evento que 
tiene como objetivo proporcionarles una visión actualizada de los principales 
factores que conforman el escenario político, social y económico del país, ya que 
pasarán a integrar los Altos Mandos de sus respectivas instituciones a partir de 
2025.
- Se tomó conocimiento.
6. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 4 al 11 de noviembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
7. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado1 elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***La mesa técnica presentó a la Comisión las siguientes 
propuestas de indicaciones, fruto del trabajo prelegislativo a esta sesión.
***
Título VII
El texto vigente del Título VII de la ley N°19.974 reza lo siguiente:
TITULO VII
DE LA OBLIGACIÓN DE GUARDAR SECRETO
Indicación 104 del Ejecutivo (2024), para intercalar los siguientes 
numerales 60) y 61):
60) Reemplázase el epígrafe del Título VII por el siguiente:
“DE LA CLASIFICACIÓN DE LA INFORMACIÓN”.
Votación
- Sometido a votación el numeral 60) de la indicación 104, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (6/0/0). Votaron a favor 
los diputados Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, y las diputadas 
Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
1 Comparado texto completo.
--- PÁGINA 5 ---
5
ARTÍCULO 38
El texto vigente del artículo 38 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 38.- Se considerarán secretos y de circulación restringida, 
para todos los efectos legales, los antecedentes, informaciones y registros que 
obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o de su personal, 
cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. 
Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes de que el personal 
de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus funciones o con 
ocasión de éstas.
Los estudios e informes que elaboren los organismos de inteligencia 
sólo podrán eximirse de dicho carácter con la autorización del Director o Jefe 
respectivo, en las condiciones que éste indique.
Los funcionarios de los organismos de inteligencia que hubieren 
tomado conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso primero, estarán 
obligados a mantener el carácter secreto de su existencia y contenido aun después 
del término de sus funciones en los respectivos servicios.”.
El Presidente de la República incorporó dentro de la indicación 
104 el siguiente numerale 61):
61) Reemplázase el artículo 38 por el siguiente:
“Artículo 38. Serán secretos y de circulación restringida, para todos 
los efectos legales, los actos, actuaciones, antecedentes, informaciones y registros 
emitidos por, o que obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o 
de su personal, cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación 
jurídica con éstos. Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes 
de que el personal de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus 
funciones o con ocasión de éstas.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto y la clasificación de 
información específica de que se trate, y no podrán divulgar, distribuir, publicar ni 
desclasificar la información clasificada, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.
La Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, a través del 
Centro de Fusión de Inteligencia, administrará un sistema de clasificación de 
información para la Inteligencia que reciba de los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sin perjuicio de lo anterior, cada organismo y servicio que integra el 
Sistema, incluidos los colaboradores, deberá mantener un sistema que se ajuste a 
los lineamientos que establezca el reglamento que señala el artículo 38 ter y adoptar 
las medidas técnicas, organizativas y procedimentales necesarias para resguardar 
su confidencialidad, integridad y disponibilidad.”.”.
Se presentaron, además, las siguientes enmiendas:
Indicación 104.1, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
“Serán secretos y de circulación restringida, para todos los efectos 
legales, los actos administrativos, actuaciones, antecedentes, informaciones y 
registros contenidos en aquellos documentos que hayan sido emitidos por, o que 
obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o de su personal, 
cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. 
Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes de que el personal 
de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus funciones o con 
ocasión de éstas.”.
Indicación 104.2, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 38 propuesto en el numeral 61 por el siguiente:
“Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los documentos declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto y no podrán divulgarlos, 
distribuirlos, publicarlos ni desclasificarlos, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.”.
Indicación 104.4, del diputado Johannes Kaiser, para introducir 
un nuevo inciso tercero con el siguiente texto:
“Corresponderá a los jefes o directores de los organismos y 
servicios de inteligencia conceder en sus respectivas dependencias las 
autorizaciones para el acceso a las materias clasificadas y disponer las medidas de 
seguridad para los cuerpos bajo su mando, según sus propias necesidades.”.
Indicación 104.5, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso tercero de la indicación 104, número 61), por el siguiente:
“El Centro de Fusión de Inteligencia administrará un sistema de 
clasificación propia, tanto como de la información e Inteligencia que reciba de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, previno que los 
dos últimos incisos de la propuesta de indicación trabajada por la mesa técnica, que 
pasó a leer, presentan problemas de admisibilidad ya que regulan materias de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
“Para reemplazar el artículo 38 por el siguiente:
“Artículo 38.- Serán declaradas materias clasificadas, para todos los 
efectos legales, los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por, o que obren en poder de los organismos y 
servicios que conforman el Sistema o de su personal, cualquiera que sea su cargo 
o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos, cuyo conocimiento por personas 
no autorizadas pueda representar una amenaza o causar perjuicio a la seguridad 
del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional. 
Asimismo, tendrán dicho carácter otros antecedentes de los que el personal de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema tome conocimiento 
en el desempeño de sus funciones o con ocasión de éstas.
Solo podrán tener acceso a las materias clasificadas las personas 
debidamente autorizadas para ello, con las formalidades y limitaciones que en cada 
caso determine el reglamento. Estas personas estarán obligadas a respetar las 
categorías de las materias clasificadas conforme a esta ley y su reglamento, y no 
podrán divulgar, almacenar, distribuir, publicar, desclasificar ni utilizar su contenido 
fuera de los límites establecidos por esta ley, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.
Corresponderá a los jefes o directores de los organismos y servicios 
de inteligencia conceder en sus respectivas dependencias las autorizaciones para 
el acceso a las materias clasificadas.
El Centro de Fusión de Inteligencia administrará un sistema de 
clasificación de la información e Inteligencia que reciba de los organismos y 
servicios de inteligencia que integran el Sistema y de la propia.
Sin perjuicio de lo anterior, cada organismo y servicio que integra el 
Sistema, incluidos los colaboradores, deberá mantener un sistema que se ajuste a 
los lineamientos que establezca el reglamento que señala el artículo 38 sexies y 
adoptar las medidas técnicas, organizativas y procedimentales necesarias para 
resguardar su confidencialidad, integridad y disponibilidad.”.”
La 
diputada 
Flores 
(presidenta) consultó 
respecto 
a 
la 
responsabilidad de quien cesa en su cargo y la obligación de guardar secreto, si 
será por un plazo o es de por vida.
Sobre la cuestión de constitucionalidad de la propuesta, advirtió que 
el Gobierno debiese formular una nueva indicación.
--- PÁGINA 8 ---
8
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que la propuesta de la mesa técnica, en relación 
con la indicación original del Ejecutivo, busca establecer una categoría de 
clasificación, amplía el concepto de materia clasificada, establece quienes pueden 
acceder a esta información.
Clarificó que la prohibición de divulgar, almacenar, distribuir, 
publicar, desclasificar y utilizar su contenido fuera de los límites establecidos por 
esta ley es hasta después del término de sus funciones en los respectivos 
organismos o servicios, de manera vitalicia. Los plazos específicos de 
desclasificación están regulados en cada categoría: secreta, reservada y 
confidencial.
Sobre la observación de admisibilidad de la Secretaría de la 
Comisión, hizo ver que el penúltimo inciso sólo busca precisar que será el Centro 
de Fusión de Inteligencia el que administrará un sistema de clasificación de la 
información e Inteligencia. El cambio de redacción que se propone no altera su 
dependencia administrativa con la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado. 
El último inciso es idéntico a la propuesta original de la indicación 104.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, manifestó que, si la Comisión lo estima necesario, el Ejecutivo patrocinará 
la propuesta de consenso que ha formulado la mesa técnica.
El diputado Kaiser consultó si el Secretario Ejecutivo tendrá acceso 
al sistema de clasificación que administra el Centro de Fusión o si también tendrá 
acceso al sistema de clasificación de cada una de las ramas de las Fuerzas 
Armadas.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, respondió que sólo al primero.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 104.4, 
consultó si habría consenso y disposición para agregar la frase “y disponer las 
medidas de seguridad para los cuerpos bajo su mando, según sus propias 
necesidades” al final del inciso tercero de la propuesta de la mesa técnica que el 
Ejecutivo está disponible para patrocinar.
Argumentó que las instituciones necesitan poder desagregar la 
condición de clasificado para poder entregar a sus funcionarios acceso a la 
información y generar las condiciones de seguridad.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, aunque precisó que aquello forma parte de las atribuciones inherentes del 
jefe del organismo respectivo, señaló que no hay inconveniente en señalarlo.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 38 a la espera de una nueva indicación por parte del Ejecutivo 
que recoja los planteamientos que se han formulado durante el presente debate y 
que, conforme a lo expresado, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la 
República.
***
ARTÍCULO 38 BIS
Indicación 105 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral:
62) Incorpóranse los siguientes artículos 38 bis y 38 ter, nuevos, del 
siguiente tenor:
“Artículo 38 bis.- Las materias, documentos, informes y reportes 
serán clasificados en las categorías de secreta, reservada, confidencial y pública en 
atención al grado de protección que requieran.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas por la presente ley.
Indicación 105.1, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 38 bis por el siguiente:
“Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en el artículo 436 del Código de Justicia 
Militar2 y en la presente ley.”.
Indicación 105.2, del diputado Johannes Kaiser, para incorporar 
el siguiente artículo 38 bis:
2 Art. 436. Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la 
seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros: 
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de 
Carabineros de Chile y de su personal; 
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio 
de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza, relativos a esta materia; 
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos, sustancias químicas 
y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas Armadas o Carabineros de Chile, y 
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
--- PÁGINA 10 ---
10
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros, tendrán el carácter de clasificados en 
atención a la necesidad de protección que requieran. Los demás, tendrán el carácter 
de público y su infracción sólo dará origen a la responsabilidad y sanciones del 
párrafo 4° del Título III, de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por ellos, o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
La decisión de desclasificar una materia deberá ser adoptada de 
manera fundada por la autoridad que originalmente otorgó la clasificación o por el 
Presidente de la República.
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Para audios, videos, 
grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento que indique el 
contenido y nivel de clasificación.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, previno que los 
incisos segundo y tercero de la propuesta de indicación trabajada por la mesa 
técnica, que pasó a leer, presentan problemas de admisibilidad en tanto regulan 
atribuciones propias de un órgano.
“Para agregar el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros serán clasificados en las categorías de 
secreta, reservada y confidencial en consideración al grado de protección que 
requieran.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia y de los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por ellos o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
La decisión de desclasificar o reclasificar una materia deberá ser 
adoptada de manera fundada por la autoridad que originalmente otorgó la 
clasificación o por el Presidente de la República.
--- PÁGINA 11 ---
11
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Tratándose de 
audios, videos, grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento 
que indique el contenido y nivel de clasificación.”.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 105.2, 
explicó que hay una distinción general entre documentos clasificados y no 
clasificados. Previno que permitir distinciones entre los documentos clasificados 
confiere un margen de discrecionalidad que eventualmente tendrá que ser resuelta 
en sede judicial, lo que no resulta deseable. Simplificar el sistema otorga garantías 
y elimina los riesgos asociados a que actores externos al Sistema de Inteligencia 
deben pronunciarse sobre si la categoría de clasificación corresponde o no 
corresponde.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, hizo ver que la propuesta del diputado Kaiser no resuelve el problema 
central que plantea como argumento, ya que el sistema institucional chileno también 
distingue entre un binario: público y secreto, y no garantiza la no judicialización. Por 
el contrario, la evidencia de la jurisprudencia reconoce que, espacialmente 
tratándose de materias clasificadas y que provienen del Código de Justicia Militar, 
es una cuestión jurídicamente debatida.
Sobre la propuesta de la mesa técnica, explicó que, conforme al 
artículo 8 de la Constitución Política de la República, la publicidad es la regla general 
y el secreto es la excepción. El Ejecutivo ha optado por cambiar la denominación 
porque en materia de Inteligencia los documentos que requieren ser protegidos 
pueden tener distintos niveles de intensidad de protección en relación con los 
sujetos respecto de los cuales pueden conocer de los mismos. En otros términos, 
la información de Inteligencia debe ser compartida entre sujetos autorizados y 
protegidos. Es por eso por lo que, tanto en la propuesta de consenso como en buena 
parte de las legislaciones del mundo, se realiza la distinción entre secreta, reservada 
y confidencial, no desde la perspectiva del debate frente a terceros, sino 
fundamentalmente enfocada en los niveles de protección que requiere cada una de 
ellas.
Agregó que en el derecho chileno no existe la distinción entre 
secreta y reservada, ambas tienen la misma intensidad de protección. Sin embargo, 
en la legislación previa a la ley de acceso a la información pública y a la reforma del 
año 1999 los decretos sí hacían la distinción.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto en Inteligencia, 
explicó que los documentos y la información en general presentan grados diferentes 
de clasificación y, en consecuencia, de protección. La distinción que se propone por 
la mesa técnica es similar a la que se hace en las respectivas agencias.
--- PÁGINA 12 ---
12
Ahora, en el nivel de Inteligencia de Estado, que es precisamente 
el que se está regulando, no se requeriría una desagregación mayor, ya que más 
del 99 por ciento de los documentos y la información es de carácter clasificado. En 
consecuencia, podría tener más sentido seguir la propuesta de la indicación 105.2 
en tanto busca simplificar el sistema de clasificación.
El diputado Jouannet se inclinó por establecer categorías de 
clasificación, tal como propone la mesa técnica. Reflexionó sobre los criterios para 
determinar quienes tienen acceso a las materias clasificadas, ya que ciertas 
autoridades requieren de esa información para el buen desempeño de su cargo.
El diputado Kaiser recordó que el destinatario principal de la 
Inteligencia es el Presidente de la República, quien puede autorizar el acceso a la 
información clasificada de determinados funcionarios y determinar su protección.
En la misma línea del asesor Gatica, insistió en que, tratándose de 
Inteligencia de Estado, no es mayormente relevante tener más categorías de 
clasificación porque efectivamente casi en su totalidad será de carácter clasificada. 
La desclasificación, por su parte, corresponderá siempre al Presidente de la 
República.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 38 bis a la espera de una nueva indicación por parte del 
Gobierno, que recoja los planteamientos que se han formulado durante el presente 
debate y que, conforme a lo expresado, es de iniciativa exclusiva del Presidente de 
la República.
***
ARTÍCULO 38 TER, NUEVO
Indicación 105.3, del diputado Johannes Kaiser, para incorporar 
el siguiente artículo 38 ter:
“Artículo 38 ter.- Serán clasificadas aquellas materias que, por su 
excepcional importancia, requieran el más alto grado de protección, y cuya 
utilización indebida o revelación no autorizada por la autoridad competente pudiera 
representar un riesgo o perjuicio gravísimo para la seguridad del Estado, el orden 
constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional.
La clasificación tendrá una vigencia de treinta años, y se 
desclasificará automáticamente una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo
--- PÁGINA 13 ---
13
prorrogarse de manera fundada hasta por igual periodo. Durante este plazo quedará 
exenta de la aplicación de la ley N°20.285.
Recibirán la clasificación de secreta las siguientes materias:
1. La relativa a la organización y estructura interna, las capacidades 
y limitaciones de los organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema.
2. La relacionada con los medios y procedimientos de obtención de 
información en fuente cerrada de los organismos y servicios de inteligencia.
3. La vinculada a las instalaciones, centros de datos, y fuentes de 
información.
4. La referida a la dotación y personal de los organismos y servicios 
de inteligencia.
5. Aquellas de que tomen conocimiento las Comisiones del 
Congreso Nacional a que se refiere el artículo 37.
6. La planificación de todos los niveles, tanto directiva como 
ejecutiva.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en esta ley.”.
Indicación 105.4 de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Álvaro 
Carter, Enrique Lee y Francisco Undurraga, para incorporar el siguiente artículo 
38 ter nuevo:
“Artículo 38 ter.- Serán clasificadas en la categoría de secreta 
aquellas materias que, por su excepcional importancia, requieran el más alto grado 
de protección, y cuya utilización indebida o revelación no autorizada por la autoridad 
competente pudieran representar una amenaza o perjuicio extremadamente grave 
para la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y la 
soberanía nacional.
La clasificación como secreta tendrá una vigencia de treinta años, y 
se desclasificará automáticamente una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo 
prorrogarse de manera fundada por igual periodo. Durante este plazo quedará 
exenta de la aplicación de la ley N°20.285.
Recibirán la clasificación de secreta las siguientes materias:
1. La relativa a la organización y estructura interna de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema
2. La relacionada con los medios y procedimientos de obtención de 
información en fuente cerrada de los organismos y servicios de inteligencia.
3. La vinculada a las instalaciones, centros de datos y fuentes de 
información.
--- PÁGINA 14 ---
14
4. La referida a la dotación y personal de los organismos y servicios 
de inteligencia.
5. Aquellas de que tomen conocimiento las comisiones a que se 
refiere el artículo 37.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en esta ley.”.
Discusión particular
El diputado Sánchez, desde un punto de vista de técnica legislativa, 
consideró más claro hacer la remisión a todo o parte del artículo 436 del Código de 
Justicia Militar, tal como lo proponía la indicación 105.1, ya que la redacción de la 
indicación 105.4 deja mucho espacio para la interpretación.
El diputado Kaiser hizo ver que este artículo esta vinculado con el 
artículo 38 bis, que ha quedado pendiente, por lo que el Ejecutivo debiese primero 
definir si optará por un sistema simple o complejo de clasificación antes de continuar 
el debate.
El diputado Jouannet, sobre la vigencia de la clasificación como 
secreta de treinta años, hizo presente que en otras democracias consolidadas de 
alta intensidad como la chilena el plazo es mayor.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, explicó que el Ejecutivo se ha allanado a la propuesta consensuada de la 
mesa técnica que, por cierto, es diferente de la idea original, que descansaba en el 
binario secreto-público.
En la instancia prelegislativa se tuvieron a la vista experiencias de 
legislaciones comparadas que evidenciaron la necesidad y conveniencia de 
establecer niveles de intensidad de clasificación.
La distinción que se propone finalmente no es arbitraria y supone, 
entre otras cosas, temporalidad, intensidad, acceso y levantamiento de la 
clasificación.
Sobre lo expuesto, el Ejecutivo va a honrar dicho trabajo de 
consenso y en esa línea presentará indicación en los términos de iniciativa 
exclusiva.
Respecto a la referencia al artículo 436 del Código de Justicia 
Militar, explicó que es una disposición muy tensionada, entre otras cosas porque la 
Corte Suprema la considera una norma preconstitucional. Para efectos de la
--- PÁGINA 15 ---
15
calificación del secreto, el Ejecutivo ha tenido en consideración aquellas materias 
vinculadas a asuntos de Inteligencia.
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, acotó que se tuvieron a la vista legislaciones comparadas 
como Perú (veinte años), Alemania (treinta a sesenta años), Argentina (tiene un piso 
de quince años), entre otras.
La diputada Hertz aportó que en el Reino Unido el plazo de vigencia 
del secreto es de treinta años, en Italia son quince, prorrogables, y, en general, en 
Europa no son mayores a los que propone la mesa técnica.
Para tener en cuenta la realidad de los países vecinos, acotó que 
en Perú el plazo es de veinte años, prorrogables de manera fundada.
El diputado Sánchez planteó la posibilidad de proteger a 
perpetuidad la información e Inteligencia de carácter secreta, ya que es muy difícil 
determinar a priori si la desclasificación en un plazo de treinta años no generará 
problemas o riesgos para Chile. Otra alternativa es sujetar la desclasificación a 
determinadas condiciones, más que a un plazo.
El diputado Jouannet advirtió que las situaciones geopolíticas con 
los países vecinos son complejas, por lo que es difícil predecir las consecuencias y 
efectos de una desclasificación en treinta años.
El diputado Francisco Undurraga mostró preocupación de que la 
desclasificación sea automática, ya que debiese efectuarse un análisis responsable 
en esa instancia sobre la conveniencia o no de hacerlo, especialmente teniendo en 
cuenta que se permite la prórroga de la clasificación de manera fundada. En 
cualquier caso, la decisión debe ser razonada y evitar que se generen efectos por 
omisión.
La diputada Hertz recordó que los países que se han señalado 
como ejemplo en los plazos de desclasificación forman parte de la Organización del 
Tratado del Atlántico Norte, OTAN. A su parecer debe regularse un plazo, porque 
los sistemas de inteligencia generalmente están tensionados, de alguna manera u 
otra, con el ejercicio de derechos fundamentales. Mencionó como ejemplo que la 
desclasificación de actas secretas en Estados Unidos permitió develar el papel de 
la CIA en el golpe militar en Chile.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Kaiser propuso que, una vez cumplido el plazo, el 
Presidente de la República tenga la posibilidad de poner un veto a la 
desclasificación. Entonces, se hará público todo lo que no sea objeto de veto. Se 
puede establecer que el veto quedará sujeto a revisión cada cinco años. De esta 
manera se asegura también que la clasificación obedezca a asuntos de Estado y no 
de un Gobierno determinado.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, explicó que la razón habitual de optar por los plazos y no por las 
condiciones es para dar certezas, pero también obedece a que el Parlamento 
desconfía habitualmente del Ejecutivo.
Coincidió con la observación vinculada con los riesgos de 
desclasificación automática, que refiere a “de pleno derecho”. De suprimirla, exige 
a la autoridad correspondiente hacer la evaluación de si va a ejercer la prórroga o 
no, es decir, un esfuerzo de ponderación.
La diputada Flores (presidenta) observó que la norma no limita el 
ejercicio de la prórroga, por lo que podría realizarse todas las veces que sea 
necesario.
El diputado Kaiser consultó quién toma la decisión de 
desclasificación.
Relevó la importancia de generar un sistema que, además de 
garantizar transparencia democrática a través del Presidente de la República, 
preserve los intereses superiores de la Nación.
El diputado Jouannet consideró importante despejar toda idea de 
que se está legislando una ley de Inteligencia para espiar a los demás países, 
particularmente a los vecinos, con quienes Chile tiene la mejor relación. Recordó 
que el proyecto de ley busca modernizar y fortalecer la Inteligencia en distintos 
ámbitos, no solo en la Defensa.
El diputado Francisco Undurraga consideró que quien debiese 
visar la desclasificación cada treinta años es el Presidente de la República, ya que 
si bien el Secretario Ejecutivo es de su confianza, quien maneja las relaciones 
internacionales es el Presidente y es también para quien está construido todo el 
Sistema de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 17 ---
17
Votación
***Los autores de la indicación 105.4 acordaron suprimir de la 
propuesta el vocablo “automáticamente”.
- Sometida a votación la indicación 105.4, para incorporar un 
nuevo artículo 38 ter, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (9/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen 
Hertz.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la indicación 105.3, para 
discutirla conjuntamente con el artículo 38 bis.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar en fecha por definir a la Ministra de Defensa Nacional, para 
que concurra junto al Subsecretario para las Fuerzas Armadas, con el objeto de que 
expongan detalles sobre el personal de esa Subsecretaria, en particular, los cargos 
vacantes, concursos pendientes y el destino del aumento presupuestario en el 
subtítulo de remuneraciones.
A esa sesión se invitará también a las respectivas asociaciones de 
funcionarios y funcionarias.
2. Invitar, en fecha por determinar, a la Ministra de Defensa 
Nacional y al Director General de Aeronáutica Civil para analizar el funcionamiento 
y administración del Aeropuerto Arturo Merino Benítez.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación3.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11:57 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79156