======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15046&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 77ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 14 DE MAYO DE 2024, DE 10.33 A 11.57 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee 
Flores y Luis Sánchez Ossa; las diputadas integrantes señoras Camila Flores 
Oporto, Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Álvaro 
Carter Fernández, actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Sergio Bobadilla Muñoz, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrió a la sesión el Subsecretario del 
Interior, Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya 
Uriarte, Lesly Covarrubias y Alejandro Urquízar.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área, y los 
expertos académicos David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, éste último vía 
remota.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 26/05/2024 22:04:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CB3C178D4BD2F6F5
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 75a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 76ª se puso a disposición de los miembros de 
la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio 080-372, de 9 de mayo pasado, del Presidente de la 
República, por el cual, en uso de sus facultades constitucionales, retira las 
indicaciones contenidas en el oficio Nº 075-368, de 1 de junio de 2020, formuladas 
al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado 
(boletín N°12.234-02).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°9, del Secretario General, por el que comunica que los 
Comités Parlamentarios, en sesión celebrada el 8 de mayo, acordaron acceder a la 
solicitud de la Comisión en orden a autorizar la celebración de una sesión en la Base 
Aérea Antártica "Presidente Eduardo Frei Montalva", entre los días 21 y 23 de mayo. 
Lo anterior, por tratarse de una semana distrital.
- Se tomó conocimiento.
3.- Oficio N° 13.519 de fecha 13 de mayo de 2024, de la Jefa de 
Gabinete (S) de la Subsecretaría del Interior, donde se confirma la participación del 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, junto a la abogada y 
Jefa del Equipo Legislativo de la Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte 
Rodríguez.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes, el cual 
comunica reemplazo para las sesiones de hoy martes 14 de mayo de 2024 del 
diputado Roberto Arroyo Muñoz, quien será reemplazado por el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente por medio 
del cual indica reemplazo durante las sesiones del día de hoy el diputado Álvaro 
Carter Fernández, será reemplazado por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Continuar la discusión particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02, con urgencia 
calificada de suma.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Numeral 1) – Indicación 3 – Indicación 3.1
El texto aprobado por el Senado es el siguiente:
1) En el artículo 2°:
a) Sustitúyese en el literal a) la expresión “recolección, evaluación 
y análisis de información” por la frase “búsqueda, obtención, recolección, 
evaluación, integración, análisis, tratamiento y almacenamiento de datos e 
información”.
b) Reemplázase en el literal b) la locución “extranjeros, o por sus 
agentes locales” por “, tanto nacionales como extranjeros”.
Indicación 3) del Ejecutivo (2024) para modificar su actual 
numeral 1), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Inteligencia: proceso sistemático de búsqueda, obtención, 
recolección, 
evaluación, 
integración, 
producción, 
análisis, 
tratamiento, 
almacenamiento y eventual difusión de datos e información, realizado por los 
organismos y servicios de inteligencia cuyo objetivo es producir conocimiento útil 
para la toma de decisiones.”.”.
b) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázase, en el literal b), la locución “extranjeros, o por sus 
agentes locales, dirigidas contra la seguridad del Estado y la defensa nacional” por 
la expresión “, dirigidas contra la seguridad e intereses del Estado o los 
ciudadanos”.”.
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
--- PÁGINA 4 ---
4
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“c) Inteligencia de Estado: inteligencia cuyo fin es contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado dirigidas 
a aprovechar las oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar los riesgos 
y amenazas a sus intereses, al orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
d) Anticipación Estratégica: el resultado que proporciona la 
inteligencia de Estado, que permite prever los riesgos, amenazas y las 
oportunidades en el escenario interno y externo en beneficio de la toma de 
decisiones.
e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco de 
las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo útil 
para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los 
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Indicación 3.1, del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 2° por 
el siguiente:
“Artículo 2°.- Para los fines de esta ley y de las actividades 
reguladas por ella, se entiende por:
a) Función inteligencia. Es el ejercicio descentralizado de una 
planificación centralizada de todas aquellas actividades tendientes a producir 
inteligencia y proteger la información propia. Su propósito es apoyar la toma de 
decisiones del Presidente de la República, del Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, del Ministro de Defensa Nacional, del jefe del Estado Mayor Conjunto, de 
los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de los Directores de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, proporcionándoles el conocimiento útil, 
seguridad y procedimientos especiales de inteligencia que requiere para el logro de 
sus objetivos.
b) Inteligencia. Es el producto del proceso de planificación y 
dirección del esfuerzo de obtención, obtención de datos, procesamiento y 
explotación de datos e información, análisis de información y producción de 
inteligencia, y difusión y uso de inteligencia. Este proceso se denomina Ciclo de 
Inteligencia.
c) Contrainteligencia. Es aquella parte de la función de inteligencia 
que reúne información y realiza actividades para proteger al Estado contra el 
espionaje, el sabotaje y los crímenes realizados por o en nombre de gobiernos 
extranjeros o elementos de estos, por organizaciones o personas extranjeras y por 
terroristas y criminales transnacionales. En las Fuerzas Armadas y en las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública la contrainteligencia incluye todas las acciones
--- PÁGINA 5 ---
5
tomadas para detectar, identificar, explotar y neutralizar las actividades de 
inteligencia multidisciplinaria de amigos, competidores, oponentes, adversarios y 
enemigos; y es el contribuyente clave del Sistema de Inteligencia para proteger los 
intereses y las acciones del Estado.
d) Procedimientos especiales de inteligencia. Son actividades 
planificadas y ejecutadas de tal manera que se oculta la identidad de los 
involucrados o permite una negación plausible de su vínculo.
e) Inteligencia estratégica. Nivel más alto de la inteligencia. Es 
producida para el Presidente de la República, el Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, el Ministro de Defensa Nacional y para el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
conteniendo una evaluación de la situación actual y una predicción de los 
escenarios que podrían afectar la seguridad y los intereses nacionales o de nuestros 
aliados.
f) Inteligencia operacional. Es la inteligencia estimativa, de nivel 
intermedio, utilizada por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas por los 
Directores de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y por los Jefes de la 
Defensa Nacional en estados de excepción constitucional en la toma de decisiones.
g) Inteligencia táctica. Es el nivel más bajo de la inteligencia, de 
naturaleza descriptiva y empleada por Jefes y Comandantes de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para tomar decisiones 
relacionadas con sus misiones inmediatas.
h) Ciclo de inteligencia. Es la actividad que orienta el proceso 
integral de la inteligencia, corresponde al modelo funcional y cíclico mediante el cual 
se direcciona el esfuerzo de búsqueda, se obtiene la información y, mediante el 
análisis, se transforma en inteligencia para posteriormente ser puesta a disposición 
de los tomadores de decisiones.
i) Información. Son los datos obtenidos y procesados en una forma 
inteligible.
j) Dato. Una unidad básica de información construida sobre 
estructuras estandarizadas que tienen un significado único y unidades o valores 
distintos.”.
Discusión Particular
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 3.1, explicó 
que las definiciones que se proponen están inspiradas en la Organización del 
Tratado del Atlántico Norte, OTAN, y buscan entregar un marco de comprensión y 
ejecución de la función de Inteligencia que sea meridianamente claro para todo 
aquel que participe del proceso y de quienes tengan que hacer, posteriormente, un 
control de este.
--- PÁGINA 6 ---
6
Son más completas que las formuladas por el Ejecutivo y se hacen 
cargo de una serie de elementos que no se contemplan en aquellas ni en el texto 
original, pero que estima necesaria consagrar en la ley.
La diputada Hertz realizó consultas al Ejecutivo sobre las 
definiciones que presenta.
Respecto a la definición de Inteligencia mostró preocupación por la 
frase “eventual difusión”, en orden a si comprende la transferencia de datos 
personales y cuáles serían los datos sensibles, si se requerirá autorización judicial 
para transferir datos fuera del Sistema a efectos de evitar una comunidad informal 
de agentes de Inteligencia.
Tratándose de la definición de contrainteligencia, dejó constancia 
de que integrar a las Fuerzas Armadas al Sistema las involucra directa y 
operativamente en materias de orden interno. Además, presenta una ambigüedad 
de conceptos, debiese estar dirigida contra el orden interno, conforme al concepto 
que acuña la Corte Suprema y el Tribunal Constitucional.
Finalmente, en la definición de Inteligencia del Estado, la 
multiplicidad de términos causa indefinición respecto al área de competencia, que 
debiese ser coherente con el literal b respecto al orden interno y externo.
Por último, sobre el concepto de anticipación estratégica reparó 
respecto a su ambigüedad y consideró clave separar las instancias de capacitación 
y perfeccionamiento, porque la plena incorporación operativa y directa de las 
instancias de Inteligencia de las Fuerzas Armadas al Sistema les va a dar, gracias 
a la noción de “residual” un amplio espacio de acción en materia de orden interno.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
explicó que la ley vigente define solo dos conceptos: inteligencia y 
contrainteligencia.
Las definiciones cumplen el propósito de dar un marco normativo y 
certezas jurídicas, pero también orientar los esfuerzos que el Estado debe hacer 
para resolver un problema, en este caso de Inteligencia del país, por lo que son 
relevantes no solo desde el punto de vista técnico sino de la orientación que el 
Sistema de Inteligencia va a tener.
El artículo que se propone como reemplazo del actual busca 
agregar tres conceptos que son fundamentales para determinar la misión del 
Sistema de Inteligencia: Inteligencia de Estado, para resolver uno de los problemas 
más grandes del Sistema actual, silos de Inteligencia, agencias separadas que 
producen Inteligencia en base a sus objetivos, pero no logran tener una visión 
conjunta de la necesidad de Inteligencia del Estado. Esta definición, en 
consecuencia, viene a ser coherente con la nueva estructura que se presenta, 
particularmente el Centro de Fusión.
--- PÁGINA 7 ---
7
También define la anticipación estratégica, ya que uno de los 
mayores cuestionamientos del sistema actual es que no es capaz de anticipar los 
riesgos, amenazas y oportunidades en materia de Inteligencia militar y policial.
También se aspira a tener Inteligencia residual que sea compartida, 
porque el esfuerzo y los recursos que tiene el Estado en distintas agencias genera 
información que se pierde y que podría ser útil a los intereses del Estado. Si no se 
define este concepto no podrá orientarse el esfuerzo del Sistema a compartir una 
información que se obtiene con recursos y capacidades del Estado, pero que por su 
carácter sesgado en la actualidad no se entrega al conjunto del Sistema.
En consecuencia, las definiciones propuestas no solo obedecen a 
un esfuerzo académico para definir correctamente los conceptos en materia de 
Inteligencia, sino que buscan orientar el Sistema de Inteligencia a un determinado 
objetivo.
En resumen, la indicación 3, en estudio, busca perfeccionar los 
conceptos de inteligencia y contrainteligencia, y también orientar al Sistema en las 
falencias que se han identificado y es la falta de Inteligencia de Estado, de 
anticipación estratégica y de Inteligencia residual.
A continuación, respondió las consultas planteadas. Sobre la 
difusión explicó que, en materia de Inteligencia, busca completar la última fase del 
ciclo de Inteligencia, que es entregar la Inteligencia al cliente estratégico, en este 
caso, el Presidente de la República. La difusión es la transmisión de la información 
a quien la ley defina. No es para entregarla a otras instituciones.
La protección de datos personales también está regulada, como se 
verá más adelante. Esta definición no se refiere a éstos, sino a la difusión de 
Inteligencia.
Si bien valoró la intención del autor de la indicación 3.1, reiteró que 
el esfuerzo debe encaminarse a un fin práctico y coherente con el objetivo al que se 
orienta el Sistema que se propone para Chile y los problemas que se buscan 
resolver. Desde esa perspectiva, la indicación propone definiciones que funcionan 
solo sobre la base de los jefes de las Fuerzas Armadas y los jefes de orden y 
seguridad, tanto en el nivel estratégico como el operacional.
Por lo tanto, el Ejecutivo defiende su indicación en consideración a 
que los conceptos y las definiciones que propone buscan orientar al Sistema de 
Inteligencia del Estado para cerrar las brechas a las que hizo mención.
El señor David Hardy, académico experto, habiendo sido 
consultado, manifestó que las definiciones que propone la indicación 3.1 están 
efectivamente inspiradas en el diccionario de la OTAN, también recogidas por la 
doctrina nacional conjunta militar en Chile.
--- PÁGINA 8 ---
8
Previno que estas definiciones están hechas para una coalición 
multinacional y, en consecuencia, pensadas para varios países que trabajan 
simultáneamente.
Sobre la base de su experiencia, manifestó que las definiciones que 
se han presentado por el Ejecutivo vienen a solucionar los problemas prácticos que 
presenta el Sistema, tales como la efectiva producción y respuesta adecuada de 
Inteligencia a la autoridad correspondiente y la coordinación entre los diferentes 
organismos de Inteligencia.
En cuanto a la incorporación del concepto de información residual, 
explicó que la Inteligencia es un producto, pero también es un proceso en el que 
aparece información que no necesariamente se estaba buscando. La posibilidad de 
compartir esa información contribuirá a quienes trabajan en el Sistema.
El señor Jorge Gatica, experto académico, manifestó que las 
definiciones que se plantean por el Ejecutivo tienen por finalidad resolver algunas 
carencias que presenta la definición vigente, bastante restrictiva y que no da cuenta 
de todo lo que hace la Inteligencia.
Estas indicaciones introducen nuevos conceptos para poder llegar 
a un concepto más amplio y moderno de Inteligencia, de Inteligencia de Estado, 
cuestión que no hace la indicación 3.1, que sin ser incorrectas son propias del 
ámbito de la Inteligencia militar.
La diputada Flores consultó por qué el Ejecutivo propone sacar la 
expresión “extranjeros” que incorporó el Senado a través del literal b) del numeral 
1) del artículo único.
El Subsecretario Monsalve explicó que la contrainteligencia 
permite identificar, detectar y neutralizar un esfuerzo de otro Estado, o de personas 
contra la seguridad exterior del país. Por lo tanto, no es relevante que estas 
personas sean nacionales o extranjeros, y la incorporación de esta expresión podría 
ser una limitación. Lo fundamental es concentrarse en la amenaza más que en las 
personas que la ejecutan.
El diputado Kaiser clarificó que su enmienda no se limita a los jefes 
de las Fuerzas Armadas y de Orden de Seguridad, como se ha dicho, ya que 
menciona expresamente a los ministros respectivos y al Presidente de la República.
Defendió la conveniencia de adoptar un lenguaje común a la OTAN, 
en tanto Chile mantiene una relación y trabaja con esa organización internacional 
en materia de Inteligencia y seguridad.
--- PÁGINA 9 ---
9
Hizo presente que todos los sistemas modernos de Inteligencia 
tienen un origen militar, salvo los que tienen un origen político. Ampliar los ámbitos 
de amenaza no implica cambiar la actividad misma, ya que lo que cambia son los 
objetivos.
Finalmente expresó su disposición para alcanzar una redacción de 
consenso de las definiciones con el Ejecutivo.
La diputada Hertz expresó incomodidad respecto al uso de la 
palabra “cliente” en la propuesta que se presenta, en tanto la Inteligencia no es un 
producto comercial. A su entender, la expresión correcta debiese ser “destinatario”.
El Subsecretario Monsalve, sobre la última observación, explicó 
que, aunque existe mayor familiaridad de esa expresión con el ámbito comercial, lo 
cierto es que es propia de la gestión estratégica y administración pública.
El diputado Kaiser continuó defendiendo el contenido de su 
indicación.
Así, expresó que contiene una definición más completa de los 
procedimientos especiales de Inteligencia.
También, incluye al Jefe del Estado Mayor Conjunto como receptor 
de la Inteligencia estratégica, algo que no contemplan el proyecto de ley ni las 
indicaciones del Ejecutivo.
Hizo presente que los conceptos de Inteligencia estratégica, 
operacional y ciclo de Inteligencia que aporta su propuesta son absolutamente 
técnicos y tienen la utilidad de permitir la comprensión de los distintos ámbitos y 
niveles de Inteligencia que existen y del proceso de esta.
Respecto a los literales i) y j), se plantean definiciones que dan 
claridad respecto a las diferencias entre información y datos, insumos con los que 
el Sistema trabaja.
El Subsecretario Monsalve hizo ver que el literal f) de la indicación 
3.1 constriñe la definición de Inteligencia operacional solo a los estados de 
excepción constitucional.
El diputado Undurraga (presidente) consultó por la Agencia 
Nacional de Inteligencia, ANI, ya que no está incluida en la definición de Inteligencia 
operativa de la indicación 3.1.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Kaiser explicó que el director de la ANI no toma 
decisiones estimativas operacionales por sí y ante sí, su función es recolectar 
información.
El diputado De Rementería observó que la indicación 3.1 restringe 
a los decisores y los que usan información de Inteligencia, acotándolo solo a las 
unidades militares o de mando, y deja fuera por ejemplo a los ministros, en 
circunstancias que la Inteligencia moderna es la capacidad de prever riesgos, 
amenazas y oportunidades en una multiplicidad de ámbitos.
El Subsecretario Monsalve, en el concepto de Inteligencia 
estratégica, llamó la atención de la frase “o de nuestros aliados”, ya que el objetivo 
es crear un Sistema de Inteligencia para Chile y no para una coalición, lo que se 
suma a la indeterminación sobre cuáles son nuestros aliados fuera de un contexto 
normativo marco, como el caso de la normativa de la OTAN en que las enmiendas 
en discusión se han inspirado.
El diputado Kaiser aclaró que Chile tiene aliados comerciales y 
tratados con distintos países.
Sobre los actores del Sistema de Inteligencia, aclaró que en el nivel 
estratégico se considera al Presidente de la República y a los más altos escalafones 
del Estado y, a nivel operacional, a los jefes de las distintas agencias, con poder de 
decisión. El Presidente de la República no tiene porqué saber cómo se está 
haciendo la Inteligencia, porque lo expone a situaciones muy complejas.
El señor Gatica, sobre la indicación 3.1, reiteró que plantea 
definiciones de un área particular de la Inteligencia, a diferencia de la propuesta del 
Ejecutivo que presenta conceptos propios de una Inteligencia de Estado, bastante 
más amplio, y que es el propósito de esta modificación legal.
Votación
*** El diputado Jouannet solicitó votación separada de los literales 
de la indicación 3.
*** El diputado Kaiser solicitó votación separada de los literales a), 
b) y c) de la indicación 3.1.
Literal a) de la indicación 3 del Ejecutivo
- Sometido a votación el literal a) de la indicación 3) del 
Ejecutivo, que define Inteligencia, fue aprobado por 7 votos a favor, 2 en
--- PÁGINA 11 ---
11
contra y 2 abtenciones. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet y Enrique Lee, y las 
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser y Luis Sánchez. Se abstuvieron el diputado Sergio Bobadilla y la diputada 
Camila Flores.
El diputado Kaiser votó en contra argumentando que la definición 
no está completa.
Literal b) de la indicación 3 del Ejecutivo
- Sometido a votación el literal b) de la indicación 3 del 
Ejecutivo, que define contrainteligencia, fue rechazado por 3 votos a favor, 6 
en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor el diputado Tomás De Rementería, y 
las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados 
Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla, Enrique Lee, Luis Sánchez 
y la diputada Camila Flores. Se abstuvieron los diputados Francisco Undurraga y 
Andrés Jouannet.
La diputada Flores votó en contra argumentando la necesidad de 
explicitar “nacionales y extranjeros”.
Letra c) del literal c) de la indicación 3 del Ejecutivo
- Sometida a votación la letra c) del literal c) de la indicación 3 
del Ejecutivo fue rechazada por 5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención. 
Votaron a favor el diputado Francisco Undurraga, Tomás De Rementería, Enrique 
Lee, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados 
Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla, Luis Sánchez y la diputada 
Camila Flores. Se abstuvo el diputado Andrés Jouannet.
El diputado De Rementería votó a favor porque la definición se 
aviene a las recomendaciones de los expertos de Inteligencia chilena y no es un 
trasplante de normas extranjeras sin atender la realidad nacional.
Letra d) del literal c) de la indicación 3 del Ejecutivo
- Sometida a votación la letra d) contenida en el literal c) de la 
indicación 3 del Ejecutivo, que define anticipación estratégica, fue rechazada 
por 4 votos a favor, 3 en contra y 4 abstenciones. Votaron a favor el diputado 
Francisco Undurraga, Tomás De Rementería, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka 
Ñanco. Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla y la 
diputada Camila Flores. Se abstuvieron los diputados Andrés Jouannet, Enrique 
Lee, Luis Sánchez y Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado De Rementería votó a favor en atención a que todos 
los expertos han recomendado introducir a la legislación vigente este concepto 
clave.
La diputada Flores votó en contra porque el concepto no se vuelve 
a ocupar en el resto de la ley.
La diputada Hertz votó a favor porque es un concepto clave para la 
Inteligencia de Estado.
El diputado Kaiser se abstuvo por la misma razón de la diputada 
Flores.
Letra e) del Literal c) de la indicación 3 del Ejecutivo
- Sometida a votación la letra e) contenida en el literal c) de la 
indicación 3 del Ejecutivo, que define información residual, fue rechazada por 
3 votos a favor, 4 en contra y 4 abstenciones. Votaron a favor el diputado Tomás 
De Rementería, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra 
los diputados Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla y la diputada 
Camila Flores. Se abstuvieron de votar los diputados Francisco Undurraga, Andrés 
Jouannet, Enrique Lee y Luis Sánchez.
El diputado De Rementería votó a favor y manifestó su molestia por 
rechazar un concepto tan relevante que todos los expertos han sugerido incorporar 
a la ley sólo para hacer un punto contra el Gobierno.
La diputada Flores votó en contra en atención a que la propuesta 
del Senado ya lo contempla de mejor manera.
Literal a) de la indicación 3.1 del diputado Kaiser
- Sometido a votación el literal a) de la indicación 3.1 del 
diputado Kaiser, fue rechazado por 5 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención. 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, Sergio 
Bobadilla, Enrique Lee y Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvo de votar la diputada Camila Flores.
El diputado De Rementería votó en contra porque constriñe la 
función de Inteligencia y abunda en exceso en ciertos temas.
Literal b) de la indicación 3.1 del diputado Kaiser
- Se declaró incompatible reglamentariamente con la 
aprobación del literal a) de la indicación 3 del Ejecutivo.
Literal c) de la indicación 3.1 del diputado Kaiser
--- PÁGINA 13 ---
13
- Sometido a votación el literal c) de la indicación 3.1 del 
diputado Kaiser, que define contrainteligencia, fue rechazado por la mayoría 
de los congresistas presentes (3-5-3). Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser, Sergio Bobadilla y Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvieron de votar los diputados Francisco Undurraga, 
Enrique Lee y la diputada Camila Flores.
El diputado De Rementería votó en contra porque hace énfasis en 
las personas extranjeras dejando fuera a las personas nacionales. Además, utiliza 
expresiones ajenas al lenguaje jurídico, tales como amigos, enemigos, oponente.
Literales d), e), f), g), h), i) y j) de la indicación 3.1 del diputado Kaiser
- Sometidos a votación conjunta los literales d), e), f), g), h), i) 
y j) de la Indicación 3.1 del diputado Kaiser, fueron rechazados por la mayoría 
de los congresistas presentes (3-6-2). Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser, Sergio Bobadilla y Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados Francisco 
Undurraga, Miguel Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, y las 
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvieron de votar el diputado 
Enrique Lee y la diputada Camila Flores.
El diputado Kaiser votó a favor argumentando que en derecho 
público sólo se puede hacer aquello que está expresamente permitido, por lo que si 
no se establecen expresamente las actividades que estos numerales describen 
estas no se podrán realizar.
El diputado De Rementería votó en contra porque las definiciones 
que se plantean no se aplican al derecho nacional y son propias de una alianza 
militar.
Letra b) del numeral 1) del artículo único del texto propuesto por el Senado
- Sometida a votación la letra b) del numeral 1) del artículo 
único del texto propuesto por el Senado, fue aprobada por 8 votos a favor y 3 
en contra. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, 
Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, Enrique 
Lee, y la diputada Camila Flores. Votaron en contra el diputado Tomás De 
Rementería, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
El diputado De Rementería votó en contra porque el foco no dice 
relación con la nacionalidad.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 14 ---
14
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.57 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77777