======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12791&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 76ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 7 DE MAYO DE 2024, DE 17.30 A 19.30 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó analizando el 
contenido de las nuevas indicaciones 
formuladas por el Gobierno.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Luis Sánchez Ossa, Andrés Jouannet Valderrama, 
Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira Barros, Tomás De Rementería 
Venegas, Enrique Lee Flores y las diputadas integrantes señoras Camila Flores 
Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Luis 
Sánchez Ossa, actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen 
y José Carlos Meza Pereira, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá Morales, acompañada del Subsecretario 
del Interior, Manuel Monsalve Benavides, y los asesores Ana Lya Uriarte, Lesly 
Covarrubias y Alejandro Urquízar; y los expertos académicos Jorge Gatica Bórquez 
y David Hardy Videla.
Asimismo, estuvo presente la experta del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica Barrios 
Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 13/05/2024 21:39:00 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EECA41C02F0E8320
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 74a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 75ª se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio del Presidente de la República N° 409-372, de 6 de mayo 
de 2024, por medio del cual retira y hace presente la urgencia calificada de "suma" 
para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia 
del Estado", boletín N°12234-02(S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio 1914, de 2 de mayo de 2024, del Subsecretario para las 
Fuerzas Armadas, por el que informa acerca de los gastos efectuados en cursos, 
pasantías u otras actividades de carácter formativo del personal de las distintas 
fuerzas armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos los 
costos asociados, correspondientes al primer trimestre de 2024, con el detalle a 
nivel de capítulo. Lo anterior, en cumplimiento de lo dispuesto en la ley N°21.640, 
de Presupuestos del Sector Público Año 2024, Partida 11 “Ministerio de Defensa 
Nacional”, glosa 07.
- Se tomó conocimiento.
3.- Oficio N°1916, de 2 de mayo de 2024, de la Subsecretaría para 
las Fuerzas Armadas, por el que informa sobre la situación del personal 
administrativo, profesional y civil, y sus variaciones de ingreso, con el detalle a nivel 
capítulo y/o programa, correspondiente al primer trimestre de 204, según lo 
ordenado en ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público año 2024, Partida 
11 “Ministerio de Defensa Nacional”, glosa 06.
- Se tomó conocimiento.
4.- Reporte de Defensa Nacional, del 29 de abril al 6 de mayo de 
2024, elaborado para la Comisión por la unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de 
la Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
5.- Nota del Jefe de Comité Social Cristiano e Independientes, 
comunicando que el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen 
reemplazará transitoriamente al diputado Roberto Arroyo Muñoz el día de hoy.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Nota de la Bancada Republicana, comunicando que el diputado 
José Carlos Meza Pereira reemplazará al diputado Luis Sánchez Ossa durante esta 
sesión.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma. Continuación de 
la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión particular se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la 
Comisión.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
Morales, destacó la importancia del proyecto como uno de los más esperados en 
materia de seguridad, reconociendo la complejidad de legislar sobre Inteligencia.
Sostuvo que es posible alcanzar el objetivo de fortalecer el Sistema 
con las salvaguardas adecuadas, pero ciertamente es un equilibrio que hay que 
construir y acordar, cuestión que no ha sido fácil en la tramitación de este proyecto.
A pesar de las dificultades expresadas, manifestó la voluntad del 
Ejecutivo para debatir y buscar acuerdos.
Por último, solicitó a la Comisión avanzar en la discusión y votación 
particular del proyecto según lo que se había previsto, es decir, con la participación 
del Subsecretario del Interior, junto a su Gabinete, dado que la agenda de seguridad 
es amplísima y no es viable que ambos puedan estar presentes en todas las 
convocatorias y proyectos de ley que se están tramitando.
- Así se acordó por unanimidad.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
refrendó lo expresado por la Ministra del Interior y Seguridad Pública respecto a la 
importancia y complejidad de la idea de legislar que los convoca.
El modelo que se presenta busca fundamentalmente dos cosas: 
dotar al Estado de capacidades operativas en materia de seguridad e Inteligencia, 
cuestión que, a su juicio, puede lograrse más rápido porque son decisiones 
presupuestarias, de tecnología, de equipamiento, de recursos humanos y
--- PÁGINA 4 ---
4
coordinación; y, dotar al Estado de capacidades estratégicas en materia de 
Inteligencia, aspecto más complejo donde probablemente se centrará la discusión.
Manifestó su plena disposición para alcanzar acuerdos y avanzar 
en la tramitación legislativa.
Los expertos académicos, señores Jorge Gatica Bórquez y David 
Hardy Videla, basándose en la siguiente presentación, expusieron sobre los 
elementos centrales del Sistema de Inteligencia del Estado que han trabajado con 
el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en calidad de asesores externos.
Entre las consideraciones generales del proyecto de ley destacaron 
las siguientes:
1. Facilitar la actividad de Inteligencia del Estado y fortalecer los 
controles democráticos. La ley vigente, al contrario, tiende a generar un control 
excesivo de la función de Inteligencia.
Asimismo, se incorporan principios rectores (respeto al Estado de 
Derecho − probidad − responsabilidad − legitimidad − control − eficiencia en el uso 
de los recursos públicos − capacitación y perfeccionamiento) y otros de carácter 
operativo, aunque no necesariamente explícitos en la ley (compartimentaje− 
seguridad de las operaciones y de los operadores− oportunidad− conocimiento útil 
para la toma de decisiones−anticipación estratégica, para identificar riesgos, 
amenazas, potenciadores de riesgos y oportunidades)
2. 
Crear condiciones 
estructurales 
que 
permitan 
trabajar 
sistémicamente, elemento de que también carece la ley vigente. Hay una serie de 
organismos separados que les cuesta trabajar como sistema. La propuesta presenta 
nuevos elementos para quebrar el compartimentaje vertical presente en el Sistema 
actual.
--- PÁGINA 5 ---
5
En la estructura que se presenta se identifican claramente tres 
niveles: político; estratégico o directivo, que orienta los esfuerzos de búsqueda; y 
operativo, donde se ubican las agencias que van a producir la Inteligencia.
En amarillo se destacan las tres instancias nuevas de la propuesta: 
Comité Interministerial de Inteligencia, órgano asesor del Presidente de la 
República; Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, órgano de carácter 
directivo, no operativo, que responde los requerimientos del Presidente de la 
República; y Centro de Fusión de Inteligencia de Estado, dependiente de la 
Secretaría Ejecutiva, que analizará Inteligencia para que el Presidente de la 
República pueda tomar decisiones.
En el nivel operativo, se ubican las siete agencias que hoy existen, 
que son las que hacen las actividades operativas y producen la Inteligencia para los 
diferentes niveles superiores.
Cada una de las autoridades sectoriales contará con sus 
capacidades propias para satisfacer las necesidades de Inteligencia que su nivel 
sectorial requiere.
En azul, se identifica al Comité de Inteligencia del Estado, que es el 
organismo coordinador más eficiente presente en el Sistema actual y que sincroniza 
la Inteligencia entre todas las agencias. La línea negra enseña la coordinación que 
une a todas las agencias. Esto se potencia con la creación del mencionado Centro 
de Fusión, que recibirá la Inteligencia de todas las agencias y producirá la 
Inteligencia de Estado para compartirla, a través del Secretario Ejecutivo, al nivel 
político, y finalmente llevarla al nivel del Presidente de la República.
En definitiva, el nuevo modelo mantiene la estructura vertical actual, 
pero construye y fortalece una estructura horizontal en el nivel estratégico o 
directivo. Uno de los objetivos que se busca a través del Comité de Inteligencia es 
justamente romper el compartimentaje vertical, es decir, que exista una instancia 
común de trabajo para satisfacer los requerimientos de todos los niveles que 
presentan necesidad de Inteligencia en el Estado.
Además, se incorporan, en la parte de abajo, las seis agencias 
colaboradoras que, a través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, ANIC, 
contribuirán con información. Estas son: Servicio Nacional de Aduanas, Unidad de 
Análisis Financiero (UAF), Ministerio de Relaciones Exteriores, Servicio de 
Impuestos Internos (SII), Gendarmería de Chile y Agencia de Ciberseguridad.
Finalmente, se refirió a los instrumentos de planificación de 
Inteligencia: Política Nacional de Inteligencia y Plan Estratégico de Inteligencia, 
relevándolos como uno de los aspectos más importantes en esta nueva estructura. 
Estos dotan de capacidad para orientar los esfuerzos de cada uno de los integrantes 
del Sistema y sirven, además, como mecanismos de control de todas las instancias.
--- PÁGINA 6 ---
6
3. Generar la capacidad para producir Anticipación Estratégica 
(AE), en el amplio espectro de necesidades del Estado.
Destacaron entre los aspectos positivos del modelo que se presenta 
los siguientes:
a. Definiciones actualizadas. Se corrigen aspectos ambiguos que 
se han prestado para interpretaciones.
b. Incorpora una definición de Inteligencia de Estado, y otras propias 
de la Inteligencia moderna, tales como anticipación estratégica, potenciadores de 
riesgos, oportunidades.
c. Establece 7 principios que orientan y contribuyen a la probidad y 
control del Sistema.
d. Define quiénes son los “clientes”, ya que la ley actual habla de 
“los diversos niveles superiores de conducción del Estado”, que resulta bastante 
ambiguo.
e. Incorpora organismos colaboradores para aportar información y 
análisis especializado. Precisó que no solo los mencionados anteriormente, sino de 
cualquier otro organismo del Estado o empresa en la cual el Estado tenga 
participación. Esto es de carácter obligatorio.
f. Establece tres instrumentos de planificación que no solo orientan 
al Sistema de Inteligencia, sino que definen objetivos, asignan responsabilidades, 
contribuyen al control, minimizan superposiciones, reducen conflictos, entre otros 
objetivos.
g. La estructura define claramente niveles de dirección política, 
estratégica y operativa.
h. Establece una instancia de asesoría y coordinación política en el 
Comité Interministerial de Inteligencia, instancia que actualmente no existe.
i. Fortalece el rol del Comité de Inteligencia de Estado en el nivel de 
dirección estratégica, ya que hoy no tiene una capacidad real de hacer una 
conducción efectiva de las agencias.
j. Incorpora la Secretaría Ejecutiva, una instancia de dirección 
estratégica para la vinculación con el Presidente de la República, separada de las 
instancias operativas.
k. Establece dos instancias de cooperación mutua: el Centro de 
Fusión y la Escuela Nacional, esta última para el desarrollo de capacidades 
humanas y unidad de doctrina.
l. En el nivel operativo, distingue las agencias que satisfacen los 
requerimientos estratégicos de Inteligencia específica de los diversos ámbitos del 
Estado. Hay claramente tres áreas de Inteligencia: de defensa, policial y civil. En 
esta última se incorporan ámbitos nuevos de potenciales riesgos, amenazas y 
oportunidades.
--- PÁGINA 7 ---
7
m. Incorpora áreas que carecían de cobertura de inteligencia 
(económica, diplomática, infraestructura crítica, de la información, exterior, 
necesidades básicas, entre otras).
n. Especifica el cliente de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, 
ANIC, y le otorga nuevas y mayores capacidades operativas propias.
o. Incrementa eficiencia en el empleo de capacidades, al ampliar y 
regular la contribución de agencias de inteligencia del orden público y de la defensa 
a la Inteligencia de Estado.
p. Mejora instrumentos de control externos.
q. Establece la clasificación de la información e Inteligencia, 
contribuyendo a la confianza mutua.
r. Refuerza la responsabilidad del uso y la custodia de la 
información e Inteligencia.
Finalmente, identificaron algunos aspectos que la propuesta no 
soluciona a cabalidad:
a. Elaborar normativa subsidiaria y operativa del Sistema de 
Inteligencia del Estado, para mejor planificación, conducción y control, tales como 
plan de alarma, planes sectoriales, planes institucionales, reglamentos, 
procedimientos de trabajo.
b. Avanzar en regular la Inteligencia según el cliente que la requiere 
y no según la agencia o servicio que la produce. Hoy día, la inteligencia se cruza, 
es bastante difícil definir cuáles son los límites entre una y otra. Por lo tanto, lo más 
lógico es avanzar no en función de los servicios, sino en función de los usuarios.
c. Fortalecer el carácter de Inteligencia anticipativa o prospectiva, 
por sobre la de “investigación” (reactiva).
d. Desarrollar confianzas y “cultura de Inteligencia”. Los 
procedimientos especiales excesivamente regulados se tornan ineficaces. La ley no 
va a resolver la carencia de cultura de Inteligencia que existe, eso tiene que ver con 
confianza entre quienes hacen la Inteligencia y, también, de quienes hacen 
Inteligencia respecto a quienes le están ordenando hacerla.
e. Propender a un espíritu colaborativo por sobre uno coercitivo, con 
menos acento en los controles y más en las confianzas.
La Ministra del Interior, Carolina Tohá, con el ánimo de disipar 
ciertas aprensiones que algunos integrantes de la Comisión han manifestado 
respecto a la dependencia de la Secretaría de Inteligencia, clarificó, sobre la base 
del organigrama, que la línea punteada que vincula la Secretaría con el Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública se refiere sólo a la dependencia administrativa, dado 
que no es posible alojar servicios bajo la Presidencia. La dependencia jerárquica 
queda directamente en el Presidente de la República. Ese es el espíritu y la idea de
--- PÁGINA 8 ---
8
la propuesta del Gobierno En consecuencia, manifestó que, si a juicio de la 
Comisión aquello no queda suficientemente claro en el texto, hay disponibilidad para 
mejorar la redacción.
El diputado Kaiser manifestó que la dependencia administrativa de 
la Secretaría de Inteligencia del Ministerio del Interior, a pesar de lo que se ha 
señalado, implica necesariamente una dependencia jerárquica en todo lo que dice 
relación con su marco de funcionamiento, entiéndase contrataciones, promociones, 
feriado legal, entre otros.
Consultó por el rol de la Cancillería en la estructura que se presenta 
y de Gendarmería de Chile, que observa como un organismo colaborador recolector 
de Inteligencia, más no como generador de ésta, en circunstancias que en la 
práctica ya se hace con muy buenos resultados.
En términos generales, consideró que el enfoque de la propuesta 
está puesto en la estructura, tanto en el fortalecimiento del control político y 
jerarquización, pero no en el fortalecimiento del “músculo”, refiriéndose al nivel 
operativo.
El diputado Jouannet consultó a la Secretaría de la Comisión 
respecto a la posibilidad de los congresistas de formular indicaciones.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) aclaró que, 
reglamentariamente, es posible hacerlo hasta antes del cierre de la respectiva 
votación. De todas maneras, para efectos de su debida incorporación en el 
comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión, propuso fijar plazo hasta el 
viernes 10 de mayo próximo.
- Así se acordó.
Sobre el punto, el Abogado Secretario de la Comisión, señor John 
Smok, explicó que, atendiendo a una interpretación armónica de los artículos 274 y 
296 del Reglamento, tal como se ha señalado, el plazo para formular enmiendas es 
hasta que se cierre el debate respecto de la norma que está en discusión, y hasta 
antes que se despache el proyecto si se quiere incorporar artículos nuevos.
En cuanto al texto respecto del cual se deben formular, por tratarse 
de un proyecto en segundo trámite constitucional, las enmiendas deben incidir en el 
texto que ha presentado el Senado y no en las indicaciones del Ejecutivo, sin 
perjuicio de admitirse la formulación de enmiendas en el mismo sentido. Sólo 
existiendo unanimidad se podrían admitir indicaciones para modificar las enmiendas 
formuladas por Gobierno y siempre que ellas no incidan en las atribuciones 
legislativas exclusivas del Presidente de la República.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Sánchez, en la misma línea del diputado Kaiser, solicitó 
a los académicos expertos, presentes en la discusión, profundizar sobre la 
dependencia jerárquica y administrativa de la Secretaría de Inteligencia, en atención 
a la importancia de que la relación entre el jefe de Inteligencia y el Presidente de la 
República sea directa, cuestión que aparece refrendada por la experiencia 
comparada internacional.
Respecto a la Escuela Nacional de Inteligencia, mostró 
preocupación sobre las garantías de seguridad de los agentes que formarán parte 
de ella.
Además, requirió ahondar en las implicancias formales y de fondo 
respecto a la transformación que se propone de la ANI, que pasaría a denominarse 
ANIC.
El diputado Carter preguntó cuáles son las garantías y medidas que 
este modelo contempla para evitar que quien detente el cargo de Secretario 
Ejecutivo ocupe la Inteligencia con fines políticos. Fundamenta su inquietud en las 
declaraciones del señor Juan Andrés Lagos, funcionario del Ministerio del Interior, 
quien, refiriéndose al estallido social del año 2019, ha expresado que “la policía 
persigue a su propio pueblo. Son personas que fueron víctimas de atroces acciones 
de terrorismo lamentablemente aplicadas por la policía”.
La diputada Flores coincidió en la necesidad de incorporar al 
Sistema de Inteligencia la mirada estratégica de la Cancillería, desde el punto de 
vista de las relaciones internacionales, en aspectos fundamentales relacionados 
con la soberanía y la seguridad nacional.
Sobre la Escuela Nacional de Inteligencia, que considera la 
participación conjunta de los agentes de los distintos ámbitos de Inteligencia, 
consultó sobre los mecanismos de control y garantías del debido compartimentaje 
propio de un Sistema de Inteligencia.
También preguntó sobre la necesidad y relevancia de incorporar, 
con la debida precaución de no desnaturalizar el Sistema, en los informes de 
Inteligencia los procesos penales.
El diputado De Rementería manifestó que la ausencia de una 
Dirección General de Inteligencia Exterior, como existe en otros modelos 
comparados, podría explicarse, entre otras razones, en que la producción de 
Inteligencia exterior se encuentra radicada exclusivamente en las Fuerzas Armadas. 
A su juicio, el rol de la Cancillería queda saldado con su incorporación en el Comité 
Interministerial de Inteligencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por otra parte, respecto a la dependencia del Secretario Ejecutivo, 
manifestó que en Chile no existe la figura de agencias de Inteligencia 
independientes, por lo que es natural y atendible que dependa administrativamente 
del Ministerio que se dedica al Gobierno Interior. Con el ánimo de avanzar en 
dilucidar los aspectos de controversia, por intermedio del Presidente, consultó a los 
congresistas que han manifestado reparos al respecto, cuál sería en concreto la 
propuesta alternativa.
Con el mismo fin, pidió referencias comparadas respecto a la 
Escuela Nacional de Inteligencia, en particular, si ha generado la conflictividad que 
se avizora en la presente discusión, puesto que, conforme a su visión, respaldada 
por los académicos expertos presentes, parece ser la manera propicia de crear una 
cultura práctica de Inteligencia.
El diputado Moreira pidió precisión sobre el mecanismo de 
designación de los cargos de Secretario Ejecutivo y Director de la ANIC, como 
también sobre las limitaciones que contempla la propuesta en relación con su 
militancia política y participación posterior como candidatos para cargos de elección 
popular.
El diputado Lee solicitó aclarar cuál es el modelo comparado que 
se ha usado como base de la propuesta. Recordó que en sesión anterior el Ejecutivo 
manifestó haberse inspirado en el modelo español, sin embargo, una vez estudiado, 
lo cierto es que no presenta similitudes con el modelo que se presenta, entre otros 
aspectos, el Secretario Ejecutivo es nombrado por el Ministerio de Defensa.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, reiteró, en primer 
término, la plena disposición del Gobierno a deliberar, al momento de la votación 
correspondiente, sobre las enmiendas que se han formulado y otras que se 
presenten por los integrantes.
Manifestó que los recientes asesinatos de tres carabineros, así 
como el secuestro y asesinato del Teniente Ronald Ojeda en febrero pasado, han 
generado grandes cuestionamientos sobre si el Estado tenía o no la capacidad en 
materia de Inteligencia de anticipar lo ocurrido. Esta discusión legislativa nos invita 
a revisar nuestro actual Sistema de Inteligencia para identificar sus carencias y 
avanzar en su fortalecimiento.
Para que el Estado tenga capacidad de anticipación en materia de 
Inteligencia, no basta la Inteligencia sectorial y, por tanto, las distintas agencias que 
conforman el Sistema tienen que ser capaces de colaborar, coordinar y fusionar 
información.
En esa línea, el modelo que se presenta contempla la creación de 
un Centro de Fusión que, además de entregar Inteligencia de Estado, permitirá tener
--- PÁGINA 11 ---
11
Inteligencia residual. Además, establece la existencia de una autoridad, con 
dependencia directa del Presidente de la República, que tenga una jerarquía 
superior que le permita efectivamente hacer la coordinación que requieren las 
agencias de Inteligencia para obtener Inteligencia de Estado.
El Gobierno está completamente convencido de que el Secretario 
Ejecutivo debe depender jerárquicamente del Presidente de la República, ya que, 
tratándose de Inteligencia de Estado, es indudablemente el Jefe de Estado quien 
debe definir cuáles son las prioridades, asesorado por el Comité de Ministros. 
Ahora, si en el marco de la Secretaría de Inteligencia uno de sus funcionarios 
requiere pedir un permiso administrativo, todos coincidirán en que no es un aspecto 
que debiese recaer en el primer mandatario, por lo que se necesita radicar su 
dependencia administrativa en otra parte. Este nivel estratégico es distinto del que 
tienen las agencias con objetivos sectoriales, pero algo debe vincularlos y ese es el 
rol de la Secretaría de Inteligencia.
Por otra parte, clarificó que la presentación que han hecho los 
expertos académicos no es la presentación de Gobierno. El modelo que se presenta 
a través de las enmiendas considera al Ministerio de Relaciones Exteriores entre 
los organismos colaboradores.
Respecto al Secretario Ejecutivo, si bien se establece que debe ser 
de exclusiva confianza del Presidente de la República, evidentemente se consideran 
en el texto requisitos del cargo, tales como ser ciudadano chileno, tener título 
profesional de carrera de a lo menos ocho semestres de duración, acreditar estudios 
especializados en Inteligencia o materias afines, tener una experiencia profesional 
de a lo menos diez años en temas de Inteligencia o afines. Es decir, no basta la 
confianza del Presidente de la República.
En cuanto a la vinculación del Sistema de Inteligencia con los 
partidos políticos, manifestó que, por cierto, los servicios de Inteligencia no pueden 
ser intereses político-partidistas. Habrá una Política Nacional de Inteligencia, pero 
no puede haber integrantes de los servicios de Inteligencia que militen en un partido 
político, y está descartado en la ley.
Por último, sobre la Inteligencia civil, explicó que la tradición chilena 
en esta materia está muy marcada en la inteligencia militar y la policial, y por tanto, 
pareciera que toda la Inteligencia que el Estado chileno hace es por razones de 
seguridad de defensa o por razones de seguridad interior. Pero hay otro tipo de 
Inteligencia, a propósito de la anticipación estratégica, relacionada con la 
potencialización de diagnósticos de riesgos o de oportunidades en áreas distintas 
de la policial y de defensa. Por ejemplo, una determinada tecnología o inversión, 
podría afectar eventualmente la proyección de desarrollo de nuestro país, cuestión 
que también requiere Inteligencia y anticipación estratégica. El concepto de “civil” 
busca abrir la mirada de lo que la Inteligencia tiene que cautelar, no solo en el orden 
constitucional o la soberanía, también en la perspectiva de futuro y desarrollo del 
país.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Carter, en cuanto a los requisitos para el cargo de 
Secretario Ejecutivo, consultó si se contemplan limitaciones en relación con la 
ciudadanía, en particular, respecto a extranjeros nacionalizados, como es el caso 
de Lucía Dammert.
En relación con lo anterior, atendida la relevancia del encargo, pidió 
especial disposición a considerar en este nombramiento la participación del 
Congreso Nacional.
El diputado Moreira, respecto a la inhabilidad posterior que se 
consagra para el Secretario Ejecutivo en relación con participar como candidato en 
procesos eleccionarios, solicitó al Ejecutivo reconsiderar el plazo que se propone 
de seis meses y aumentarlo a cuatro o cinco años, habida consideración que al 
Director de la ANIC, que es su subalterno, se le establecen dos años.
El Subsecretario Monsalve, respecto a la aprensión sobre el plazo 
de la inhabilidad que se ha planteado, manifestó que es completamente modificable 
y mostró disponibilidad para llegar a acuerdo.
Sobre las consultas del diputado Carter, manifestó que podrían 
entenderse como muestras de desconfianza hacia la figura de los presidentes de la 
República en términos generales, porque evidentemente éstos tienen la posibilidad 
de nombrar personas de su exclusiva confianza, como las personas que integran el 
gabinete ministerial, sin la participación del Congreso Nacional, que cumplen 
funciones y manejan información estratégica para el país.
En atención a que en dos años más habrá elección presidencial, 
planteó que la Comisión debe decidir si dará la posibilidad o no de que en una 
materia tan sensible para la gestión del Gobierno y para la seguridad exterior e 
interior del país el mandatario electo pueda decidir a quien le encarga la 
responsabilidad de coordinar el Sistema de Inteligencia del Estado.
En su caso, manifestó tener confianza en la figura de los 
presidentes de la República quienes, por lo demás, son elegidos por el pueblo de 
Chile y, en consecuencia, resulta ser la persona más idónea para depositar la 
confianza de cuidar los intereses del país en materia de Inteligencia.
Adicionalmente, precisó que dentro de los requisitos del cargo se 
establece expresamente la ciudadanía chilena.
El diputado Carter aclaró que sus consultas se encaminan a buscar 
una mayor transparencia en la elección de cargos relevantes.
En concreto, respecto al requisito de ciudadanía, solicitó que el 
Gobierno se abra a la posibilidad limitarlo a que la persona haya nacido en Chile.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Sánchez, sobre la base de las explicaciones en torno a 
las diferencias entre la ANI y la ANIC, puso énfasis en que la Inteligencia civil, 
vinculada a otros ámbitos que la militar y policial, tendrá en definitiva objetivos 
políticos, en el buen y amplio sentido de la palabra, por lo que debe ser analizada 
de manera muy delicada en la discusión particular, con especial resguardo de que 
el modelo que se presenta garantice que esos objetivos políticos respondan a una 
Política de Estado y no del Gobierno de turno.
En ese sentido, resulta válido preguntarse si es indispensable que 
la confianza depositada en el Secretario Ejecutivo provenga exclusivamente del 
Presidente de la República, sin considerar una eventual ratificación por parte del 
Congreso Nacional. Esto último podría evitar que eventualmente esta herramienta 
–refiriéndose a la Inteligencia Civil– pueda ser utilizada para fines ajenos al 
resguardo de la seguridad nacional o la lucha contra el crimen organizado.
El diputado Jouannet, respecto a lo señalado por el Subsecretario 
en relación con los recientes asesinatos de tres funcionarios de Carabineros y del 
Teniente Ronald Ojeda, manifestó que, a su juicio, no es un problema de Inteligencia 
policial, sino más bien de protocolos operativos.
El diputado Lee, respecto a la preocupación que se ha planteado 
en torno a las características del cargo del Secretario Ejecutivo quien, en definitiva, 
va a recibir información fusionada de distintas agencias de Inteligencia, observó que 
resulta un tanto excesiva en relación con los requisitos e inhabilidades que se 
establecen en la ley para cada uno de los jefes de Inteligencia, considerando que 
poco se sabe de las personas que detentan actualmente esos cargos.
En atención a lo mismo, preguntó qué es exactamente lo que va a 
convergir en el Centro de Fusión, si es sólo datos o es Inteligencia sectorial.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, a la última 
pregunta, aclaró que se fusionará Inteligencia y no información.
Reiteró su mayor disposición a debatir los aspectos particulares de 
la propuesta, sin perjuicio de la defensa del modelo que se presenta por el Ejecutivo, 
en tanto establece, a su modo de ver, de manera correcta un Sistema de Inteligencia 
con una clara diferenciación entre los niveles políticos, estratégicos y operativos, y 
que radica en el nivel político directivo estratégico la confianza exclusiva del 
Presidente de la República, precisamente para resguardar su dimensión de Estado.
La diputada Flores, analizando el comparado, en relación con la 
consulta del diputado Moreira, observó que, a diferencia de lo que se ha planteado,
--- PÁGINA 14 ---
14
el Ejecutivo habría formulado indicación N°57 para reemplazar el requisito de 
prohibición de pertenecer a partidos políticos por una declaración de patrimonio e 
intereses, lo que se trata de renovar a través de enmienda de la diputada Hertz, 
integrante de la Comisión.
El diputado De Rementería reflexionó que en todos los organismos 
de coordinación de Inteligencia del mundo se presenta este elemento, precisamente 
porque a través de la Inteligencia se toman decisiones de carácter político. Además, 
el propio proyecto de ley establece suficientemente una serie de sanciones, 
controles y resguardos.
Hizo un llamado a no estigmatizar la política y evitar legislar 
basándose en escenarios extremos.
Expresó coincidir que la designación del Secretario Ejecutivo debe 
ser de exclusiva confianza del Presidente de la República y, añadió, que una 
eventual ratificación por parte del Congreso Nacional tiene el riesgo de dilatar su 
nombramiento, como bien ha demostrado la práctica tratándose del Fiscal Nacional 
o del Contralor General de la República.
El diputado Kaiser clarificó que sus aprensiones con la figura del 
Secretario Ejecutivo guardan relación con sus facultades, es decir, si se dan los 
supuestos para que eventualmente pueda involucrarse en todo el ciclo de 
Inteligencia y manejar todas las agencias a su arbitrio, transformándose en lo que 
se ha denominado un “Zar de la Inteligencia”, cuestión que resulta indeseable.
Debido a ello, solicitó precisar en la estructura que se presenta 
cuáles son sus límites de influencia, dónde empieza el compartimentaje y qué es lo 
que se le debe o no informar.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), a modo de 
resumen, identificó al menos tres puntos de desencuentro en el debate que se ha 
dado en torno al modelo propuesto: la Escuela Nacional de Inteligencia; la 
dependencia del Secretario Ejecutivo y otros aspectos de su cargo, tales como 
designación, facultades, inhabilidades y requisitos, y la interacción de los distintos 
actores del Sistema de Inteligencia.
Sobre el primero de ellos, manifestó que no parece deseable en lo 
inmediato, considerando los plazos y número de agentes anuales que establece el 
proyecto para su creación e implementación. Sugirió postergar la creación de la 
Escuela de Inteligencia para una etapa sucesiva, para que sea capaz de soportar la 
nueva estructura de Inteligencia que se propone. Además, en la actualidad existen 
otras instituciones que podrían impartir el servicio de preparación que se busca en 
los agentes.
--- PÁGINA 15 ---
15
En segundo lugar, respecto a la dependencia jerárquica y 
administrativa del Secretario Ejecutivo, valoró la disposición del Ejecutivo en orden 
a revisar el texto propuesto con el objeto de clarificarlo para evitar problemas 
interpretativos posteriores. En su opinión, mientras más cercano al Presidente de la 
República se encuentre, mejor.
En cuanto al tercer punto, consideró que debe quedar muy claro 
cómo interactúan los distintos organismos del Sistema de Inteligencia, la 
dependencia de las agencias y organismos colaboradores, su relación con la 
Secretaría de Inteligencia, particularmente con el Secretario Ejecutivo, cómo se 
genera la información y cómo esta fluye al nivel político y estratégico.
Salvo lo anterior, manifestó que no pareciera existir otras 
diferencias sustanciales entre la Comisión y el Ejecutivo.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve expresó una clara 
voluntad para precisar de mejor manera los aspectos de la discusión que se han 
identificado de mayores aprensiones, en consideración a los planteamientos e 
inquietudes de los congresistas integrantes de la Comisión.
En particular, el Ejecutivo concuerda con la necesidad dejar prístina 
la dependencia jerárquica del Secretario Ejecutivo del Presidente de la República y 
los alcances de la dependencia administrativa del Ministerio del Interior. Asimismo, 
no hay inconveniente en explicitar que el Secretario Ejecutivo no tendrá mando 
operativo, puesto que se condice con el espíritu de la propuesta del Gobierno.
Finalmente, consideró razonable lo que se ha planteado respecto a 
la Escuela Nacional de Inteligencia, cuestión que podría subsanarse a través de un 
artículo transitorio que permita ejecutar de manera progresiva su debida 
implementación.
El asesor señor Hardy hizo presente que junto al asesor señor 
Gatica efectuaron un análisis comparado de varias legislaciones y, efectivamente, 
no hay ningún modelo que se ajuste a la necesidad chilena.
En términos simples, hay modelos donde la autoridad superior de 
Inteligencia puede ser unipersonal o colegiada, y la propuesta ha privilegiado un 
poco más éste último, a través del Comité de Inteligencia de Estado, integrado por 
los siete directores de las agencias más el Secretario, que coordinará la Inteligencia, 
más no la información que está más abajo. Por su parte, el Secretario Ejecutivo 
recibirá y dará respuesta a los requerimientos del Presidente de la República.
Por lo tanto, son los niveles más bajos donde estaría la capacidad 
de generar la Inteligencia, la capacidad operativa, con el debido compartimentaje 
que caracterizan a todas las agencias de Inteligencia en el mundo. Es más, ningún 
director de Inteligencia tiene conocimiento de quién ejecuta las operaciones. El 
Sistema es suficientemente seguro en ese sentido y, por lo tanto, esa información,
--- PÁGINA 16 ---
16
esa sensibilidad, no llega al Comité de Inteligencia, y no llegará tampoco al 
Secretario. Eso queda en niveles más bajos, donde existen los controles necesarios 
para efectivamente evitar que se produzca un mal uso de esa capacidad.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) consultó por la 
información residual de Inteligencia, que es aquella que obtienen las agencias en el 
marco de sus funciones propias operativas, sin que haya sido necesariamente 
solicitada.
El asesor señor Gatica explicó que la Inteligencia es muy dinámica, 
lo que hace imposible que el Presidente de la República o los jefes de las agencias 
estén siempre direccionando. En consecuencia, hay cosas que van a salir de 
manera espontánea, hallazgos imprevistos.
Lo anterior refrenda la necesidad de un organismo colegiado, de 
mayor estructura, que es el que gestiona el Sistema. Para eso existen políticas, 
planes, misiones, tareas, responsabilidades sectoriales, entre otras, que previenen 
la figura del “Zar de Inteligencia”.
En la práctica, un agente de campo que está trabajando en 
Inteligencia de defensa sabe lo que es y no es de él. Por lo tanto, si encuentra algo 
que no es de su sector, va a saber, a través de la normativa y de los procedimientos 
que se van a establecer, que tiene que direccionarlo a quien corresponda, cuestión 
que actualmente no necesariamente existe.
Respecto a la Cancillería, contrario a lo que se ha dicho, hizo ver 
que sí ha sido incorporado en el organigrama como organismo colaborador. Sobre 
su rol diplomático, previno respecto a la importancia de no contaminarlo con la 
Inteligencia, razón por la que no es conveniente asignarle carácter de agencia. 
Efectivamente el Ministerio de Relaciones Exteriores tiene mucho que contribuir, 
teniendo ese resguardo, y por eso ha sido incluido explícitamente en el modelo. El 
Sistema actual no lo considera.
En cuanto a la necesidad de contar con una agencia de Inteligencia 
de carácter civil, ahondó sobre la importancia de contar con capacidad para prever, 
por ejemplo, qué pasará con la Inteligencia Artificial en Chile, con la adjudicación de 
la fabricación de las cédulas de identidad a una empresa China, con la compra de 
determinadas empresas o áreas estratégicas por potencias extranjeras, todas 
cuestiones de alta relevancia que actualmente no forman parte del Sistema.
El diputado Lee, teniendo en consideración que la propuesta busca 
fusionar fundamentalmente dos áreas de información de Inteligencia diferentes: la 
exterior, a cargo de las agencias militares, y la interior, a cargo de las agencias 
policiales, consultó sobre la base de qué argumento se explica que una persona –
--- PÁGINA 17 ---
17
el Secretario Ejecutivo– sea experto en ambas, y si no sería más prudente mantener 
compartimentos separados.
También solicitó ahondar en los riesgos de filtración aparejados al 
modelo que se presenta, en tanto propone la creación de un Comité de Ministros y 
un Comité Nacional de Inteligencia.
El asesor señor Hardy clarificó que el Comité de Inteligencia existe 
desde el año 2004, y es la reunión de los siete directores de Inteligencia de las 
actuales 
agencias. 
Su 
funcionamiento 
no 
es 
permanente, 
se 
reúne 
circunstancialmente, normalmente una vez al mes. En reunión se resuelven ciertas 
cosas, coordinan actividades y finalmente cada uno se lleva a su agencia los 
requerimientos que son comunes. Lo anterior no impide que cada uno de los 
directores siga satisfaciendo las necesidades sectoriales que tienen a través del 
ministro correspondiente.
Uno de los problemas comunes en el ámbito de la Inteligencia, 
sobre todo en Inteligencia de Estado, es la separación entre Inteligencia interior y 
exterior. Conforme a su experiencia, atendido los riesgos y las amenazas que 
tenemos hoy día, lo cierto es que no existe nada que se pueda separar 
absolutamente entre ambos.
Por lo tanto, el orden de la estructura del Sistema se hace en 
atención a las agencias que hacen la obtención de la información y no de las 
autoridades superiores que requieren la inteligencia.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Tramitar los proyectos de seguridad e Inteligencia con el 
Subsecretario del Interior, en representación del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, acompañado de su equipo de asesores.
2. Fijar plazo para formular indicaciones hasta el viernes 10 de 
mayo, a las 14.00 horas, para su debida incorporación en el comparado.
3. Reiterar a la Ministra de Defensa Nacional el oficio N°191, relativo 
al fallecimiento del conscripto Franco Vargas, de la Brigada Motorizada 24 del 
Regimiento Huamachuco del Ejército en Arica el pasado 27 de abril.
4. Celebrar sesión especial en fecha por determinar, que no sea en 
día lunes ni martes, en Santiago, Putre o en la Comandancia en Jefe del Ejército, 
con el objeto de tomar conocimiento de las condiciones administrativas, formativas 
o de otra índole en las que se lleva a cabo el servicio militar. Lo anterior, con ocasión 
del fallecimiento del conscripto Franco Vargas, de la Brigada Motorizada 24 del 
Regimiento Huamachuco del Ejército en Arica el pasado 27 de abril.
--- PÁGINA 18 ---
18
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77752