======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=192&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 100ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 3 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 10.39 A 11.47 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
- 
Artículos 21 bis y 21 ter.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis 
Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada integrante señora 
Carmen Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz actuó el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Agenda Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
acompañada de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvo presente la investigadora del Área de Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de la Unidad de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Bárbara Horzella 
Cutbill.
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 98a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 99ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el 
despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado". BOLETÍN N° 12234- 02 (S). (1335-372).
- A sus antecedentes.
2. Nota del asesor David Hardy Videla, quien indica que, debido a 
un compromiso académico en Santiago, no puede asistir a esta sesión.
- Se tuvo presente.
3. Nota del asesor Jorge Gatica Bórquez, quien comunica que no 
podrá estar presente en esta sesión.
- Se tuvo presente.
4. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con suma urgencia.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 21 bis
Indicaciones 73 y 73.1
El Presidente de la República formuló la indicación 73, 
contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, para incorporar un numeral 
37, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del 
siguiente tenor:
“37) Incorpóranse los siguientes artículos 21 bis y 21 ter, nuevos:
“Artículo 21 bis.- Los servicios de inteligencia militar deberán enviar 
a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado la información residual que 
generen en el marco de sus labores propias y cuando consideren que esta 
información pueda contribuir a la consecución de los objetivos del Plan Estratégico 
de Inteligencia de Estado. Los servicios de inteligencia militar podrán compartir 
información residual con el resto de los organismos y servicios de inteligencia que 
consideren que puedan contribuir a la consecución de sus objetivos sectoriales. 
Esta información será clasificada como secreta.
Se presentó, además, la siguiente enmienda:
Indicación 73.1, de las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, 
y de los diputados Álvaro Carter, Miguel Ángel Becker y Tomás de Rementería, 
para modificar el artículo 21 bis, en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la expresión “militar” por “de la defensa”.
b) Sustituir la expresión “a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado” por “al Centro de Fusión de Inteligencia”.
c) Intercalar entre la expresión “Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado” y el punto que le sigue, la expresión “y de los planes sectoriales”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, habiéndose adelantado que los congresistas 
que suscribieron indicación 73.1 solicitarán también votación separada de la frase 
“Los servicios de inteligencia militar podrán compartir información residual con el 
resto de los organismos y servicios de inteligencia que consideren que puedan 
contribuir a la consecución de sus objetivos sectoriales”, señaló que sin la 
posibilidad de que las agencias puedan compartir directamente información residual 
se complejiza la colaboración y cooperación. Además, se establece una burocracia 
innecesaria, al tener que pasar toda la información por el Centro de Fusión, 
organismo que no está destinado necesariamente para determinar qué cosas son
--- PÁGINA 4 ---
4
útiles para cada uno de los servicios de Inteligencia. Así, la eliminación de esa 
oración podría afectar la eficiencia con la que el Sistema debe funcionar.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Agenda 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, explicó que se reunieron con los jefes 
de Inteligencia de Carabineros, de la Policía de Investigaciones y de la Agencia 
Nacional de Inteligencia para consultarles particularmente sobre la información 
residual y el mecanismo que se propone, y los tres coincidieron en que resulta 
conveniente consolidar previamente la información en el Centro de Fusión.
Ahora, tratándose de información de Inteligencia en general, hizo 
ver que el artículo 4, ya aprobado, establece que los organismos de Inteligencia 
pueden intercambiar información entre ellos.
El diputado Kaiser previno sobre la dimensión del material que 
comprende la información residual, de gran envergadura para que un solo 
organismo pueda de manera oportuna identificar qué le sirve a una determinada 
agencia para la consecución de sus objetivos. Además, el Consejo de Inteligencia, 
órgano al que se presenta la información consolidada, se reúne una vez el mes.
Resulta mucho más eficiente que sea la agencia que recopiló la 
información la que, de la manera más expedita, la haga llegar a la agencia que la 
necesita para una determinada operación, sin obstáculos ni intermediarios, ya que 
la información es útil solo por un determinado tiempo.
El diputado Carter hizo ver la conveniencia de priorizar un sistema 
que, aunque pueda ser un poco más burocrático, asegura que la información 
relevante se concentre, se ordene y se ponga a disposición de todas las agencias 
que integran el Sistema, evitando precisamente que quede al arbitrio de una 
persona específica determinar su relevancia o la necesidad de canalizarla a otra 
agencia.
Votación
***Las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, y los diputados 
Álvaro Carter, Miguel Ángel Becker y Tomás de Rementería solicitaron votación 
separada de la oración “Los servicios de inteligencia militar podrán compartir 
información residual con el resto de los organismos y servicios de inteligencia que 
consideren que puedan contribuir a la consecución de sus objetivos sectoriales.”.
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 73 y 73.1, con 
exclusión de la oración “Los servicios de inteligencia militar podrán compartir 
información residual con el resto de los organismos y servicios de inteligencia 
que consideren que puedan contribuir a la consecución de sus objetivos
--- PÁGINA 5 ---
5
sectoriales”, fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas 
presentes (8-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
- Sometida a votación separada la oración “Los servicios de 
inteligencia militar podrán compartir información residual con el resto de los 
organismos y servicios de inteligencia que consideren que puedan contribuir 
a la consecución de sus objetivos sectoriales” de la indicación 73, fue 
rechazada por 3 votos a favor y 6 votos en contra. Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker y Luis Sánchez. 
Votaron en contra los diputados Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen 
Hertz.
El diputado Kaiser votó a favor porque consideró muy peligroso, 
tratándose de un Sistema de Inteligencia, alargar los canales de comunicación. Las 
agencias debiesen tener comunicación entre sí, de manera eficiente y oportuna, y 
la posibilidad de compartirse información sin la burocracia que implica pasar por el 
Centro de Fusión. Enfatizó en que la información de Inteligencia tiene valor durante 
un tiempo acotado, después de eso deja de estar actualizada.
El diputado Becker votó a favor de fomentar la colaboración entre 
los diferentes organismos y servicios de inteligencia, con el fin de propiciar el 
cumplimiento de los respectivos objetivos sectoriales.
El diputado Sánchez votó a favor porque consideró importante que 
los servicios de inteligencia militar puedan compartir información residual entre ellos, 
sin que tengan que pasar siempre por el Centro de Fusión. La triangulación que se 
está estableciendo es muy dañina para el necesario y oportuno flujo de información 
que debe existir entre las agencias.
La diputada Flores (presidenta) votó en contra en el entendido que 
la supresión de la oración en esta norma no elimina per se la posibilidad de que 
entre las distintas ramas de las Fuerzas Armadas puedan compartirse información.
***
Artículo 21 ter
Indicación 73 y 73.2
Dentro de la indicación 73, contenida en el oficio 062-372, de 29 
de abril de 2024, el Presidente de la República planteo incorporar el siguiente 
artículo 21 ter:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 21 ter.- El personal de los servicios de inteligencia militar 
deberá participar en cursos de capacitación y especialización que contemple el plan 
de formación común de la Escuela Nacional de Inteligencia de Estado, sin perjuicio 
de la formación sectorial que seguirán recibiendo en sus respectivas instituciones.”.
Indicación 73.2, de la diputada Carmen Hertz y de los diputados 
Andrés Jouannet y Tomás De Rementería, para incorporar el siguiente artículo 
21 ter:
"Artículo 21 ter.- El personal de los servicios de inteligencia de la 
defensa participará en cursos de capacitación y especialización en materias propias 
de la Inteligencia de Estado, impartidos por la Escuela de Inteligencia de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Los programas de estudio serán aprobados 
anualmente por el Comité de Inteligencia de Estado y estarán orientados a 
garantizar un entendimiento común y coordinado entre los organismos del Sistema, 
sin perjuicio de la formación sectorial que recibirán en sus instituciones.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión John Smok hizo presente 
que no existió consenso en la mesa técnica respecto a si la escuela dependiente de 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, ANIC, debería impartir los cursos de 
capacitación, y sobre si el plan de formación común debiese ser aprobado por el 
Comité de Inteligencia del Estado.
De todas maneras, elaboraron una propuesta de redacción 
alternativa a la indicación 73 – indicación 73.2 – que fue suscrita por los diputados 
Jouannet, De Rementería y la diputada Hertz.
Recordó también que los literales d) y e) del artículo 6 quáter, 
vinculados con la Escuela Nacional de Inteligencia y los planes de formación común 
se encuentran pendientes de votación.
El diputado Sánchez recordó que, durante este Gobierno, la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas ya intentó, contra toda norma, 
entrometerse en los planes de formación de las Fuerzas Armadas dentro de sus 
escuelas matrices.
En su opinión, la presente norma busca, por una parte, uniformar 
los planes de estudio de Inteligencia que se impartan a las distintas agencias y, por 
otra, que todo el control de estos lo tenga directamente el Ejecutivo.
Se manifestó en contra de cualquier cosa que se asemeje a una 
Escuela Nacional de Inteligencia controlada por los gobiernos de turno.
--- PÁGINA 7 ---
7
Dijo confiar en los actuales programas de Inteligencia de las 
agencias de la Defensa, y que el foco de la presente ley debe estar puesto en 
asegurar a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil una instancia de formación 
adecuada y acabada.
El diputado Kaiser hizo presente que la ley orgánica constitucional 
de las Fuerzas Armadas las faculta para determinar sus propios planes de estudio, 
incluido en el ámbito de la Inteligencia. Por lo tanto, a su juicio, la aprobación de 
esta norma modificaría también lo dispuesto en esa ley, puesto que los funcionarios 
de la Defensa y de Orden están actualmente supeditados a las leyes propias de sus 
respectivas instituciones.
La propuesta que se somete a votación abre una brecha en una 
normativa que garantiza, entre otras cosas, la despolitización de los funcionarios de 
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
Por otro lado, estimó difícil de comprender que una organización 
que se está creando o reformulando, como es la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil, y que, en consecuencia, tiene que reunir experiencia, sea la llamada a educar, 
formar y capacitar a quienes hoy en día tienen la experiencia y saben mucho más 
en materia de Inteligencia.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Agenda Legislativa 
de la Subsecretaría del Interior, reconoció que ha sido complejo llegar a 
entendimiento en este aspecto, a pesar de las diversas fórmulas que se han 
propuesto.
El objetivo principal que el Ejecutivo busca es establecer un proceso 
de homologación de lenguaje común respecto de las cuestiones básicas en materia 
de Inteligencia entre las diversas agencias que integran el Sistema.
La propuesta alternativa a la indicación del Ejecutivo, que ha sido 
suscrita por los diputados Jouannet, De Rementería y la diputada Hertz (enmienda 
73.1), es la redacción de mayor consenso a que se ha podido arribar, fruto del 
trabajo colaborativo y dialogante de quienes integran la mesa técnica.
Dicha proposición elimina el plan común que impartía la Escuela 
Nacional de Inteligencia, según la propuesta original del Ejecutivo, y refiere a 
programas de estudio orientados a garantizar un entendimiento común y coordinado 
entre los organismos del Sistema, los que serán aprobados por el Comité de 
Inteligencia.
El referido Comité está integrado por los directores de las agencias 
de Inteligencia - que actualmente son 7 – el Jefe del Centro de Fusión y el Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia.
Renunciar a la posibilidad de que exista una instancia de 
capacitación común para los organismos que integran el Sistema de Inteligencia
--- PÁGINA 8 ---
8
implicaría abdicar de un principio básico de la Administración Pública, como es la 
capacitación permanente.
El diputado Jouannet, en calidad de autor de la indicación 73.1, 
refrendó que la propuesta no establece un plan de formación común, puesto que 
reconoce las diferencias propias entre Inteligencia militar, civil y policial, sino 
orientaciones generales encaminadas a garantizar un entendimiento común y 
coordinado entre las agencias con miras a una Inteligencia de Estado.
El diputado Francisco Undurraga manifestó las siguientes 
inquietudes sobre la indicación 73.1. En primer lugar, mezcla objetos y ámbitos de 
acción de Inteligencia distintos –militar y civil– y, segundo, supedita a todos los 
organismos de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, en la cual 
radica la facultad de impartir estos cursos.
Respecto a este segundo aspecto, consideró que no debiese 
acotarse esta facultad a una sola agencia, sino que flexibilizar su determinación por 
parte del Comité según el tipo de capacitación que se requiera. Así, podría ser la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil, la Academia Nacional de Estudios Políticos 
y Estratégicos (ANEPE) o el King´s College de Londres.
El diputado Brito concordó con los términos de la indicación 73.1, 
en tanto cumple con lo necesario para permitir la capacitación y el fortalecimiento 
del Sistema de Inteligencia. Al contrario de lo que se ha sostenido en la intervención 
anterior, estimó que la redacción no abre la posibilidad a una politización o mal uso 
de la Inteligencia. En la actualidad la Inteligencia es, por definición, interdisciplinaria, 
y la fuerza de trabajo en los servicios de inteligencia militar está constituida 
principalmente por militares de las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas, a 
diferencia del personal de la actual Agencia Nacional de Inteligencia, que alberga 
todo tipo de profesiones. Hoy por hoy, ya está permitida la capacitación permanente, 
incluso de cursos impartidos por otros Estados, con el mismo objetivo que la 
propuesta plantea, que es garantizar un entendimiento común y coordinado 
interagencial.
El diputado Kaiser hizo ver que todos quienes integran el Comité 
de Inteligencia y que, en consecuencia, aprobarán los programas de estudio común, 
dependen de una u otra forma del Ejecutivo, lo que a su parecer no es un filtro 
confiable para esos planes.
El Comité de Inteligencia no puede tomar decisiones políticas, 
precisamente porque la mayoría de los miembros que lo integran están 
imposibilitados e inhabilitados para hacerlo. Entonces, en la práctica no podrá
--- PÁGINA 9 ---
9
oponerse o vetar un determinado programa de estudio. Se le están confiriendo 
facultades deliberantes a un órgano que no las puede realizar.
El diputado Moreira, respecto a la aprobación de los programas de 
estudio, solicitó mayores antecedentes respecto a cómo se deliberará su contenido 
y aprobación, ya que si es por votación siempre ganará el Gobierno de turno. Podría 
ser por acuerdo, pero debiese determinarse qué ocurrirá en el evento de que no se 
arribe a tal.
El diputado Sánchez cuestionó algunas decisiones políticas que se 
han tomado en el pasado en las que, a su entender, no se ha priorizado el bienestar 
de las Fuerzas Armadas. Por lo mismo, para evitar dejar al Gobierno de turno un 
margen muy amplio de acción en la materia que se discute, consideró mejor idea 
establecer cupos protegidos para los funcionarios de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil dentro de las escuelas de Inteligencia de las ramas de las Fuerzas 
Armadas. De esa forma, también se asigna la responsabilidad formativa a quienes 
ya tienen experiencia y se evita el riesgo de la captura ideológica o influencias 
indebidas que pueden darse en las instancias de aprobación de programas de 
estudios o mallas curriculares.
El diputado Carter, con el ánimo de clarificar algunos aspectos de 
la discusión, señaló que el Sistema de Inteligencia no va a mejorar la persecución 
penal en Chile.
Además, hizo ver que la implementación del presente proyecto de 
ley no ocurrirá en este Gobierno y quizás tampoco en el próximo. En consecuencia, 
debe legislarse con miras a una política de Estado y no a un programa de Gobierno.
Aunque no está de acuerdo con la creación de una institución que 
entregue un plan común de formación a todas las agencias, sí consideró relevante 
y necesario tener programas de estudio homologados en todas las escuelas de 
Inteligencia, en los términos que plantean las indicaciones que se discuten, para 
contar con ciertos criterios básicos y lenguaje común, tal como lo hace el Ministerio 
de Educación con establecimientos educacionales.
Advirtió que tampoco es compatible con los objetivos de la 
Contrainteligencia establecer la posibilidad de impartir cursos comunes a 
funcionarios de Inteligencia de las diferentes agencias, ya que precisamente se 
debe resguardar la identidad de estos y evitar fugas de información.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, identificó como punto de consenso principal y transversal que el objetivo 
es robustecer el actual Sistema, con especial énfasis en la Inteligencia de Estado, 
representada en la propuesta por la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Para
--- PÁGINA 10 ---
10
fortalecer la ANIC es crucial posibilitar que tenga una escuela propia de formación 
de agentes civiles. Sería lamentable que quedase desprovista legalmente de la 
capacidad de generar por ley formación y capacitación para sus agentes propios.
Atendido lo anterior, no es posible identificar alguna indicación del 
Ejecutivo en cuyo contenido se pudiera sostener algún riesgo de captura ideológica, 
intervención en los ámbitos de Inteligencia militar o policial, o de querer establecer 
instancias deliberantes.
Mostró disposición para su revisión en el evento de que alguien 
identificase alguna norma en esa línea, ya que no es el espíritu de la propuesta.
El diputado Jouannet reflexionó en orden a que la Inteligencia no 
es de izquierda o derecha, ya que las amenazas, como el crimen organizado, deben 
combatirse como Estado, por lo mismo invitó a no ideologizar esta materia.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 21 ter hasta la próxima sesión, con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso que recoja los planteamientos que se 
han formulado durante el presente debate.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.47 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78680
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 08/09/2024 10:16:29 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9EB2C70D4EB5EF6B