======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16351&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 72ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 16 DE ABRIL DE 2024, DE 17.31 A 18.50 HORAS.
SUMA
- Despacho del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que modifica la planta de 
Oficiales de la Armada, en el Escalafón 
del Litoral, boletín N°16619-02, en 
segundo trámite constitucional, con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”.
Se designó informante a la diputada 
Carmen Hertz Cádiz.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, 
Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, las 
diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Participaron, en calidad de invitados, la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende, y el Comandante en Jefe de la Armada, 
Almirante Juan Andrés de la Maza, quienes asistieron junto al Jefe de la División de 
Presupuestos y Finanzas del Ministerio, señor Gian Suil Herrera, y al asesor 
legislativo del Gabinete de la Ministra de Defensa, señor Luis Díaz Mansilla.
Concurrieron, también, las expertas del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señoras Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 22/04/2024 15:30:36 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DFB23AC7B89BE921
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
Las actas de las sesiones 69a y 70a se dieron reglamentariamente 
por aprobadas por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 71ª se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 15 de abril, 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para 
el despacho del proyecto que "Modifica la planta de Oficiales de la Armada, en el 
Escalafón del Litoral". Boletín N°16.619-02. (284-372).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio ley del Senado N°144/SEC/24, de fecha 10 de abril, por el 
cual comunica que ha aprobado, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que "Modifica la planta de Oficiales de la Armada, en el 
Escalafón del Litoral". Boletín N°16.619-02(S).
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N°19.374 del Secretario General de la Corporación, señor 
Miguel Landeros, de fecha 16 de abril, mediante el cual comunica que el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen reemplazará en forma permanente al 
diputado Enrique Lee Flores, en esta Comisión.
- Se tuvo presente.
4.- Solicitud de audiencia del asesor de la Asociación Nacional de 
Funcionarios Operativos y Fiscalizadores de la Dirección General de Aeronáutica 
Civil , ATOF, señor Ariel León Bacian, de fecha 15 de abril, para que representantes 
de esta Asociación puedan exponer a la Comisión la visión de los trabajadores de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil, sobre la aeronáutica y los pasos que se 
deben dar para que la aeronáutica en Chile sea plenamente segura en favor del 
desarrollo del país y la seguridad de los pasajeros.
- Se tuvo presente.
5.- Reporte de Defensa Nacional, del 1 al 8 de abril de 2024, 
elaborado para la Comisión por la unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
6.- Reporte de Defensa Nacional, del 8 al 15 de abril de 2024, 
elaborado para la Comisión por la unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
7.- Nota del diputado señor Francisco Undurraga Gazitúa, de fecha 
16 de abril, mediante la cual comunica su renuncia a la Presidencia de la Comisión 
de Defensa, de acuerdo a los compromisos adquiridos con las personas que votaron 
por él, agradeciendo el honor que le dieron por haber presidido tan magna y digna 
comisión en este periodo.
- Se tomó conocimiento y se le dio el curso reglamentario que 
corresponde.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la planta de 
Oficiales de la Armada, en el Escalafón del Litoral, boletín 
N°16.619-02, en segundo trámite constitucional, con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
*** Se deja constancia de que la presente discusión y votación se 
realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la 
Comisión.
La señora Maya Fernández Allende, Ministra de Defensa Nacional, 
a modo de contexto, hizo presente a la Comisión que el proyecto de ley en estudio 
forma parte de un compromiso que adoptó el Gobierno durante la tramitación de la 
ley de Presupuestos, relevando su aprobación unánime en las tres instancias de su 
primer trámite constitucional, refiriéndose a la Comisión de Defensa, Comisión de 
Hacienda y Sala del Senado.
Sobre la base de la siguiente presentación explicó que durante las 
últimas dos décadas se ha producido un sostenido crecimiento de la actividad 
marítima, tanto en la vigilancia y fiscalización de los espacios marítimos y control de 
fronteras, como en la mitigación de los efectos nocivos que la contaminación 
produce al medio ambiente acuático. Producto de lo anterior, la Armada de Chile ha 
debido asumir múltiples tareas derivadas de la aprobación de nuevas leyes, 
convenios internacionales y otros escenarios marítimos que requieren mayor 
presencia de la Institución como Autoridad Marítima.
Destacó algunos escenarios a los que se han visto enfrentados y 
tareas que asume la Armada de Chile, que fundamentan la iniciativa y su urgencia, 
entre ellos: vigilancia de espacios marítimos y lacustres; protección de la vida 
humana en el mar, ríos y lagos; protección del medio ambiente acuático; desarrollo 
de proyectos de nuevas energías; amenazas a la seguridad y a la navegación; y, 
labores y emergencias portuarias.
--- PÁGINA 4 ---
4
El proyecto de ley tiene un artículo único que modifica el artículo 2° 
del decreto con fuerza de ley N°1, de 1998, del Ministerio de Defensa Nacional con 
el objetivo obtener mayor fuerza efectiva del personal especializado que presta sus 
funciones en el ámbito marítimo. La propuesta contempla:
- 
Aumentar la planta de los oficiales del litoral en 125 plazas 
adicionales de manera gradual en 3 años.
- 
Flexibilizar la planta de oficiales de línea del litoral fusionando 
desde guardiamarina hasta capitán de corbeta.
Sobre la dinámica del escalafón del litoral, expuso que es el proceso 
de administración del personal que abarca las etapas “ingreso, desarrollo y retiro”. 
Considera las características propias de cada escalafón, la normativa legal y las 
necesidades institucionales, en base a las variables “planta versus existencia”.
Como antecedente del proyecto de ley, hizo presente que, en el 
mes de mayo del año 2023, se dictó el Decreto N°158 que modificó el Decreto (R) 
N°230 de 1998, aumentando la fuerza disponible del personal de Gente de Mar de 
la Especialidad del Litoral a través de las siguientes medidas:
(a) Se fusionó entre los grados de S2° a SO, con el objeto de contar 
con mayor flexibilidad en la administración de las dotaciones.
(b) En la fusión, se consolidaron las plantas de Línea y de los 
Servicios en un solo conglomerado.
(c) Mantiene los requisitos de la carrera profesional y la estructura 
piramidal, sin que ello irrogue más gasto para el Estado.
La implementación total se alcanzará en el plazo de 7 años. La 
planta actual es de 289, que irá aumentando progresivamente: 33 en el primer año, 
36 en el segundo y 56 en el tercer año.
Entre los efectos esperados con el proyecto de ley, relevó los 
siguientes:
◊ Aumentar en 125 oficiales del Escalafón del Litoral altamente 
capacitados.
◊ Dar conducción a la planta fusionada de Gente de Mar, modificada 
en el año 2023.
◊ Responder a los nuevos escenarios marítimos y lacustres, en 
resguardo y fortalecimiento de los intereses marítimos nacionales.
◊ Incremento histórico que permitirá fortalecer la presencia y control 
que ejerce el Estado, mediante la Autoridad Marítima, en todo el territorio nacional.
A continuación, abordó las consultas y reflexiones de los 
congresistas presentes.
En primer lugar, puso en claro que la iniciativa en estudio se ha 
trabajado con la Armada de Chile, sobre la base de una propuesta elaborada por la 
Institución, recogiendo también la preocupación de varios diputados y senadores.
--- PÁGINA 5 ---
5
Lo anterior reafirma el compromiso que el Gobierno tiene de 
aumentar la seguridad marítima y que se suma a las modificaciones mencionadas 
para el personal de Gente de Mar, que permitirá en conjunto un aumento efectivo 
de 125 patrullas.
Ante la pregunta de si el total en régimen refiere a toda la policía 
marítima, precisó que solamente aborda el aumento que propone este proyecto de 
ley.
Por último, sobre si el proyecto de ley considera algún elemento de 
conscripción, manifestó que esa materia también es parte de un acuerdo con la 
Dirección de Presupuestos, en el marco de la ley de Presupuestos, pronta a 
materializarse en una mesa de trabajo, por lo que se está avanzando.
El Comandante en Jefe de la Armada, Almirante Juan Andrés de 
la Maza, agradeció la anhelada materialización de una propuesta que fue 
presentada por el Almirante Edmundo González en el año 2009, con el loable 
objetivo de promover el bien común y fortalecer nuestras instituciones a través de 
un arreglo institucional sólido, así como también apoyo unánime que obtuvo en su 
tramitación en la Cámara Alta.
En efecto, al asumir su cargo constató la urgente necesidad de 
abordar las demandas en materia de seguridad marítima. En distintas instancias se 
le solicitaba una mayor presencia y recursos en la policía marítima, tanto en 
personal como en infraestructura y material de la Dirección General del Territorio 
Marítimo y de Marina Mercante, Directemar. Es en este contexto que el proyecto 
adquiere mayor relevancia.
La iniciativa en estudio se hace cargo de la dimensión del personal 
y, en consecuencia, busca incrementar significativamente su dotación, con un 
enfoque especial en suboficiales. Explicó que se proyecta un aumento de 500 
nuevas plazas, en relación con el aumento de 125 (1 es a 4), lo que se traduce en 
125 nuevas patrullas, considerando que cada una de ellas se componen de 1 oficial 
y 4 personal de Gente de Mar, lo que permitirá fortalecer nuestras capacidades 
operativas y de vigilancia en el mar.
Clarificó que el aumento de personal de Gente de Mar no se incluyó 
en la propuesta, ya que cuentan con el espacio suficiente en la dotación de la planta, 
pero si era necesario adoptar las medidas de fusión a las que refirió la Ministra.
En cuanto a su implementación, refirió que, dada la estructura 
piramidal de la Institución, tendrán los cupos suficientes para disminuir los egresos 
y aumentar los ingresos desde la Escuela Naval, con un curso especial del litoral. 
Por su parte, desde el año pasado ingresaron más personal destinado a policía 
marítima desde la Escuela de Grumetes.
Procedió a responder las consultas de los congresistas presentes. 
Sobre si los recursos para los materiales que requiere la nueva dotación están
--- PÁGINA 6 ---
6
contemplados en el informe financiero o serán solicitados en la próxima ley de 
Presupuestos, respondió que en paralelo ya se ingresó la solicitud al Ministerio de 
Defensa Nacional para modificar un artículo del decreto ley N°2.222, Ley de 
Navegación, que va a permitir hacer el financiamiento de capacidades marítimas, 
para que la Directemar se nutra de su propio presupuesto con lo que recauda de 
esa ley.
Adicionalmente, hizo presente que los Gobiernos Regionales, que 
están muy interesados en aumentar su policía marítima, les han ingresado recursos 
por el Plan Frontera Norte, PFN, a través del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, con ese fin.
Sobre si es suficiente el aumento de dotación que se propone para 
dar garantías de seguridad marítima y tener una cobertura completa de las costas, 
teniendo presente la extensión del litoral del país, transparentó que este proyecto 
experimentó ajustes significativos durante su desarrollo, que los llevó a fijar el 
número de personas en 125 de manera responsable, considerando las propias 
capacidades de infraestructura y medios disponibles. Es crucial abordar las 
realidades con responsabilidad, como la capacidad de alojamiento en las capitanías 
de puerto, antes de considerar aumentar el número de personal, lo que se proyecta 
mejorar a través de la vía de financiamiento de capacidades estratégicas. 
Reconoció que le gustaría tener más dotación, pero este número los deja tranquilos 
por ahora reconociendo las limitaciones existentes.
En términos financieros, complementó que el presupuesto asignado 
es un suplemento para pagar los sueldos asociados al aumento de dotación que se 
propone, habida consideración que más del 85% del presupuesto institucional se 
destina a ese ítem.
Respecto a la conscripción, acotó que, a diferencia de otras ramas 
de las Fuerzas Armadas, en la Institución es muy baja, alrededor de 300 personas 
al año que reclutan vía servicio militar, que tienen la posibilidad de contratarse en la 
marina al término de periodo de soldados profesionales por concurso. Para este 
proyecto en particular no están considerados, ya que los 125 oficiales provienen de 
la Escuela Naval y las 500 plazas de Gente de Mar de la Escuela de Grumetes.
Sobre los avances en investigación de delitos y especialización del 
personal, anunció que, por un lado, están creando las unidades de control interno 
para resguardar los bienes y asuntos institucionales y, por otro, específicamente en 
la Directemar, cuentan con una división de inteligencia marítima, que han dotado de 
personal necesario, para abordar temas como el lavado de activos y otros delitos 
económicos vinculados al ámbito marítimo.
El señor Gian Suil Herrera, Jefe de la División de Presupuestos y 
Finanzas del Ministerio de Defensa Nacional, expuso que el proyecto de ley 
contempla un informe financiero que dispone los recursos en su completitud a través
--- PÁGINA 7 ---
7
de la ley de Presupuestos de cada año. Adicionalmente, presenta una fuente de 
financiamiento propia de la Armada de Chile.
El monto total en régimen asciende a los $4.873 millones de pesos, 
de los cuales $3.053 millones de pesos corresponden a lo que se debe financiar 
año a año por ciclo presupuestario. Lo que resta se va a financiar producto de la 
reserva naval y el gasto en adquisición de activos que, tal como se planteó, están 
cubiertos por la Institución.
Por ende, el informe financiero muestra claramente de que esto es 
sustentable en el tiempo y que se puede implementar sin ningún inconveniente.
Votación
Sometido a votación en general el texto propuesto por el Senado, 
resultó aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). Votaron 
a favor los diputados señores Francisco Undurraga (presidente), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Johannes Kaiser, Cristhian Moreira, y las diputadas señoras Camila Flores y 
Carmen Hertz.
El diputado Arroyo votó a favor. Valoró su priorización por parte del 
Ejecutivo, en tanto va en línea de lo que desde hace tiempo ha venido solicitando.
El diputado Brito argumentó que el presente proyecto de ley, junto 
con el proyecto de modernización de la carrera militar y del servicio militar, 
representan tres iniciativas pendientes del Estado para mejorar las condiciones del 
factor humano en las Fuerzas Armadas, especialmente en lo que respecta a la 
dotación del litoral.
Basado en su experiencia como diputado por la región de 
Valparaíso y su presidencia en la Comisión Especial Investigadora de Seguridad 
Portuaria, ha podido constatar la importancia de la fiscalización en los puertos del 
país.
Chile se comporta como una isla en términos de su economía, ya 
que el 90% de las importaciones y exportaciones pasan por los puertos del país. Es 
precisamente en estos puertos donde la policía marítima desempeña un papel 
crucial como policía fronteriza. Este proyecto busca fortalecer estas capacidades 
estatales para mejorar la seguridad portuaria.
Además, como usuario del mar y deportista, entiende la importancia 
de las capitanías de puerto para garantizar la seguridad de quienes realizan 
actividades en el mar, así como la de los pescadores artesanales.
Valoró el esfuerzo del Ministerio de Defensa Nacional y de la 
Armada de Chile por impulsar este proyecto, que espera pueda convertirse en ley 
lo antes posible.
--- PÁGINA 8 ---
8
En consecuencia, mostró disposición para contribuir en los trabajos 
legislativos que tengan ideas afines, particularmente para abordar las dos reformas 
pendientes a las que hizo mención: la modernización de la carrera militar y del 
servicio militar.
Manifestó su voto favorable.
El diputado Carter votó a favor de la idea de legislar, sin perjuicio 
del compromiso que, a su juicio, debe adquirir el Ejecutivo en orden a plantear una 
solución de Estado a esta problemática y un plan responsable que permita 
entregarle las herramientas a la Armada de Chile para que continuar realizando el 
combate y el cuidado efectivo de nuestras costas.
El diputado Kaiser votó a favor, aunque manifestó que le hubiese 
gustado un aumento mayor de la dotación.
La diputada Flores manifestó su voto a favor en tanto se trata de 
una iniciativa esperada que materializa un compromiso que asumió el Ministerio de 
Defensa Nacional en la discusión de la recién pasada ley de Presupuestos y que es 
muy importante, particularmente para los congresistas que representan zonas de 
alta densidad costera, como es su caso.
El diputado Undurraga (presidente) coincidió en que la necesidad 
de dotación es mayor, pero es un buen comienzo. Votó a favor.
*** Se deja constancia que el diputado Sánchez manifestó su apoyo 
con la idea de legislar.
Discusión particular
La diputada Flores anunció un pareo con la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez.
- La Comisión admitió el pareo por unanimidad.
El diputado Kaiser consultó cuál sería la facultad que contempla el 
artículo 264 del decreto con fuerza de ley N°1, de 1997, del Ministerio de Defensa 
Nacional, que establece Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas a que de 
manera prohibitiva hace referencia el artículo primero transitorio del proyecto de ley 
en votación.
La Ministra Fernández explicó que la prohibición garantiza 
precisamente que el incremento de la planta sea para el Escalafón del Litoral de 
conformidad lo establece la presente iniciativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Almirante De la Maza corroboró que el compromiso institucional 
es entregar los recursos de manera escalonada en la medida que se vayan 
ocupando los cupos anuales. Este aumento es exclusivo para el Escalafón del 
Litoral. Las plazas se entregarán completas, porque la ley se aprueba solo una vez, 
pero los recursos se entregarán de manera paulatina conforme lo establece el 
proyecto de ley.
Votación
Sometido a votación en particular el artículo único y los artículos 
transitorios conjuntamente resultaron aprobados por la unanimidad de los 
congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados señores Francisco 
Undurraga (presidente), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Cristhian Moreira, Luis Sánchez y 
la diputada Carmen Hertz.
El diputado Kaiser votó a favor. Sin embargo, argumentó que el 
costo de este aumento de dotación representa 1/8 de lo que se perdió en las 
fundaciones, refiriéndose al Caso Convenios, por lo que espera que el Gobierno no 
considere cerrado con este avance el compromiso que tiene con sus costas y siga 
pensando en un plan de aumento de las capacidades hasta que efectivamente la 
Directemar esté en condiciones de controlar todo el territorio marítimo de nuestro 
país.
- La Comisión eligió informante a la diputada Carmen Hertz 
Cádiz.
V. 
VARIOS
Los congresistas presentes realizaron diversos planteamientos 
que fueron considerados en los acuerdos que se consignan en el acápite siguiente, 
cuyos fundamentos se encuentran disponibles en el registro audiovisual de esta 
sesión, enlazado en la parte final de la presente acta.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Realizar, en fecha por convenir, una visita al Centro de 
Innovación y Tecnología de la Armada.
2. Concurrir a la inauguración del buque rompehielos Almirante 
Óscar Viel en el mes de julio próximo.
--- PÁGINA 10 ---
10
3. Realizar una sesión en la Antártida de Chile durante el mes de 
mayo próximo e invitar a la Comisión de Relaciones Exteriores.
4. Realizar una sesión secreta, en fecha por convenir, sobre los 
alcances contenidos y limitaciones de los contratos de material bélico realizado por 
Argentina y su comparación con el material de que dispone Chile.
***Este acuerdo se adoptó con el quórum exigido en el artículo 299 
del Reglamento de la Cámara de Diputados y 5 A, inciso noveno, de la ley orgánica 
del Congreso Nacional.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77565