======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12990&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 88ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 09 DE JULIO DE 2024, DE 10.33 A 12.03 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
- Aprobación de los artículos 7, 7 bis, 7
ter y 7 quater.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, las diputadas integrantes 
señoras Carmen Hertz Cádiz y Camila Flores Oporto, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Enrique 
Lee Flores actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y 
Stephan Schubert Rubio, respectivamente.
Concurrieron a la sesión el Subsecretario del Interior, Manuel 
Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
Lesly Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvo presente la investigadora del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora 
Bárbara Horzella Cutbill.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/07/2024 16:10:37 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 52FBDF562ADE2521
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 86a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 87ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que 
"Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín N°12.234-
02(S).
- A sus antecedentes.
2. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pizarro; 
Acevedo; Castillo; Hertz y Riquelme; y de los diputados señores Hirsch; Naranjo; 
Palma y Matías Ramírez, que modifica el Código de Justicia militar para imponer la 
pena accesoria de degradación a los militares en servicio activo o en retiro, 
condenados por crímenes de lesa humanidad o por los delitos de malversación de 
caudales públicos o fraude al fisco, boletín N°16.960-02.
- En estado de tabla.
3. Nota del Jefe del Comité Social Cristiano e Independientes, por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado en las 
sesiones de hoy por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
4. Nota de los Jefes de Comités Social Cristiano e Independientes 
y Comité Republicano indicando que el diputado Enrique Lee Flores será 
reemplazado por el diputado Stephan Schubert Rubio durante las sesiones de hoy.
- Se tuvo presente.
5. Oficio del Ministro de Relaciones Exteriores y de la Ministra de 
Defensa por el que remiten informe de Operaciones de Paz correspondiente al 
segundo semestre de 2023, según lo dispuesto en el artículo 13 de la ley N°19.067.
- Se tomó conocimiento.
6. Oficio reservado N°6855/1007/2, de 24 de junio de 2024, de la 
Ministra de Defensa Nacional, por el que responde los oficios 191 y 194 de esta 
Comisión, referidos a las circunstancias en que falleció el conscripto Franco Vargas, 
de la Brigada Motorizada N°24 “Huamachuco”, de la VI División de Ejército, en Arica.
Se adjunta oficio N°1595/175, 19 de junio de 2024, del Secretario 
General del Ejército, sobre este asunto.
--- PÁGINA 3 ---
3
***El oficio no se publica debido a su carácter secreto. Queda a 
disposición de las diputadas y diputados en la oficina del Abogado Secretario de la 
Comisión.
- Se tomó conocimiento.
7. Oficio reservado N°6855/3392/2, de 18 de junio de 2024, de la 
Ministra de Defensa Nacional, por el que responde el oficio 174/2/2023 de esta 
Comisión, mediante el cual se le solicitó información acerca de la denuncia de 
hechos de corrupción formulada por el ex Sargento Segundo del Ejército, José 
Ortega Díaz.
Se adjunta oficio N°6800/100000/146, de 24 de enero de 2024, del 
Secretario General del Ejército, sobre este asunto.
***El oficio no se publica debido a su carácter secreto. Queda a 
disposición de las diputadas y diputados en la oficina del Abogado Secretario de la 
Comisión.
- Se tomó conocimiento.
8. Nota del diputado Andrés Jouannet por la que solicita invitar a la 
Comisión a la Ministra de Defensa Nacional, doña Maya Fernández Allende, y al 
Ministro de Relaciones Exteriores, don Alberto Van Klaveren Stork, a efectos de que 
informen, en lo pertinente a sus respectivas carteras ministeriales, respecto de la 
información que poseen sobre los estudios y prospecciones realizados en la 
Antártida, que habrían arrojado como resultado la existencia de vastos yacimientos 
petrolíferos en dicho continente, indicando si dicha información se le había 
comunicado oficialmente al Estado de Chile y la oportunidad en que se habrían 
recibido dichos antecedentes.
Lo anterior, en atención a lo difundido por diversos medios de 
prensa que informan sobre el hallazgo efectuado en territorio chileno antártico por 
parte de Rusia, sobre el cual se habría informado a las autoridades argentinas y no 
al Estado de Chile.
- Se adoptó el acuerdo que se consigna al final del acta.
9. Nota del presidente de la Confederación Nacional de Dueños de 
Camiones de Chile, enviada por correo electrónico el 24 de junio pasado, por la que 
plantea que para su gremio es relevante que las carreteras y puertos sean 
incorporados en la aplicación de la ley de infraestructura crítica, una vez que esta 
haya sido aprobada, y que tanto los atentados subversivos y hechos de violencia en 
las rutas como la amenaza del crimen organizado y la paralización por cuestiones 
laborales en los puertos se consagren como criterios en la futura ley.
- Se adoptó el acuerdo que se consigna en el acápite final.
10. Correo de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales 
ANEF, recibido el 5 de julio, el cual reitera correo del día 29 de junio, la que solicita 
ser recibida por la Comisión, en conjunto con las asociaciones de funcionarios de
--- PÁGINA 4 ---
4
los hospitales institucionales afiliados a esa confederación, con el fin de exponer 
sobre el incentivo al retiro de los trabajadores de esas instituciones.
***La Comisión envió oficio N°195 a la Ministra de Defensa, el 30 
de mayo, requiriendo información, sin que a la fecha se haya recibido respuesta.
- Se adoptó el acuerdo que se consigna en el acápite final.
11. Correo electrónico recibido el viernes 5 de julio de 2004 de la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, ANEF, solicitando a la Comisión que 
fije fecha para recibir a la directiva de la ANEF junto a la Asociación de Funcionarios 
de la Dirección General de Aeronáutica Civil DGAC, con el fin de exponer ante la 
Comisión avances en materias laborales de las y los trabajadores de dicha Dirección 
General, en virtud de lo acordado por la Comisión en sesión 80ª, de 30 de mayo de 
2024.
- Se adoptó el acuerdo que se consigna en el acápite final.
12. Documento de trabajo elaborado por el King's College London 
denominado "Algunos criterios para la reforma del Sistema de Inteligencia del 
Estado en Chile", que busca aportar algunos lineamientos y apreciaciones 
generales al desafío de reformar el Sistema de Inteligencia del Estado en Chile.
Estas recomendaciones se basan en política comparada y buenas 
prácticas del Reino Unido, España, Brasil, Estados Unidos, Francia, Australia y 
Canadá; las que a su vez han sido complementadas con estudios académicos 
realizados por investigadores y profesores en las áreas de inteligencia y estrategia.
- Se tomó conocimiento y adoptó el acuerdo que se consigna al final 
del acta.
13. Nota del 1 de julio de 2024 del Sargento 2° de Ejército José 
Ortega Díaz, denunciante de acoso laboral y corrupción, por la cual solicita ser 
recibido en audiencia por la Comisión.
- Se tuvo presente.
14. Pareo registrado para esta sesión entre la diputada Erika Ñanco 
Vásquez y el diputado Álvaro Carter Fernández.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 5 ---
5
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 34.2, 34.3, 34.4, 34.5, 34.7, 34.8 fueron 
presentadas al inicio de la presente sesión.
Para mejor comprensión del debate y votación, la enmienda 34.2 
del comparado pasó a ser 34.6.
Antes de iniciar la discusión y votación correlativa, el diputado 
Sánchez planteó la necesidad de definir en qué situación quedarán los directores 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, ANIC, una vez que cesan en sus 
funciones, cuestión que suscitó un largo debate el día de ayer en la mesa de trabajo 
prelegislativa constituida para alcanzar acuerdos respecto a este proyecto de ley. 
Algunos congresistas propusieron establecer inhabilidades para desempeñarse 
laboralmente por una determinada cantidad tiempo, así como la posibilidad de 
pagarles una remuneración por parte del Estado.
Finalmente coincidieron en la necesidad de solicitar un informe en 
derecho comprado a la Biblioteca del Congreso Nacional, BCN, para conocer cómo 
se aborda esta problemática en otros Sistemas de Inteligencia.
La diputada Flores reconoció que se trata de un tema complejo, 
puesto que se trata de personas que han tenido acceso a información 
especialmente sensible para el país y, en consecuencia, debe evitarse que dicha 
información sea utilizada para fines distintos a los buscados por este proyecto de 
ley.
El diputado Kaiser solicitó incorporar al Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia en la solicitud de información a la BCN.
El diputado Jouannet reflexionó en torno a la importancia de que el 
Estado se haga cargo de todas aquellas personas que manejan información 
sensible y que tienen o adquieren con la labor que desempeñan ciertas capacidades 
especiales que ayudan en la toma de decisiones.
En algunos países los ex jefes de Inteligencia se sientan a la mesa 
junto a los jefes de Inteligencia para asesorar al Presidente de la República en temas 
críticos, como la posibilidad de ir a la guerra.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Francisco Undurraga (presidente) propuso solicitar 
primero el informe a la BCN en los términos expresados y continuar la discusión en 
el orden del articulado. El debate legítimo que se ha generado podrá darse cuando 
se discuta la norma pertinente, momento en el que, además, ya se contará con el 
insumo requerido, que sin duda aportará mayores antecedentes a la discusión.
- Así se acordó.
Numerales 17 y 18, nuevos - Indicación 33
Indicación 33. Del Ejecutivo (2024), para intercalar los siguientes 
numerales 17) y 18), nuevos, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes:
“17) Suprímense los epígrafes del Título III y su Capítulo 1° “DE LA 
AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA”.
18) Introdúcese, a continuación del nuevo artículo 6 septies, el 
siguiente epígrafe del Capítulo 3, nuevo:
“CAPÍTULO 3 
DE LA SECRETARÍA EJECUTIVA DE INTELIGENCIA DE ESTADO”.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 33 del Ejecutivo, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a 
favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y 
la diputada Camila Flores.
Artículo 7
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado).
Artículo 7 –Indicaciones 34 y 34.1
El texto vigente del artículo 7 de la ley 19.974 crea la Agencia 
Nacional de Inteligencia como un servicio público centralizado, de carácter técnico 
y especializado, sometido a la dependencia del Presidente de la República a través 
del Ministro del Interior. La norma le asigna como objetivo producir inteligencia para 
asesorar al Presidente de la República y a los diversos niveles superiores de 
conducción del Estado.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Senado, mediante el numeral 5 del artículo único, efectuó una 
única modificación consistente en agregar, a continuación de “Ministro del Interior” 
la expresión “y Seguridad Pública”, pata ajustar el nombre del cargo.
S.E. el Presidente de la República formuló la indicación 34 
(2024), para sustituir el actual numeral 5), que pasaría a ser numeral 19), por el 
siguiente:
“19) Reemplázase el actual artículo 7 por los siguientes artículos 7, 
7 bis, 7 ter, 7 quáter, 7 quinquies, 7 sexies, 7 septies, 7 octies, 7 nonies, 7 decies, 7 
undecies, 7 duodecies, 7 terdecies y 7 quaterdecies, nuevos:
“Artículo 7.- Créase la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado, en adelante “la Secretaría”, servicio público centralizado, de carácter 
técnico y especializado, dependiente del Presidente de la República, a través del 
Ministro o Ministra a cargo del gobierno interior, cuyo objetivo será proveer de 
Inteligencia de Estado al Presidente de la República en todas las funciones del 
Estado.
Dependerán de la Secretaría el Centro de Fusión de Inteligencia y 
la Escuela Nacional de Inteligencia.”
Indicación 34.1 del diputado Francisco Undurraga (presidente) 
para reemplazar el numeral 5 por el siguiente:
5) Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero del 
artículo 7º:
a) Intercálase las palabras “funcional y directa” entre la voz 
“dependencia” y la frase “del Presidente”;
b) Reemplázase la frase “a través” por “y se vinculará 
administrativamente por medio”.
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Miguel Ángel 
Becker, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes 
Kaiser y la diputada Camila Flores pidieron votación separada del inciso segundo 
con exclusión de la frase “y la Escuela Nacional de Inteligencia”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
se manifestó de acuerdo con la indicación 34.1, en tanto explicita que la 
dependencia es del Presidente de la República, y la relación con el respectivo 
Ministerio es de carácter administrativo.
--- PÁGINA 8 ---
8
También, respecto al inciso segundo, expresó estar conteste en que 
la dependencia de la Escuela Nacional de Inteligencia se radique en la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil y no en la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), en calidad de autor 
de la indicación en debate, manifestó que la enmienda busca clarificar que la 
dependencia del Secretario Ejecutivo es directa en relación con el Presidente de la 
República, reconociendo que todo órgano que se crea debe depender 
administrativamente de un ministerio.
El diputado Brito expresó su voluntad a contribuir en el 
cumplimiento de los objetivos que la Comisión se ha planteado con el proyecto de 
ley en discusión, sin perjuicio de ciertas aprensiones que ha planteado desde un 
inicio vinculadas con la creación de la Secretaría Ejecutiva y el órgano colegiado, 
respecto de las que adelantó su voto de abstención.
El diputado Schubert consultó si de aprobarse el inciso segundo 
con la exclusión de la frase “y la Escuela Nacional de Inteligencia” resulta necesario 
pronunciarse sobre la palabra “Dependerán” que emplea la norma en plural para 
adecuarlo a “Dependerá”.
También, preguntó de quién dependerá la Escuela Nacional de 
Inteligencia si más adelante resulta aprobada su creación.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok, respecto 
a la primera consulta sobre los ajustes lingüísticos de la norma, hizo presente que 
el presidente de la Comisión está facultado de conformidad al artículo 15 del 
Reglamento para corregir todos los errores de referencia, ortografía, puntuación y 
redacción, así como la ordenación según las materias reguladas, salvo acuerdo en 
contrario de la Comisión.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) respondió al 
segundo punto que su dependencia se radicaría en el ANIC.
Votación
Artículo 7 contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del 
Ejecutivo, que sustituye el numeral 5) del texto aprobado por el Senado.
- Sometido a votación el inciso primero del artículo 7 contenido 
en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 34.1 recaída en él, fueron aprobados por 10 votos a favor y 1 
abstención. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz. Se abstuvo 
de votar el diputado Jorge Brito.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 7 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, con exclusión 
de la frase “y la Escuela Nacional de Inteligencia”, fue aprobado por la 
unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las 
diputadas Camila Flores y Carmen Hertz.
- Por la misma votación se dio por rechazada la frase “y la 
Escuela Nacional de Inteligencia”.
***
Artículo 7 bis
Numeral 5) – Artículo 7 bis contenido en Indicación 34 – Indicaciones 34.2, 
34.3, 34.4, 34.5.
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 
34 (2024), incorporar el siguiente artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- Corresponderán a la Secretaría las siguientes 
funciones:
a) Presentar al Presidente de la República reportes de Inteligencia 
de Estado, de carácter secreto.
b) Presentar reportes de Inteligencia de Estado, de carácter secreto, 
a los Ministros y otras autoridades que el Secretario determine, a propuesta del jefe 
del Centro de Fusión de Inteligencia, según su pertinencia. De esta circunstancia 
deberá estar en conocimiento el Ministro o Ministra a cargo del gobierno interior.
c) Hacer seguimiento continuo a los acuerdos adoptados por el 
Comité de Inteligencia de Estado y al cumplimiento de los objetivos del Plan 
Estratégico de Inteligencia de Estado.
d) Elaborar informes de Inteligencia de Estado para las autoridades 
señaladas en el inciso segundo del artículo 4.
e) Requerir a los organismos y servicios de inteligencia del Sistema 
la entrega oportuna de reportes e informes de inteligencia necesarios para la 
producción de Inteligencia de Estado, en el ámbito de competencias de estas 
instituciones y con arreglo al Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 10 ---
10
f) Proponer modificaciones al Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado o la Apreciación de Inteligencia de Estado en caso de eventos significativos 
que afecten la seguridad del Estado.
g) Requerir de los organismos y servicios de inteligencia los 
insumos para la elaboración del Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
h) Cumplir las demás funciones que esta u otra ley le asignen.”
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 34.2, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada Camila Flores, para intercalar 
en el literal a) del artículo 7 bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del 
Ejecutivo, entre el vocablo “reportes” y la expresión “de Inteligencia de Estado” las 
palabras “e informes”.
Indicación 34.3, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada Camila Flores, a la letra b) del 
artículo 7 bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, para:
- Intercalar entre el vocablo “reportes” y la expresión “de Inteligencia 
de Estado” las palabras “e informes”.
- Reemplazar la expresión “a propuesta del jefe del Centro de 
Fusión de Inteligencia, según su pertinencia” por la frase “previa aprobación del 
Presidente de la República o del Ministro o Ministra a cargo del gobierno interior 
cuando dicha facultad sea delegada.”
- Eliminar la segunda oración.
Indicación 34.4, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada Camila Flores, a la letra d) del 
artículo 7 bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, para:
- Intercalar entre las palabras “Elaborar” e “informes” la expresión 
“reportes e”.
- Reemplazar la expresión “segundo” por el vocablo “primero”.
Indicación 34.5, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada Camila Flores, a la letra f) del 
artículo 7 bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, para
--- PÁGINA 11 ---
11
suprimir la expresión “o la Apreciación de Inteligencia de Estado en caso de eventos 
significativos que afecten la seguridad del Estado”.
Discusión particular
El diputado Schubert, sobre el literal b) y la indicación 34.3 recaída 
en él, consultó si la frase “cuando dicha facultad sea delegada” se refiere a la 
facultad presidencial.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) respondió que sí, 
ya que la dependencia con el ministerio es sólo de carácter administrativo.
El diputado Sánchez, respecto al literal d) y la indicación 34.4 
recaída en él, pidió recordar en qué términos fue aprobado el inciso primero del 
artículo 4, para mayor claridad respecto a las autoridades que recibirán los informes 
de Inteligencia de Estado.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok, dio 
lectura al inciso primero del artículo 4 que resultó aprobado en el siguiente tenor: 
“El Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante el Sistema, es el conjunto de 
organismos y servicios de inteligencia, funcionalmente coordinados, que dirigen y 
ejecutan actividades específicas de inteligencia y contrainteligencia para asesorar 
al Presidente de la República y a los Ministros de Estado en el marco de sus 
competencias, con el objeto de contribuir a proteger la soberanía nacional, preservar 
el orden constitucional e identificar oportunidades para la consecución de los 
objetivos de la Política Nacional de Inteligencia.”.
El diputado Schubert, sobre el literal f) y la indicación 34.5 recaída 
en él, preguntó por el significado de la expresión “apreciación de Inteligencia de 
Estado”.
El diputado Kaiser explicó que la Apreciación de Inteligencia es un 
informe esencialmente dinámico sobre lo que está sucediendo en el momento, por 
lo que no tenía sentido que el Secretario Ejecutivo tuviese incidencia en aquello.
Votación
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) determinó votar 
por separado los literales.
- Sometido a votación el encabezado y el literal a) del artículo 7 
bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, 
conjuntamente con la indicación 34.2 recaída en él, fue aprobado por la 
unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet,
--- PÁGINA 12 ---
12
Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las 
diputadas Camila Flores y Carmen Hertz.
- Sometido a votación el literal b) del artículo 7 bis contenido 
en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 34.3 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y 
Carmen Hertz.
- Sometidos a votación los literales c), e), g) y h) del artículo 7 
bis contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fueron 
aprobados por la unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron 
a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y 
las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz.
- Sometido a votación el literal d) del artículo 7 bis contenido 
en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 34.4 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y 
Carmen Hertz.
- Sometido a votación el literal f) del artículo 7 bis contenido en 
el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 34.5 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y 
Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 7 ter
Numeral 5) – Artículo 7 ter contenido en Indicación 34 – Indicación 34.6 (ex 
34.2)
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 
34 (2024), incorporar el siguiente artículo 7 ter:
“Artículo 7 ter.- La dirección superior de la Secretaría corresponderá 
a un Secretario, quien durará cuatro años en su cargo. Dicho cargo será de la 
exclusiva confianza del Presidente de la República para todos los efectos legales y 
será designado por éste.”.
Indicación 34.6 (34.2 en el comparado), del diputado Cristhian 
Moreira, para incorporar un nuevo numeral, posterior al numeral 5 actual que 
pasaría a ser numeral 19, del siguiente tenor:
“19 bis) Agrégase un artículo 7 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 7 bis.- La dirección superior de la Secretaría corresponderá 
a un Secretario, quien durará cuatro años en su cargo y será designado por el 
Presidente de la República previa ratificación del Senado por los dos tercios de sus 
miembros en ejercicio, en sesión especialmente convocada al efecto. Se hará una 
revisión de los antecedentes profesionales, que deberá fundarse en condiciones 
objetivas, públicas, transparentes y no discriminatorias.
El Presidente de la República deberá proponer al Senado, para su 
aprobación, el candidato o candidata que corresponda dentro de los tres meses 
previos a la expiración del plazo de duración del Secretario saliente. En caso de que 
no se efectúe su nombramiento antes del vencimiento de dicho plazo, el Secretario 
saliente podrá permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el 
nombramiento de su reemplazante, por un plazo máximo de tres meses adicionales. 
Presentada la propuesta del Presidente de la República, si el Senado no se 
pronuncia en los términos señalados precedentemente, se nombrará al candidato 
propuesto por el Presidente de la República, sin más trámite.
Si el Senado no aprueba la propuesta, el Presidente de la República 
deberá proponer un nuevo nombre en sustitución del rechazado. El procedimiento 
se repetirá hasta que se apruebe un nombramiento.”.”
***La indicación 34.6 (34.2 en el comparado) fue retirada por su 
autor, diputado Cristhian Moreira.
Votación
--- PÁGINA 14 ---
14
- Sometido a votación sin debate el artículo 7 ter contenido en 
el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fue aprobado por 10 votos a 
favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Tomás 
De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz. Se abstuvo 
de votar el diputado Jorge Brito.
***
Artículo 7 quater
Numeral 5) – Artículo 7 quáter contenido en Indicación 34 – Indicación 34.6 (ex 
34.2)
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 
34 (2024), incorporar el siguiente artículo 7 quater:
“Artículo 7 quáter.- El desempeño de las labores de Secretario 
exigirá dedicación exclusiva y será incompatible con otro cargo o servicio que se 
preste en el sector privado, sea o no remunerado.
El cargo de Secretario será también incompatible con todo otro 
empleo o servicio retribuido con fondos fiscales o municipales y con las funciones, 
remuneradas o no, de consejero, director o trabajador de instituciones fiscales, 
semifiscales, organismos autónomos nacionales o extranjeros, empresas del 
Estado y, en general, de todo servicio público creado por ley, como, asimismo, de 
empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que el Estado, sus 
empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas, tengan 
aportes de capital mayoritario o en igual proporción o, en las mismas condiciones, 
representación o participación.
Con todo, el Secretario podrá desarrollar actividades de docencia 
hasta por un máximo de 12 horas.
El Secretario no podrá ser candidato a cargos de elección popular 
mientras ejerza sus funciones y hasta seis meses después de haber cesado en sus 
funciones.
Una vez designado, el Secretario deberá efectuar la declaración de 
patrimonio e intereses a que se refiere la ley Nº20.880, sobre Probidad en la Función 
Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
Indicación 34.7, de los diputados Miguel Ángel Becker, Cristhian 
Moreira, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la 
diputada Camila Flores, al artículo 7 quáter contenido en el numeral 19) de la 
indicación 34 del Ejecutivo, para reemplazar en el inciso cuarto la expresión “seis 
meses” por “cuatro años”.
Indicación 34.8, de los diputados Miguel Ángel Becker, Cristhian 
Moreira, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la 
diputada Camila Flores, al inciso quinto del artículo 7 quáter contenido en el 
numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, para intercalar entre la expresión 
“efectuar” y “la declaración” el vocablo “cada seis meses”.
Discusión
El diputado Francisco Undurraga (presidente), teniendo en 
consideración que al Secretario Ejecutivo se le exigirá dedicación exclusiva y su 
labor será incompatible con toda prestación remunerada o no tanto en el sector 
público como privado, consultó por su remuneración y el grado que se le asignará.
La señora Lesly Covarrubias, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que su remuneración se resuelve en uno de los artículos transitorios 
y ya está contemplada en el informe financiero.
El diputado Schubert planteó la posibilidad de establecer un límite 
de edad al cargo de Secretario Ejecutivo, en atención a la importante labor que 
desempeñará y por la información de carácter sensible que manejará.
Además, respecto al inciso segundo, que describe en detalle las 
incompatibilidades asociadas con funciones, empleos o servicios en el sector 
público, remuneradas o no, hizo ver la conveniencia de simplificar la norma, para 
evitar la detección de alguna omisión que permita el desarrollo de una actividad no 
especificada en la norma, lo que iría contra el espíritu de la disposición. Propuso 
eliminar el inciso segundo y modificar la redacción del primero explicitando que el 
cargo en cuestión será de dedicación exclusiva y excluyente con toda función, 
remunerada o no, tanto del sector público como privado.
El diputado Kaiser manifestó que el objetivo de la norma es evitar 
una subordinación distinta de la que tiene en su desempeño como Secretario 
Ejecutivo, ya que perfectamente esta persona podría tener alguna pequeña 
industria propia.
La diputada Flores, sobre la remuneración del cargo, previno sobre 
su importancia, ya que las estrictas incompatibilidades que se plantean podrían 
eventualmente transformarse en un desincentivo.
--- PÁGINA 16 ---
16
Respecto al punto de establecer un tope de edad, con el que 
coincidió, sugirió también fijar un mínimo, de modo de asegurar que la persona 
tenga la experiencia necesaria y el criterio formado para asumir un cargo tan 
estratégico e importante.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, expresó la mayor 
apertura y disposición para alcanzar acuerdos respecto a los temas planteados y 
comprometió una propuesta fundada técnicamente sobre estos.
Hay varios cargos públicos que tienen restricciones etarias en sus 
mínimos y máximos, que parecen razonables tratándose de funciones tan sensibles 
como la que se discute.
En cuanto a la remuneración, hizo ver que los jefes o directores de 
servicio tienden a tener remuneraciones más altas que los cargos políticos, criterio 
de amplia aplicación en el sector público. En razón de ello, se podría hacer un símil 
a esas jefaturas.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) agradeció la 
disponibilidad, aunque previno que la remuneración del Secretario Ejecutivo 
tampoco puede generar ruido entre los jefes de inteligencia sectorial. Sobre todo, 
teniendo presente que su rol es de coordinación del Sistema y no de conducción de 
esta.
Respecto a las incompatibilidades que se consagran en el inciso 
primero y segundo, mostró disponibilidad para simplificar la norma en los términos 
propuestos por el diputado Schubert.
Sobre el punto de establecer límites de edad, se inclinó por fijar un 
tope más no un mínimo, ya que, a su juicio, las capacidades de la persona son más 
relevantes que su edad, a menos que se asimilara al límite establecido para el 
Presidente de la República o los senadores.
El diputado Schubert defendió la idea de establecer un límite 
máximo de edad. Argumentó que, si bien hay excepciones, el cargo que se discute 
requiere que la persona que lo desempeñe se encuentre activa en todos los 
sentidos.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok, previno 
sobre el rango constitucional de las restricciones etarias, en tanto se vinculan con 
la garantía constitucional de igualdad ante la ley.
Al menos las que se han mencionado a modo de ejemplo en el 
debate, a saber, los topes máximos a los ministros de Corte, Contralor de la 
República, Fiscal Nacional y los mínimos respecto a los senadores y Presidente de 
la República están establecidos en la Constitución Política, si bien habría que 
estudiar el punto con mayor detención.
El diputado De Rementería hizo ver que en el Poder Ejecutivo no 
se contemplan casos en los que se establezcan límites de edad.
--- PÁGINA 17 ---
17
Con todo, los límites máximos de edad no se fijan para discutir las 
capacidades de las personas, sino que se vinculan con cargos de carácter vitalicio 
como una forma de determinar un plazo. Además, la edad es un factor siempre 
arbitrario, si se establece como máximo, incluso discriminatorio. Distinta es la 
situación de los límites mínimos de edad, puesto que se basan en la necesidad de 
asegurar determinada experiencia.
Por lo tanto, coincidió con la visión de que los límites etarios, en 
tanto son instituciones excepcionales en el sistema constitucional chileno y 
representan una discriminación per se deben ser fijadas a través de una 
modificación constitucional o ley orgánica constitucional.
El diputado Jouannet acotó que la esperanza de vida en los años 
50 era de 54 años, en los años 80 era de 70 años, en la actualidad es de 80 años y 
va en aumento por una serie de factores.
La diputada Flores hizo ver que es difícil encontrar un símil en el 
Poder Ejecutivo, porque se trata de un cargo que se está creando, pero podría 
tenerse como referencia a los jefes de Inteligencia que integran el Sistema, quienes 
sí tienen un tope dado por los años de duración de su carrera, que igualmente se 
traduce, en la práctica, en un límite de edad.
Insistió respecto a que, si se va a abrir la posibilidad de fijar una 
edad mínima, lo que ha sido calificado de discriminatorio en el presente debate, 
sobre la base de los mismos argumentos debiese considerarse también un máximo.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) reiteró que el 
enfoque de la discusión debiese estar en asegurar que la persona tenga las 
capacidades y experiencia acorde al cargo, precisamente porque es de 
coordinación, de carácter estratégico, más que operativo. En ese sentido, se inclinó 
por establecer un piso de edad más que un máximo, asimilándolo al límite de los 
senadores.
El diputado Kaiser coincidió en que lo importante es establecer las 
capacidades que se quieren asegurar para el cargo en cuestión, las que debiesen 
expresarse en la ley, como por ejemplo haber dirigido alguna de las agencias de 
Inteligencia. Si una persona cumple con ese estándar es muy probable que ya haya 
alcanzado cierta edad mínima y experiencia en el rubro.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) hizo ver una posible 
confusión en el debate respecto al cargo de Secretario Ejecutivo con el director de 
la ANIC, respecto de quien podría justificarse más el establecimiento de estos 
requisitos que se han planteado, ya que el primero es de exclusiva confianza del 
Presidente de la República.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, en la línea de lo señalado por el diputado Kaiser, hizo presente que en las 
indicaciones del Ejecutivo, dentro de los requisitos que se exigen para el cargo de 
Secretario Ejecutivo, se contempla acreditar una experiencia profesional de a lo 
menos 10 años en el ámbito de la Inteligencia o afines.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Sánchez observó que en el artículo 7 sexies, próximo a 
ser discutido, se regulan las causales de cesación en el cargo, abriéndose un 
espacio para incorporar alguna de las consideraciones que se han planteado.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) preguntó quién 
controlará el cumplimiento de la obligación de efectuar la declaración de patrimonio 
e intereses a que se refiere la ley Nº20.880 contenida en el inciso final.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, respondió que 
forma parte del ámbito administrativo y, en consecuencia, corresponderá a la 
Ministra o Ministro a cargo del gobierno interior.
Votación
***Los diputados Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada 
Camila Flores pidieron votación separada del inciso tercero.
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) determinó 
votar por separado los incisos cuarto y final.
- Sometidos a votación los incisos primero y segundo del 
artículo 7 quáter contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, 
fueron aprobados por 9 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, y las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz. Votaron en contra los 
diputados Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Luis Sánchez.
El diputado Schubert votó en contra. Argumentó que la redacción 
detallada del inciso segundo deja un espacio para burlar el objetivo que persigue el 
inciso primero, y es que el Secretario Ejecutivo tenga dedicación exclusiva y 
excluyente, lo que se podría haber expresado de manera más simple y asertiva.
El diputado Sánchez por las mismas razones del diputado que lo 
precedió en el uso de la palabra votó en contra.
- Sometido a votación el inciso tercero del artículo 7 quáter 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fue rechazado 
por la unanimidad de los congresistas presentes (0-10-0). Votaron en contra los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique 
Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz.
--- PÁGINA 19 ---
19
- Sometidos a votación el inciso cuarto del artículo 7 quáter 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente 
con la indicación 34.7 recaída en él, fueron aprobados por la unanimidad de 
los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz.
- Sometidos a votación el inciso final del artículo 7 quáter 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente 
con la indicación 34.8 recaída en él, fueron aprobados por la unanimidad de 
los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Por unanimidad, suspender la sesión ordinaria de hoy en la tarde.
2. Fijar reunión de trabajo con los parlamentarios, asesores y 
Ejecutivo para el lunes 22 de julio de 11.00 a 17.00 horas.
3. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre 
derecho comparado respecto de las limitaciones laborales que afectan a los jefes o 
directores de las agencias de Inteligencia, así como un símil al Secretario Ejecutivo 
de Inteligencia una vez que terminan sus funciones, y si existe algún beneficio 
pecuniario que contra reste dicha limitación.
4. Derivar a la Comisión de Defensa Nacional del Senado la 
solicitud formulada por el presidente de la Confederación Nacional de Dueños de 
Camiones de Chile.
5. Reiterar oficio N°195/2/2024 a la Ministra de Defensa sobre 
funcionarios de hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas.
6. Facultar al Abogado Secretario de la Comisión para que coordine 
la fecha en que podría exponer ante la Comisión la ANEF junto con la Asociación 
de Funcionarios de la DGAC, al tenor de lo acordado en la sesión 80a de 30 de 
mayo de 2024.
7. Enviar nota de agradecimiento al King´s College London por el 
documento mencionado en el punto 12 de la cuenta.
8. Encomendar al Abogado Secretario de la Comisión adoptar las 
medidas que permitan materializar cuanto antes la visita inspectiva al Hito I de la
--- PÁGINA 20 ---
20
frontera de Chile y Argentina, en Magallanes, acordada el 18 de junio pasado, en 
coordinación con el Ministerio de Defensa.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.03 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78264