======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13350&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 119ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 10 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 17.30 A 19.08 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- Correcciones formales, reapertura 
artículos 38 ter y 43, artículo 15 bis.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora María Teresa Garrido Bravo.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Francisco Undurraga 
Gazitúa, las diputadas Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y la ya 
mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Cristhian 
Moreira Barros, Álvaro Carter Fernández asistieron los diputados Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Cristián Labbé Martínez y la diputada Marta Bravo 
Salinas.
Habiendo sido invitado, participó el Subsecretario del Interior, Luis 
Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly Covarrubias Figueroa.
También, estuvieron presentes los asesores parlamentarios Pablo 
Celedón González, asesor parlamentario de la bancada de Renovación Nacional, e 
Iván González Vivero, asesor del diputado Johannes Kaiser.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 19/12/2024 11:25:00 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 797B9D22998A8679
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 117a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 118ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia, calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín 
N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2. Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
3. Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente a 
través de la cual informa el reemplazo, por la presente sesión, al diputado Cristhian 
Moreira por el diputado Cristian Labbé.
- Se tuvo presente.
4. Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente 
por la que informa que el diputado Álvaro Carter será reemplazado por la diputada 
Marta Bravo durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
5. Comunicación de los diputados Luis Sánchez y Tomás De 
Rementería, mediante la cual informan que han acordado parearse durante la 
presente sesión.
- Se tuvo presente.
6. Invitación del Director General de Aeronáutica Civil a los 
integrantes de esta Comisión, a la ceremonia del Día de la Aeronáutica Nacional, 
actividad que se realizará el 12 del presente, a las 18.45 horas, en la Escuela de 
Aviación “Capitán Manuel Ávalos Prado”.
- Se tomó conocimiento.
7. Reportes de Defensa Nacional, elaborados por el Departamento 
de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
correspondiente a las semanas del 25 de noviembre al 2 de diciembre, y del 2 al 9 
de diciembre del año en curso.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
8. Presentación del Vocero de la Coordinadora Nacional de Jibieros 
y Delegado Nacional de Calamasur, señor Pascual Aguilera Sarmiento, a través de 
la cual manifiesta la preocupación de las organizaciones a quienes representa y 
alerta frente a la situación que estaría sucediendo en los puertos de Iquique, región 
de Tarapacá, y de Arica, región de Arica y Parinacota. Lo anterior, debido a 
recaladas de numerosas embarcaciones pesqueras chinas que, supuestamente, 
operarían en aguas internacionales en la captura de jibia. Al respecto, solicita que 
se extremen todos los controles, fiscalizaciones y procedimientos que aseguren los 
aspectos pesqueros, ambientales, sanitarios y de los derechos humanos de las 
tripulaciones.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en acápite respectivo.
9. Presentación del señor Bernardo Tapia Valderrama, Director del 
Sindicato N°2 de Trabajadores Productivos de ENAER y otros, por la que solicita 
cooperación para hacer posibles las demandas de los trabajadores a quienes 
representa, como es el cumplimiento de los compromisos del Estado, tales como 
incentivo al retiro y reajuste del sector público para las y los trabajadores de esa 
empresa. Al respecto, adjunta compromisos del Estado representados por distintos 
ministros o subsecretarios en administraciones anteriores.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata. Continuación de la 
discusión y votación particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Correcciones de forma
***La Secretaría de la Comisión junto con el equipo jurídico de la 
Subsecretaría del Interior propusieron a la Comisión efectuar las siguientes 
correcciones formales al texto aprobado hasta el momento:
--- PÁGINA 4 ---
4
1. 
EL “SISTEMA” (artículos 1 y 4)
El artículo 4 aprobado por la Comisión comienza así:
“Artículo 4.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante el 
Sistema, es el conjunto de organismos y servicios de inteligencia, funcionalmente 
coordinados…”.
Sin embargo, ya antes aparece la mención al “Sistema” sin haberlo 
precisado previamente, en los artículos 2 y 3 sobre información residual y 
definiciones respectivamente.
Se propone modificar el art 1 para establecer en él la referencia al 
“Sistema”:
“Artículo 1º.- Esta ley tiene por objeto establecer y regular el 
Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante, indistintamente, el “Sistema”, 
sus principios, institucionalidad y forma de funcionamiento.”.
Consecuentemente, eliminarlo del artículo 4.
2. 
UNIFORMAR OBJETIVOS (artículo 3)
Los elementos de “la seguridad del Estado, el orden 
constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional” se mencionan 
en ese orden en los artículos 31, 38, 38 ter, 38 quater, 38 quinquies y 41).
El artículo 3 aprobado por la Comisión dice en su inciso primero:
“Artículo 3.- Los organismos y servicios de inteligencia que 
conforman el Sistema de Inteligencia del Estado no podrán utilizar la información, 
inteligencia y contrainteligencia para otros fines que no sean contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado, con el fin 
de aprovechar oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar riesgos y 
amenazas contra sus intereses, el orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos. La información, inteligencia y contrainteligencia podrá 
igualmente ser utilizada en la protección de las instituciones democráticas, tanto de 
amenazas internas como externas.
Se propone cambiar el orden en el artículo 3 para que quede igual 
que los restantes, comenzando por “la seguridad del Estado”.
También cambiarlo en la letra c) que se añade en el numeral 1 del 
Senado.
3. 
DIVISIÓN DEL ARTÍCULO 4.
En razón de la materia regulada, se propone que los incisos 
cuarto, quinto y sexto pasen a ser un nuevo artículo 4 bis, sin modificar su
--- PÁGINA 5 ---
5
contenido, pues abordan la capacitación y especialización, tema distinto del 
contenido en los tres primeros incisos.
“Artículo 4.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante el 
Sistema, es el conjunto de organismos y servicios de inteligencia, funcionalmente 
coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas de inteligencia y 
contrainteligencia para asesorar al Presidente de la República y a los ministros de 
Estado en el marco de sus competencias, con el objeto de contribuir a proteger la 
soberanía nacional, preservar el orden constitucional e identificar oportunidades 
para la consecución de los objetivos de la Política Nacional de Inteligencia.
Los organismos y servicios integrantes del Sistema, sin perjuicio de 
su dependencia administrativa y de sus deberes para con sus respectivos mandos 
superiores o jefaturas, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de 
información e inteligencia y de cooperación mutua que establecen esta ley y el 
ordenamiento jurídico.
La información e inteligencia producida por los organismos y 
servicios que integran el Sistema, en el marco de sus labores de inteligencia y 
contrainteligencia, sólo podrán ser cedidas, comunicadas, transferidas o 
transmitidas a organismos y servicios pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio 
de lo anterior, estos organismos y servicios, previa autorización de su director o jefe 
respectivo, podrán comunicar, transferir o transmitir información e inteligencia a 
organismos ajenos al Sistema, cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus 
labores propias, o cuando ellos se enmarque en el ámbito de la cooperación 
internacional.
El personal de los organismos y servicios que conforman el Sistema 
de Inteligencia de Estado deberá participar en cursos de capacitación y 
especialización, cuyos contenidos mínimos serán definidos por acuerdo del Comité 
de Inteligencia de Estado. A tal efecto, los directores o jefes de los organismos y 
servicios de inteligencia deberán presentar al Comité las propuestas de contenidos 
que deban incorporarse en dichos cursos.
Dichos cursos de capacitación y especialización serán impartidos 
por cada organismo o servicio de inteligencia, para su personal.
Asimismo, el personal de los organismos colaboradores del Sistema 
designado para estas funciones también podrá participar en estos cursos de 
capacitación y especialización.”.
4. 
EVITAR REDACCIÓN EN TÉRMINOS IMPERSONALES (artículo 5 bis)
“Artículo 5 bis.- Los organismos de la Administración del Estado, en 
el marco de sus competencias, deberán aportar antecedentes, datos e información 
al Sistema, cuando les sea solicitado conforme a lo dispuesto en esta ley.
Con el mismo fin, las empresas públicas creadas por ley y las 
sociedades en las que el Estado tenga participación accionaria superior al cincuenta
--- PÁGINA 6 ---
6
por ciento deberán suscribir convenios de colaboración con los organismos y 
servicios integrantes del Sistema. Asimismo, podrán suscribirse convenios con 
organismos autónomos del Estado e instituciones privadas. Dichos convenios 
deberán incluir protocolos referidos a los medios de intercambio, niveles de 
seguridad y estándar de clasificación de la información.”.
La suscripción de convenios se confiere como atribución a las 
empresas públicas creadas por ley y a las sociedades en las que el Estado tenga 
participación accionaria superior al cincuenta por ciento.
Son esos mismos sujetos a los que se refiere la segunda oración.
Se propone reemplazar la palabra “suscribirse” por el infinitivo 
“suscribir”.
5. 
REFERENCIA INTERNA A ÓRGANOS (artículo 5 quater)
El artículo 5 quater regula el objeto, naturaleza y creación de la 
Política Nacional de Inteligencia de Estado.
Su inciso cuarto dice lo siguiente:
“Previamente a su aprobación o modificación, el ministro encargado 
del gobierno interior deberá ponerla en conocimiento de la comisión de la Cámara 
de Diputados a cargo del control del Sistema de Inteligencia del Estado. Asimismo, 
deberá ponerla en conocimiento de la comisión permanente del Senado que se 
acuerde en sesión de Sala. Cada comisión deberá ser citada a una sesión de 
carácter secreto dentro de los treinta días siguientes a la recepción de la 
comunicación, aun si el Congreso se encontrare en receso.”
Esas mismas comisiones son creadas en el artículo 37:
“Artículo 37.- La Cámara de Diputados, en el ámbito de sus 
atribuciones fiscalizadoras, constituirá, en conformidad a su Reglamento, una 
Comisión Especial que tendrá como competencia conocer los informes y 
antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que integran 
el Sistema de Inteligencia del Estado
La Comisión Especial señalada precedentemente y una Comisión 
permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala conocerán la propuesta 
de Política Nacional de Inteligencia de Estado para que, en el ámbito de sus 
competencias, puedan sugerir modificaciones a la propuesta en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 5 quater.”.
Se propone reemplazar el texto destacado por el siguiente: “de las 
comisiones de la Cámara de Diputados y del Senado a que se refiere el artículo 37”.
--- PÁGINA 7 ---
7
6. 
EVITAR REPETICIÓN DE PRECEPTOS (artículo 5 quinquies)
El artículo 5 quinquies regula el objeto, naturaleza, duración y 
procedimiento de elaboración y aprobación del Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado.
Su inciso cuarto dice lo siguiente:
“El Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado deberá 
comparecer una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputados a cargo del 
control del Sistema de Inteligencia del Estado a una sesión secreta en la que dará 
a conocer los objetivos del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.”
Una norma similar contiene el artículo 37, inciso tercero:
“El Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado, en su calidad de 
presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer una vez al año 
a la comisión de la Cámara de Diputados encargada del control de Inteligencia a 
una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos del Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado, sus lineamientos generales y su estado de avance.”.
Debido a que la obligación de comparecencia que establece la 
norma es más propia de la rendición de cuentas que de la fase de elaboración, se 
propone mantener únicamente la norma del artículo 37 y eliminar, por reiterada, la 
del art. 5 quinquies.
7. 
EPÍGRAFE (artículo 6 bis)
Si bien es recomendable que cada artículo esté rotulado con un 
epígrafe, para mejor comprensión de los operadores jurídicos, esa práctica no se 
ha adoptado en ninguna norma de este proyecto, salvo en el artículo 6 bis.
“Artículo 6 bis.- De los integrantes del Comité. El Comité estará 
integrado por los siguientes miembros permanentes:
a) Por los directores o jefes de las Direcciones de Inteligencia de 
Defensa del Estado Mayor Conjunto, de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública.
b) Por el director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
c) Por el Jefe del Centro de Fusión de Inteligencia.
d) Por el Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado, quien lo 
presidirá.
Se propone eliminar el título del artículo 6 bis.
--- PÁGINA 8 ---
8
8. 
COMPLETAR MENCIÓN – jefes, directores (artículos 7 septies y 7 
nonies)
De las numerosas menciones que hace el proyecto de ley a los 
“directores o jefes” y a los “directores y jefes” de los organismos y servicios de 
inteligencia (ej., artículos 4, 6 bis, 31, 38, 38 bis, 38 sexies), en algunas ocasiones 
se refiere a jefes, excluyendo al director o directores, y a la inversa, nombra a los 
directores y omite a los jefes, en el artículo 7 septies y 7 nonies.
En el artículo 7 septies, lo hace con ocasión de la facultad del 
Secretario Ejecutivo de Inteligencia de recabar la comparecencia de los jefes de los 
organismos y servicios de inteligencia.
Artículo 7 septies, inciso segundo. Sin perjuicio de lo establecido en 
el inciso anterior, corresponderá especialmente al Secretario (Ejecutivo de 
Inteligencia):
a) Convocar y presidir el Comité de Inteligencia establecido en el 
artículo 6, y solicitar la asistencia de los jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia. En el caso de los funcionarios subalternos, la petición deberá 
efectuarse a través de la respectiva jefatura superior.
Se propone añadir a los directores junto con la mención a los jefes 
de los organismos y servicios de inteligencia que pueden ser convocados por el 
Secretario Ejecutivo de Inteligencia.
Artículo 7 nonies.- El Centro de Fusión tendrá las siguientes 
funciones:
f) Entregar, a petición de los directores de los servicios de 
Inteligencia, información solicitada por estos, para el mejor funcionamiento de sus 
propias organizaciones.
Se propone referirse a “los directores y jefes de los servicios y 
organismos”.
9. 
COMPLETAR O CORREGIR MENCIÓN – organismos, servicios 
(artículos 7 septies, 7 nonies y 41 bis)
Las expresiones “organismos y servicios” y “organismos o servicios” 
figura en 58 ocasiones en el proyecto, siempre haciendo referencia a la integración 
en el Sistema de Inteligencia.
En el artículo 7 septies, establece la siguiente facultad del 
Secretario Ejecutivo de Inteligencia:
c) Informar al Presidente de la República y al Consejo 
Interministerial el estado de avance y cumplimiento de la Política Nacional de 
Inteligencia y del Plan Estratégico de Inteligencia, así como el eventual 
incumplimiento de las obligaciones dispuestas en la presente ley por parte de los
--- PÁGINA 9 ---
9
organismos integrantes del Sistema, especialmente en lo referido al deber de 
entrega de información y cooperación mutua.
Se propone referirse a “los organismos y servicios integrantes del 
Sistema”.
El artículo 7 nonies, letra e), en lugar de organismos o servicios, usa 
la expresión “agencias”, que no corresponde a la terminología usada en el proyecto.
“Artículo 7 nonies.- El Centro de Fusión tendrá las siguientes 
funciones:
e) Entregar, según corresponda atendida la materia, a las distintas 
agencias que forman parte del Sistema de Inteligencia, la información que pudiere 
ser útil a los objetivos de la respectiva agencia.”.
Se propone referirse a “los organismos y servicios” y adecuar la 
redacción.
“e) Entregar, según corresponda atendida la materia, a los distintos 
organismos y servicios que forman parte del Sistema, la información que pudiere 
ser útil a sus respectivos objetivos.”.
En el artículo 41 bis sucede lo mismo: menciona a “los organismos 
de inteligencia” que hallen documentos que puedan constituir delitos graves.
“Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41, si 
con motivo de los procedimientos especiales de obtención de información 
contenidos en el título V, en el marco de la autorización concedida por el juez para 
su ejecución cuando correspondiere, los organismos de Inteligencia hallaren 
objetos, documentos o antecedentes que den cuenta de manera clara y precisa de 
la existencia de alguno de los delitos previstos en los artículos…
Se propone referirse a “los organismos y servicios de Inteligencia”.
10. 
REFERENCIA A LA AUTORIDAD EN LUGAR DEL ÓRGANO (artículo 7 
decies)
El ejercicio de las funciones asignadas a las instituciones 
corresponde a sus autoridades. En el caso de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia 
de Estado, su titular corresponde a una autoridad unipersonal, el Secretario 
Ejecutivo. Luego, las menciones que el artículo 7 decies hace a la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado deben hacerse a su titular.
Artículo 7 decies.- Para ser designado Jefe del Centro de Fusión de 
Inteligencia de Estado se deberá cumplir con los requisitos establecidos en el 
artículo 7 quinquies. El Jefe del Centro de Fusión será designado por la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 10 ---
10
El Jefe del Centro de Fusión durará en el ejercicio de funciones por 
el término de cuatro años, prorrogable por igual periodo, y se le aplicará lo dispuesto 
en los artículos 7 quater y 7 sexies. No obstante, respecto del literal c) del artículo 
7 sexies, la petición de renuncia deberá ser realizada por la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado.
Se propone reemplazar en los dos incisos “la Secretaría Ejecutiva” 
por “el Secretario Ejecutivo”.
11. 
ADECUACIÓN DEL ÓRGANO COMPETENTE (artículo 41 bis)
En los procedimientos especiales de obtención de información del 
Título V, la Comisión ha radicado la competencia para autorizarlos en el Presidente 
de la Corte de Apelaciones en cuyo territorio jurisdiccional se realizará la diligencia 
o donde se inicie la misma (artículo 26).
El artículo 41, al establecer la obligación de denuncia de los delitos 
que emerjan durante los procedimientos especiales de obtención de información, 
hace referencia “al juez que conceda la autorización”.
“Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41, si 
con motivo de los procedimientos especiales de obtención de información 
contenidos en el título V, en el marco de la autorización concedida por el juez para 
su ejecución cuando correspondiere, los organismos de inteligencia hallaren 
objetos, documentos o antecedentes que den cuenta de manera clara y precisa de 
la existencia de alguno de los delitos previstos en los artículos
Se propone reemplazar “el juez” por “el Presidente de la Corte de 
Apelaciones respectiva”.
12. 
AJUSTES A LA TERMINOLOGÍA DEL CÓDIGO PENAL (artículo 43)
El artículo 43 consagra varios tipos penales en sus 9 numerales. En 
varios de ellos establece la pena accesoria de “inhabilitación absoluta perpetua para 
ejercer cargos y oficios públicos”, aunque la denomina de diversos modos.
En algunos habla de “inhabilitación absoluta y perpetua” (2°, 3°, 4°, 
5° y 6°).
En otros se refiere a la inhabilitación “para ejercer cargos públicos” 
(2°, 3°, 4°, 5°, 6° y 8°).
“Artículo 43. Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
2°. El director, jefe o funcionario (…) incurrirá en las penas de 
presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de inhabilitación absoluta y 
perpetua para ejercer cargos públicos.
--- PÁGINA 11 ---
11
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia (…) será 
sancionado con la pena de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos 
públicos (…).
4°. El Ministro de Corte (…) incurrirá en las penas de inhabilitación 
absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos (…).
5°. El Ministro de Corte (…) será sancionado con la pena de (…) y 
la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos.
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia (…) será sancionado (…) y la inhabilitación absoluta y perpetua para 
ejercer cargos públicos.
8°. La persona que, valiéndose de cualquier otro cargo o autoridad 
(…) incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo y en 
la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos públicos (…).
El Código Penal, el establecer la escala general de penas, dispone 
en su artículo 21, a continuación de las penas de presidio perpetuo calificado, 
presidio perpetuo, reclusión perpetua, presidio mayor, reclusión mayor, relegación 
perpetua, confinamiento mayor, extrañamiento mayor, relegación mayor, la 
siguiente:
Inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios 
públicos, derechos políticos y profesiones titulares.
Se propone hacer referencia en todos los casos mencionados a la 
pena de “inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y oficios públicos”.
Votación
- Sometidas a votación las correcciones formales antes 
transcritas fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas presentes 
(7/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Andrés Jouannet, Cristian Labbé (por Cristhian Moreira), Francisco 
Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
Reapertura artículo 38 ter
En sesión 114ª de 19.11.2024 la Comisión aprobó la indicación 
105.4 de las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, y de los diputados 
Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Álvaro Carter, Enrique Lee y 
Francisco Undurraga, para incorporar el siguiente artículo 38 ter nuevo:
“Artículo 38 ter.- Serán clasificadas en la categoría de secreta 
aquellas materias que, por su excepcional importancia, requieran el más alto grado
--- PÁGINA 12 ---
12
de protección, y cuya utilización indebida o revelación no autorizada por la autoridad 
competente pudieran representar una amenaza o perjuicio extremadamente grave 
para la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y la 
soberanía nacional.
La clasificación como secreta tendrá una vigencia de treinta años, y 
se desclasificará una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo prorrogarse de manera 
fundada por igual periodo. Durante este plazo quedará exenta de la aplicación de la 
ley N°20.285.
Recibirán la clasificación de secreta las siguientes materias:
1. La relativa a la organización y estructura interna de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema
2. La relacionada con los medios y procedimientos de obtención de 
información en fuente cerrada de los organismos y servicios de inteligencia.
3. La vinculada a las instalaciones, centros de datos y fuentes de 
información.
4. La referida a la dotación y personal de los organismos y servicios 
de inteligencia.
5. Aquellas de que tomen conocimiento las comisiones a que se 
refiere el artículo 37.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en esta ley.”
En esta sesión se presentó la indicación 105.4-A, de las 
diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, y de los diputados Cristián Labbé, 
Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet y Francisco 
Undurraga, para modificar el artículo 38 ter en el siguiente sentido:
1. En su inciso tercero:
a) Reemplazar la expresión “Recibirán la clasificación de secreta las 
siguientes materias:” por la expresión “Recibirán la categoría de secreta, sin 
necesidad de clasificación previa, las siguientes materias:”
b) Incorporar un numeral 6 nuevo, del siguiente tenor:
“6. Aquellas que esta ley declare secretas.”
2. Para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, el Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia de Estado y los directores y jefes de los organismos y 
servicios de inteligencia podrán clasificar otras materias en la categoría secreta, de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso primero.”
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Flores (presidenta) explicó que, sin perjuicio de que el 
artículo 38 ter había sido aprobado en sesión anterior, la mesa técnica ha propuesto 
efectuar dos modificaciones en su texto que se han concretado en la indicación 
105.4-A. La primera para incorporar en el listado de materias secretas aquellas que 
la esta ley declare en ese carácter, a través de un numeral 6, nuevo; y, otra, relativa 
a permitir también a los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia clasificar otras materias en la categoría secreta.
***La Comisión, de conformidad al artículo 266 del Reglamento 
de la Corporación, aprobó por unanimidad de los congresistas presentes la 
reapertura del debate del artículo 38 ter.
Votación
- Sometida a votación la indicación 105.4-A, fue aprobada por 
la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Andrés 
Jouannet, Cristian Labbé (por Cristhian Moreira), Francisco Undurraga, y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
Reapertura artículo 43
En sesión 116ª de 26.11.2024 la Comisión aprobó la indicación 
112.1, de los diputados Francisco Undurraga, Tomás De Rementería, Johannes 
Kaiser, Andrés Jouannet y Álvaro Carter, y de la diputada Camila Flores, para 
sustituir el artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43. Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
1°. El funcionario público que, sin contar con la debida autorización, 
divulgue, almacene, distribuya, publique, comunique o desclasifique materia 
clasificada que hubiere obtenido debido a su cargo o función, o que consienta o 
permita que otros realicen dichas acciones, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo.
Si las conductas señaladas en el párrafo precedente fueren 
cometidas por los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema, incluidos los organismos colaboradores, la pena será de presidio mayor 
en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
Las penas señaladas en los dos párrafos anteriores se impondrán 
aumentadas en hasta dos grados, respectivamente, a quienes, sin contar con la
--- PÁGINA 14 ---
14
debida autorización, utilicen información de inteligencia clasificada en beneficio 
propio o ajeno, o en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para 
ejercer presiones indebidas o amenazas.
2°. El director, jefe o funcionario del organismo o servicio de 
inteligencia que disponga o ejecute alguno de los procedimientos especiales de 
obtención de información señalados en el artículo 24 excediendo las facultades 
otorgadas en la correspondiente autorización judicial o sin dicha autorización, 
incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de 
inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos.
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia que a 
sabiendas actúe como agente encubierto sin observar el objeto o límites impuestos 
por la autorización del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia 
correspondiente será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta y perpetua 
para ejercer cargos públicos, además de las penas que corresponda por los delitos 
cometidos.
La misma pena se aplicará al director o jefe del organismo o servicio 
de inteligencia que disponga la actuación como agente encubierto excediendo los 
objetivos señalados en el artículo 31.
4°. El Ministro de Corte que a sabiendas conceda una autorización 
para procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el 
artículo 24 contraviniendo los requisitos que esta ley establece incurrirá en las penas 
de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos y la de presidio 
menor en cualquiera de sus grados.
5°. El Ministro de Corte que conceda una autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, 
adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos 
públicos.
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que, a sabiendas, presente una solicitud de autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24 mediante antecedentes falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con 
la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta 
y perpetua para ejercer cargos públicos.
7°. El diputado integrante de la Comisión Especial de Control del 
Sistema de Inteligencia que viole el deber de respetar las categorías de las materias 
clasificadas respecto de los informes o antecedentes obtenidos en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 37 será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado o senador que viole el deber de respetar las categorías 
de las materias clasificadas respecto de los informes o antecedentes remitidos a 
ambas cámaras del Congreso Nacional de conformidad con lo señalado en el inciso 
segundo del artículo 9 de la ley N°18.918 será sancionado con la pena de presidio 
mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
Cuando las conductas descritas en los párrafos anteriores sean 
cometidas por funcionarios del orden parlamentario que tomen conocimiento de 
dichos informes o antecedentes con ocasión del ejercicio de sus funciones, las 
penas ahí señaladas se aplicarán en su grado mínimo si es compuesta o el mínimum 
si consta de un solo grado, y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
8°. La persona que, valiéndose de cualquier otro cargo o autoridad, 
ordene o disponga la realización de procedimientos especiales de obtención de 
información señalados en el artículo 24, excediendo las facultades otorgadas en la 
correspondiente autorización judicial, sin dicha autorización o mediante la 
presentación de antecedentes falsos, adulterados o engañosos, incurrirá en las 
penas de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo y en la inhabilitación 
absoluta 
perpetua para 
ejercer cargos 
públicos, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas órdenes.
9°. El fiscal judicial que, por negligencia o abandono inexcusables, 
diere ocasión a que se efectúe la sustracción o se divulgue por otra persona la 
resolución y el informe previstos en los artículos 28 y 29, así como su contenido, 
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Durante esta sesión, se presentó la indicación 113.1, de las 
diputadas Camila Flores, Carmen Hertz y Ericka Ñanco, y de los diputados 
Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Cristián Labbé y Miguel Ángel 
Becker, para reemplazar el numeral 8 del artículo 43 por el siguiente:
“8. El funcionario público que, de manera ilegítima, valiéndose de 
su cargo o autoridad, ordene o disponga la realización de procedimientos especiales 
de obtención de información sea que se trate o no de aquellos señalados en el 
artículo 24, incurrirá en las penas de presidio mayor en su grado mínimo a medio y 
en la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos u oficios públicos, sin 
perjuicio de las responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas 
órdenes.”
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta) explicó que la mesa técnica ha 
propuesto efectuar una modificación en el literal 8 del artículo 43, ya aprobado en 
sesión anterior, y que se materializa en la indicación 113.1 fundamentalmente para
--- PÁGINA 16 ---
16
reemplazar la expresión “La persona que,” por “El funcionario público que, de 
manera ilegítima,”.
***La Comisión, de conformidad al artículo 266 del Reglamento 
de la Corporación, aprobó por unanimidad de los congresistas presentes 
extender la reapertura del debate del artículo 43 para considerar la indicación 
113.1.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, argumentó a 
favor del cambio sugerido. Explicó que, de conformidad al artículo 260 del Código 
Penal, se reputa empleado público para efectos penales, a aquel que ejerce cargo 
o función pública. Siempre se había creído que se refería solo a los funcionarios de 
la Administración del Estado y, en consecuencia, durante largo tiempo, en las 
defensas penales de algunos parlamentarios que en el pasado fueron objeto de 
investigaciones penales se sostenía que el artículo 260 del Código Penal no les era 
aplicable. En la actualidad la jurisprudencia unificada de la Corte Suprema entiende 
que, para efectos penales, los parlamentarios también son funcionarios públicos, 
así como también lo es una persona contratada a honorarios por el Estado. Es por 
ello por lo que consideró conveniente aprobar la modificación contenida en la 
indicación 113.1.
Además, aunque el Estatuto Administrativo no se aplica a los 
ministros de Estado, sí les resultan vinculantes las normas de probidad 
administrativa reguladas en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado.
En consecuencia, afirmó que la observación de que no se aplica el 
Estatuto Administrativo no se puede transpolar ni a materia penal, porque es 
inequívoco el texto y su aplicación, y tampoco se puede extrapolar a probidad 
administrativa porque es inequívoca la aplicación de estas normas a los ministros 
de Estado de conformidad con la legislación general.
El diputado Kaiser expresó que no existe mérito para restringir la 
norma y que los argumentos expresados no resultan suficientes, en tanto se 
sustentan sobre interpretaciones judiciales susceptibles de modificación.
Defendió los términos que han sido aprobados en sesión anterior, 
puesto que no dan lugar a la discrecionalidad ni espacio para debatir los alcances 
de la expresión “funcionario público”.
El señor Iván González Vivero, asesor del diputado Kaiser, 
refrendó que acotar la aplicación de la norma a los funcionarios públicos puede 
generar problemas interpretativos ulteriores, ya que, si bien la norma regula un tipo 
penal, está ubicada en un texto normativo de derecho público que exige una
--- PÁGINA 17 ---
17
interpretación más estricta, por lo que debiese ser más precisa, especialmente 
considerando que los alcances de la expresión son distintos en las diferentes ramas 
del derecho.
A modo de ejemplo, mencionó que el artículo 238 del Código Penal 
-que sanciona los delitos de malversación de caudales públicos- señala 
expresamente cuándo extiende el concepto de funcionario o empleado público a 
otros casos, debido a que en el ámbito público no hay espacio para transpolar o 
extrapolar conceptos.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario de la 
bancada de Renovación Nacional, inclinándose a favor de la expresión “funcionario 
público”, recordó que a partir de la reforma constitucional del artículo 8, que 
introduce el principio de probidad, quedó establecido que los ministros de Estado sí 
tienen responsabilidad administrativa. En estos casos, la Contraloría General de la 
República debe poner los antecedentes a disposición del Presidente de la República 
y del Congreso para los fines pertinentes.
En el ámbito penal, como se ha sostenido por el Ejecutivo, es aun 
más claro, ya que se ha sostenido siempre un concepto amplio de funcionario 
público que abarca, incluso, al Presidente de la República.
Además, se manifestó contrario a los tipos penales abiertos, 
precisamente para resguardar los principios de tipicidad y legalidad en sentido 
estricto. El tipo penal que se debate utiliza la expresión “valiéndose de su cargo o 
autoridad”, que no ha sido controvertida, y que no puede sino referirse al ámbito de 
la función pública.
Planteó la alternativa de incorporar en el inciso final una referencia 
expresa al artículo 260 del Código Penal, para efectos de precisar su ámbito de 
aplicación.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, a propósito de la 
argumentación del asesor González, precisó que el artículo 238 del Código Penal 
no establece una extensión del concepto de empleado público, lo que ocurre es que 
siendo la malversación un delito funcionario, también comete malversación el que 
recibe el dinero, aunque no tenga ese carácter.
El diputado Kaiser concordó con el último planteamiento del asesor 
Celedón, aunque insistió respecto a que los términos aprobados son más claros, ya 
que no dan espacio para todo el debate que se acaba de suscitar a propósito de la 
expresión “funcionario público”.
--- PÁGINA 18 ---
18
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, respondió que, 
atendido que se regula un delito funcionario, corresponde acotar el tipo penal a los 
funcionarios públicos.
Votación
- Sometida a votación la indicación 113.1, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (7/0/1). Votaron a favor los diputados 
Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Cristian Labbé (por Cristhian Moreira), 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y 
Carmen Hertz. Se abstuvo el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
El diputado Kaiser se abstuvo en atención a que, si hubo discusión 
en el seno de la Comisión, ésta puede replicarse perfectamente en el ámbito judicial, 
lo que genera incertidumbre. La interpretación original era más clara y no daba lugar 
a dudas. El debate sobre quiénes son funcionarios públicos se mantiene abierto.
***
Artículo 15 bis, nuevo
El Presidente de la República, mediante la indicación 61.2 
contenida en el oficio 207-372, de 25.09.2024, propuso agregar, a continuación 
del numeral 11), el siguiente numeral 12), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“12) Agrégase el siguiente artículo 15 bis, nuevo:
“Artículo 15 bis.- En los procedimientos laborales en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, no 
se aplicarán las reglas relativas a la publicidad establecidas en el artículo 425 inciso 
primero y en el artículo 428, ambos del Código del Trabajo y cualquiera otra 
disposición que diga relación con la publicidad de los procedimientos.
Asimismo, en el desarrollo de estos procedimientos o de cualquier 
otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la Agencia, 
el tribunal deberá adoptar, de oficio o a petición de parte, todas las medidas 
tendientes a la protección y reserva de la información que pueda afectar la 
seguridad del Estado y la defensa nacional, tanto en la presentación de acciones, 
en el ofrecimiento y rendición de pruebas, y en la dictación de la sentencia, incluida 
la anonimización de los datos personales y sensibles de  las partes o testigos que 
tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, adoptando adicionalmente las medidas que sean necesarias para 
no afectar la participación y el derecho a defensa que asiste a las partes.
--- PÁGINA 19 ---
19
Toda persona que acceda a las actuaciones, registros e información 
relativa a las causas referidas en los incisos primero y segundo estará obligada a 
guardar secreto de las mismas. La infracción a este deber de secreto será 
sancionada en conformidad con lo dispuesto en el artículo 43 de la presente ley. Sin 
perjuicio de lo anterior, un auto acordado de la Corte Suprema determinará las 
directrices para que los Tribunales den cumplimiento a lo dispuesto en este artículo 
respecto de las partes, testigos y funcionarios del tribunal, debiendo resguardarse 
siempre el derecho al debido proceso.”.”.
Indicación 61.3, del diputado Johannes Kaiser, para agregar el 
siguiente artículo 15 bis, nuevo:
“Artículo 15 bis.- Los procedimientos administrativos en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, o 
cualquier otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la 
Agencia, deberá ser conocido por la Contraloría General de la República, la que 
deberá adoptar de oficio todas las medidas tendientes a la protección y reserva de 
la información que pueda afectar la seguridad del Estado y la defensa nacional, 
como, asimismo, la anonimización de los datos personales de las partes o testigos 
que tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
Toda persona que acceda a tales actuaciones, registros o 
información estará obligada a guardar secreto de ellas. La infracción de este deber 
será sancionada en conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.
El Contralor General de la República deberá emitir y actualizar las 
directrices de seguridad necesarias y establecer aquella Unidad institucional 
encargada de conocer esta clase de requerimientos.”.
Continuación discusión particular
La diputada Flores (presidenta) recordó que en sesión 107ª, de 
01.10.2024, la Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación particular 
del artículo 15 bis, nuevo, a espera de su estudio y análisis por parte de la mesa 
técnica a la luz de los planteamientos realizados en dicha sesión.
En cumplimiento de su cometido, la mesa técnica informó que la 
mayoría de sus integrantes manifestó conformidad con términos de la indicación 
61.2 del Ejecutivo.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, explicó que en el 
sistema institucional chileno los derechos funcionarios tienen dos vías de 
reclamación: administrativa, ante la Contraloría General de la República, según
--- PÁGINA 20 ---
20
dispone el artículo 160 del Estatuto Administrativo; y judicial, a través de la acción 
de tutela laboral.
La indicación 61.3, reafirma el primero de los mecanismos referidos, 
en que efectivamente no existen resguardos para el secreto.
La indicación 61.2 refiere al segundo mecanismo en que a juicio del 
Ejecutivo debe existir una regla de reserva ajustado al Código del Trabajo, ya que 
establecer una regla de reclamación administrativa, que el Ejecutivo comparte, no 
inhibe la impugnación jurisdiccional.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 61.3, 
advirtió graves problemas asociados con el reconocimiento expreso de la vía judicial 
en sede laboral para los funcionarios de la Agencia Nacional de Inteligencia.
Hizo ver que, si se mantienen las normas vigentes y no se aprueba 
la indicación del Ejecutivo, quien presente una acción de tutela laboral develando 
secreto va a cometer delito, cuestión que es más eficiente para resguardar la 
confidencialidad.
Por eso, a través de la indicación 61.3 propuso regular sólo la 
instancia administrativa y no generar una instancia judicial para que estos 
funcionarios develen información.
De todas maneras, hizo ver que en términos generales no le parece 
adecuado que un funcionario público protegido por el Estatuto Administrativo tenga 
también acceso a la justicia.
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que la reserva y el 
secreto es inherente a los agentes y funcionarios que trabajan para la Agencia, 
forma parte de su cotidianeidad, que ellos mismos cuidan celosamente.
A diferencia de lo que se ha planteado, expresó que la resolución 
de los conflictos funcionarios debiese radicarse exclusivamente en tribunales, con 
las reservas que se han propuesto, y dejar fuera a la Contraloría General de la 
República, especialmente considerando que se regirán por un estatuto especial.
El diputado Jouannet, sobre los mecanismos para resguardar la 
identidad de los agentes, expresó que sería ideal que pudiesen tener dos 
identidades legitimadas por el Estado, al igual que la Inteligencia británica, lo que 
evitaría toda develación de secreto.
Enfatizó la importancia de garantizar que estos funcionarios 
cuenten con tutela laboral.
--- PÁGINA 21 ---
21
El diputado Kaiser replicó que la Contraloría General de la 
República tiene experiencia en resguardo de secreto, en cambio, en sede judicial, 
al participar múltiples órganos conforme a su competencia, aumentan 
considerablemente las posibilidades y riesgos de filtraciones.
Hizo ver que, lamentablemente, la tipificación por sí sola no inhibe 
las filtraciones y develaciones, ya que lo realmente efectivo sería tener la certeza 
de que siempre el autor de éstas será identificado y sancionado, cuestión que no 
sucede.
El diputado Jouannet reconoció que, efectivamente, la Contraloría 
tiene cierta experiencia en procedimientos confidenciales, al conocer de los 
informes de los organismos del Sistema de Inteligencia sobre ejecución de los 
gastos reservados. Precisamente por su injerencia en el ámbito administrativo, 
debiese inhibirse de pronunciarse sobre los conflictos laborales del personal.
La diputada Hertz enfatizó que a la Contraloría compete el control 
de legalidad de las actuaciones.
Por otra parte, la tutela laboral no se puede eliminar, ya que forma 
parte de un marco de protección nacional e internacional de los derechos 
fundamentales que subsisten en la calidad de trabajador o funcionario público.
En consecuencia, le parece positivo y adecuado establecer el 
secreto o reserva en el evento que desplegara una acción de tutela laboral.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario de la 
bancada de Renovación Nacional, hizo ver que ambas propuestas son compatibles 
en tanto, como se explicó, regulan dos instancias distintas de reclamación de 
derechos funcionarios. La regla general es el procedimiento administrativo, pero la 
judicialización no se puede evitar, ya que también alcanza al recurso de protección. 
Desde esa perspectiva es menester regular el secreto en los procedimientos 
judiciales.
Hizo un llamado a desdramatizar el debate, ya que si bien la idea 
es cerrar y proteger el sistema, lo cierto es que en el marco de un juicio laboral no 
se darán a conocer grandes secretos de Estado o cuestiones que afecten la 
seguridad nacional.
***La Comisión resolvió dejar pendiente nuevamente la discusión y 
votación particular del artículo 15 bis, nuevo, con el objeto de que la mesa técnica 
elabore una redacción que integre ambas propuestas en debate.
--- PÁGINA 22 ---
22
***
Sobre la planta del personal de la ANIC
La diputada Flores (presidenta) consultó sobre el avance de las 
conversaciones con la Dirección de Presupuestos, DIPRES respecto a la planta del 
personal y recordó que se encuentra pendiente agendar una reunión para conocer 
la mirada del Gobierno sobre este punto y tratar de acercar posiciones antes de su 
debate y votación en Comisión.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, reiteró su 
disposición y agradeció el ánimo colaborativo expresado.
Adelantó que se encuentran en una conversación abierta con la 
DIPRES al respecto.
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que en la ley de 
Presupuestos se aprobó la creación de una planta de 45 personas para la Agencia, 
por lo que ahí hay recursos que se pueden utilizar. Se podría consensuar que parte 
de esos recursos, que son bastantes, se puedan usar en la primera etapa de 
implementación de este Sistema.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, agradeció lo 
señalado ya que amplía el marco de posibles soluciones presupuestarias.
El diputado Kaiser recordó que en alguna parte del debate el 
Ejecutivo anunció el número de la planta final, alrededor de 1.000 personas. Dado 
los cambios de autoridades consultó si ese número se puede refrendar por el actual 
Subsecretario.
La diputada Flores (presidenta) resolvió que quedarán a la espera 
de agendamiento de una reunión con el Ejecutivo para abordar todos los aspectos 
vinculados con la planta del personal de la Agencia.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- 
Remitir el documento contenido en el punto 6 de la Cuenta a las 
comisiones permanentes de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos; de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, de Salud y de Trabajo y Seguridad Social.
**********
--- PÁGINA 23 ---
23
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.08 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79292