======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14673&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 107ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 01 DE OCTUBRE DE 2024, DE 17.33 A 19.10 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
- 
Artículos 26, 31, 31 bis, 31, 
ter, 32, 15 y 15 bis.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira 
Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, en calidad 
de Jefa de Gabinete(s) del Subsecretario del Interior, y de la asesora Lesly 
Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 07/10/2024 14:57:24 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 569DDC5398F1195D
--- PÁGINA 2 ---
2
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 105a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 106ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
2. Pareo acordado entre la diputada Carmen Hertz y el diputado 
Enrique Lee.
- Se tuvo presente.
3. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 23 al 30 de septiembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Pareo acordado entre el diputado Cristhian Moreira con el 
diputado Tomás de Rementería.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
***
Reapertura artículo 26.
Artículo 26
El texto del artículo 26 aprobado en la sesión anterior es el 
siguiente:
“Artículo 26.- Será competente para pronunciarse sobre la 
autorización judicial, el Presidente de la Corte de Apelaciones en cuyo territorio 
jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se inicie la misma.
La respectiva Corte de Apelaciones deberá adoptar las medidas 
técnicas y organizativas necesarias para resguardar el secreto de las 
actuaciones.”.”.
Se ha presentado la siguiente indicación al inicio de la sesión:
Indicación 89.1, de la diputada Camila Flores (presidenta) y de 
los diputados Andrés Jouannet, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker y 
Francisco Undurraga, para:
a) Reemplazar en el inciso primero la palabra “inicie” por el vocablo 
“iniciaría”.
b) Reemplazar el inciso segundo por los siguientes incisos nuevos:
“El solicitante podrá comunicar previamente al Presidente de la 
Corte de Apelaciones respectiva la intención de iniciar un procedimiento especial de 
obtención de información, con el fin de alertar sobre la inminente presentación de la 
solicitud de autorización. En caso de ausencia o impedimento del Presidente de la 
Corte de Apelaciones, será reemplazado por el ministro más antiguo del mismo 
tribunal, y así sucesivamente, respetando el criterio de antigüedad.
Las Cortes de Apelaciones deberán adoptar las medidas técnicas y 
organizativas necesarias para resguardar el secreto de las actuaciones y garantizar 
la celeridad y oportunidad para resolver. Además, dispondrán de canales expeditos 
de comunicación. Un auto acordado de la Corte Suprema determinará las directrices 
para que las Cortes de Apelaciones den cumplimiento a lo dispuesto en este 
artículo.
El plazo para resolver la solicitud de autorización señalada en el 
inciso primero será de hasta cuarenta y ocho horas, contado desde su recepción.
Cuando existan razones de urgencia debidamente fundadas en la 
solicitud, cuya celeridad sea determinante para el éxito del procedimiento, el 
Presidente de la Corte de Apelaciones respectiva podrá otorgar la autorización de 
forma verbal, previa recepción de la solicitud por escrito, siempre que, a su juicio,
--- PÁGINA 4 ---
4
cumpla los requisitos establecidos en el artículo 25. En tal caso, deberá remitir copia 
de la resolución que otorga la autorización dentro del plazo indicado en el inciso 
anterior.
La negligencia grave en el cumplimiento del plazo establecido en 
este artículo será considerada como infracción a sus deberes, de acuerdo con el 
artículo 324 del Código Orgánico de Tribunales.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario, John Smok, recordó que en sesión pasada 
la Comisión acordó la reapertura del debate del artículo 26 con el propósito de 
introducir un plazo para dictar la resolución que autoriza o deniega la medida 
intrusiva solicitada y establecer un procedimiento que resguarde el secreto de las 
actuaciones y garantice la celeridad y oportunidad para resolver.
En cumplimiento de lo anterior, la mesa técnica ha propuesto una 
redacción, que se traduce en la indicación 89.1, la que ha sido suscrita por la 
diputada Flores (presidenta) y los diputados Jouannet, Kaiser, Becker y Francisco 
Undurraga.
El diputado Francisco Undurraga, ante el evento de ausencia o 
impedimento del Presidente de la Corte de Apelaciones, propuso explicitar que la 
cadena de sucesión operará por antigüedad de manera sucesiva.
La Comisión resolvió acoger a la propuesta, la que fue incorporada 
en el inciso primero de la indicación 89.1.
Votación
- Sometida a votación la indicación 89.1, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (6/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Francisco Undurraga y la diputada Camila Flores (presidenta).
***
Artículo 31.
Artículo 31 – Numeral 18) – Indicaciones 94, 94.1, 94.2 y 95.
El texto vigente del artículo 31 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Artículo 31.- Los directores o jefes de los organismos de 
inteligencia militares o policiales, sin necesidad de autorización judicial, podrán 
disponer que uno de sus funcionarios, en el ámbito de las competencias propias de 
su servicio y en el ejercicio de las actividades señaladas en el inciso segundo del 
artículo 23, oculte su identidad oficial con el fin de obtener información y recabar 
antecedentes que servirán de base al proceso de inteligencia a que se refiere esta 
ley. Para tal objetivo podrá introducirse en organizaciones sospechosas de 
actividades criminales.
La facultad a que se refiere el inciso primero comprende el disponer 
el empleo de agentes encubiertos, y todos aquellos actos necesarios relativos a la 
emisión, porte y uso de la documentación destinada a respaldar la identidad creada 
para ocultar la del agente.”.
El texto aprobado por el Senado refiere lo siguiente:
18) En el artículo 31:
a) En el inciso primero, suprímese la expresión “militares o 
policiales”.
b) Intercálanse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“El Director de la Agencia podrá requerir de los jefes o directores de 
la inteligencia policial, la obtención de información y la recopilación de antecedentes 
que sirvan de base al proceso de inteligencia y contrainteligencia en los términos 
del inciso anterior. El jefe o director del servicio dará cuenta en la forma y con la 
periodicidad que disponga el respectivo requerimiento de la ejecución de la medida 
y sus resultados.
Igualmente, mediante resolución fundada de carácter reservado, el 
Director de la Agencia podrá requerir la destinación a la misma de funcionarios 
pertenecientes a los organismos de inteligencia policial en comisión de servicio, con 
el objeto de que se desempeñen como agentes encubiertos a fin de obtener 
información y recabar antecedentes en el ámbito de las competencias propias de la 
Agencia, en ejercicio de las actividades señaladas en el inciso segundo del artículo 
23. La comisión de servicio antes referida no estará sujeta a limitación temporal, y 
la evaluación y calificación del funcionario respectivo será realizada por el Director 
de la Agencia. El Director de la Agencia, en idénticos términos, podrá requerir la 
destinación en comisión de servicio de funcionarios pertenecientes a las unidades 
de inteligencia de Gendarmería y de funcionarios de la inteligencia naval con el fin 
de obtener, en este último caso, información y recabar antecedentes en el ámbito 
de sus funciones de policía marítima.”.
c) En el inciso segundo, que pasa a ser cuarto, sustitúyese la 
locución “se refiere el inciso primero” por “se refieren los incisos anteriores”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Presidente de la República, mediante la indicación 94 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso reemplazar el numeral 18) por 
el siguiente:
“51) Modifícase el artículo 31 en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “de inteligencia militares o policiales” 
por la expresión “y servicios de inteligencia señalados en los literales c), d), e) y f) 
del artículo 5°”.
ii) Reemplázase la expresión “que servirán de base al proceso de 
inteligencia” por la expresión “para la producción de Inteligencia”.
b) Incorpórase en el inciso segundo, a continuación del punto y 
aparte, que pasa a ser punto seguido, la oración siguiente: “Para estos efectos, la 
Dirección Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación deberá otorgar los 
medios necesarios para su oportuna y debida materialización, y tomar las medidas 
pertinentes para que los antecedentes relativos a la diligencia se mantengan bajo 
secreto.”.
c) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“El Director o Jefe del servicio u organismo de inteligencia podrá 
disponer la apertura de una cuenta bancaria; la obtención de otras piezas de 
identidad relevantes, tales como una licencia de conducir, y la contratación de 
servicios básicos haciendo uso de la identidad ficticia. El uso de esta facultad se 
orientará exclusivamente a reforzar la credibilidad de la identidad e historia 
ficticias.”.”.
Se han presentado las siguientes indicaciones parlamentarias:
Indicación 94.1, del diputado Francisco Undurraga, para 
incorporar en el inciso segundo del artículo 31 propuesto por el literal b) del numeral 
18), antes de la frase “El Director de la Agencia” el siguiente texto: “Sin perjuicio 
de lo dispuesto en los artículos anteriores,”.
Indicación 94.2, de la diputada Camila Flores y del diputado 
Andrés Jouannet, para modificar el artículo 31 en el siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
a) Para reemplazar la expresión “tercero” por “segundo”
b) Para reemplazar la palabra “criminales” por la expresión “que 
afecten o puedan afectar la seguridad del Estado, el orden constitucional, la 
integridad territorial o la soberanía nacional”.
2. Para intercalar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
--- PÁGINA 7 ---
7
“Del mismo modo, los directores o jefes de los organismos y 
servicios de inteligencia, previa autorización judicial, podrán disponer que uno de 
sus funcionarios actúe bajo identidad supuesta en comunicaciones mantenidas en 
canales cerrados de comunicación, con el mismo fin señalado en el inciso primero. 
El agente que actúe bajo identidad supuesta en línea podrá intercambiar o enviar 
por sí mismo archivos ilícitos por razón de su contenido, pudiendo obtener también 
imágenes y grabaciones de las referidas comunicaciones.”.
Indicación 95, del diputado Kaiser, para sustituir en el inciso 
primero del artículo 31, de la ley vigente, la frase “proceso de inteligencia” por “ciclo 
de inteligencia”.
Discusión particular
El diputado Jouannet consultó al Ejecutivo respecto al límite que 
tienen los directores o jefes de Inteligencia para disponer que sus funcionarios 
actúen en canales cerrados de comunicación con el fin de obtener información y 
recabar antecedentes.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que se ha concordado una serie de 
procedimientos especiales que van a ser posibles de ejecutar siempre contando con 
una autorización judicial.
La norma en debate faculta a los directores o jefes de Inteligencia, 
sin necesidad de autorización judicial, para disponer que sus funcionarios actúen 
con una supuesta identidad con el fin de obtener información y recabar 
antecedentes en el marco de sus operaciones. Sin embargo, tratándose de canales 
cerrados de comunicación, dicha actuación encubierta debiese realizarse previa 
autorización judicial, tal como se propone por el nuevo inciso segundo, ya que se 
deben conjugar debidamente ambos intereses: el de Inteligencia con el debido 
resguardo de espacios privados. El sistema normativo debe procurar mantener 
estas instituciones con un manto de legitimidad en su actuar.
La autorización judicial en los espacios privados constituye un 
resguardo para evitar la discrecionalidad sin un control externo al de la propia 
agencia, especialmente considerando que incluso la norma autoriza al agente a 
intercambiar o enviar por sí mismo archivos ilícitos por razón de su contenido, 
pudiendo 
obtener 
también 
imágenes 
y 
grabaciones 
de 
las 
referidas 
comunicacionesse.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Kaiser expresó sobre el punto que, a su entender, 
siempre se requiere autorización judicial para intervenir una conversación privada.
Observó que la norma se refiere a la facultad respecto de un 
funcionario, por lo que sugirió utilizar una expresión más amplia que permita a los 
directores o jefes de los organismos de inteligencia militares o policiales, si es 
necesario, disponer de varios funcionarios en un mismo acto administrativo.
El diputado Francisco Undurraga consultó primeramente a quién 
se le está otorgando la facultad conforme a lo que se señala en el numeral i) de la 
letra a) contenido en el numeral 51) de la indicación 94, que propone reemplazar la 
expresión “de inteligencia militares o policiales” por “y servicios de inteligencia 
señalados en los literales c), d), e) y f) del artículo 5°”.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, respondió que dichos literales se refieren a la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, ANIC, la Dirección de Inteligencia del Estado Mayor 
Conjunto, la Dirección de Inteligencia de las Fuerzas Armadas y la Dirección de 
Inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, respectivamente.
El diputado Francisco Undurraga, en cuanto al fondo de la 
discusión, antes de dejarlo sujeto a autorización judicial, planteó la posibilidad de 
establecer una sanción para los directores o jefes en caso de incumplimiento, ya 
que de lo contrario los presidentes de las Cortes de Apelaciones serán, en los 
hechos, los verdaderos jefes de las agencias de Inteligencia.
Establecer autorizaciones judiciales para cada una de las acciones 
en el marco de una operación afecta la debida autonomía que deben tener los 
directores y jefes de las agencias de Inteligencia para cumplir adecuadamente con 
sus funciones, entorpece los procedimientos y traslada la responsabilidad final al 
juez que concedió la autorización.
El diputado Carter cuestionó el contenido del numeral 2 de la 
indicación 94.2 que intercala un inciso segundo nuevo, en tanto no está normando 
nada nuevo, y solicitó que se explique por la mesa técnica y por sus autores cuál es 
el fin de la propuesta.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, en primer lugar, coincidió con la observación del diputado 
Kaiser en orden a ampliar los términos de la norma a más de un funcionario, en 
atención a la complejidad de los procedimientos que llevan a cabo.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre el nuevo inciso segundo que se busca introducir, reiteró que, 
como sociedad, resulta deseable que, si se va a habilitar a determinados agentes 
actuando bajo identidad supuesta en canales de comunicación cerrada para 
cometer ilícitos, se requiera previamente de una autorización judicial, aunque sea 
de carácter general. A modo de ejemplo, mencionó el envío por medios tecnológicos 
de un video sobre cómo fabricar una bomba.
Votación
***El diputado Francisco Undurraga solicitó votar separadamente la 
frase “previa autorización judicial,” contenida en la indicación 94.2.
- Sometida a votación la indicación 94, conjuntamente con la 
indicación 94.2, con exclusión de la frase “previa autorización judicial,”, fueron 
aprobadas por la mayoría de los congresistas presentes (6/0/1). Votaron a favor 
los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Andrés 
Jouannet, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka 
Ñanco. Se abstuvo de votar el diputado Álvaro Carter.
- Sometida a votación la frase “previa autorización judicial,” 
contenida en la indicación 94.2, fue rechazada por la mayoría de los 
congresistas presentes (3/4/1). Votaron a favor el diputado Andrés Jouannet y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco. Votaron en contra los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Luis 
Sánchez y Francisco Undurraga. Se abstuvo de votar el diputado Álvaro Carter.
***Las indicaciones 94.1 y 95 fueron retiradas por sus autores, 
diputados Francisco Undurraga y Johannes Kaiser, respectivamente.
***
Artículo 31 bis, nuevo.
Artículo 31 bis, nuevo, contenido en el numeral 52) de la indicación 96.
El Presidente de la República, mediante la indicación 96 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral:
“52) Incorpóranse los siguientes artículos 31 bis y 31 ter:
“Artículo 31 bis.- Los organismos y servicios de inteligencia 
señalados en el artículo precedente establecerán reglamentos internos que 
determinen los supuestos de procedencia y los protocolos de actuación de las 
medidas señaladas en dicha disposición.
Tales reglamentos incluirán las medidas necesarias para procurar 
que la identidad de los funcionarios que ejecuten dichos procedimientos
--- PÁGINA 10 ---
10
permanezca oculta, que los funcionarios no induzcan a la perpetración de delitos y 
que su seguridad y la de terceros se encuentre debidamente resguardada.”.
Votación
- Sometido a votación el artículo 31 bis, nuevo, contenido en el 
numeral 52) de la indicación 96, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka 
Ñanco.
***
Artículo 31 ter, nuevo.
Artículo 31 ter, nuevo, contenido en el numeral 52) de la indicación 96.
El Presidente de la República, mediante la indicación 96 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral:
“52) Incorpóranse los siguientes artículos 31 bis y 31 ter:
“Artículo 31 ter.- Los funcionarios que realicen los procedimientos 
señalados en los artículos 31 y 32 estarán exentos de responsabilidad criminal por 
aquellos delitos en que deban incurrir o que no hayan podido impedir en 
cumplimiento de su encargo, siempre que sean consecuencia necesaria del 
desarrollo de la diligencia y guarden la debida proporcionalidad con su finalidad, a 
menos que el impedirlos hubiese implicado un peligro grave para su persona.
Con todo, dichos funcionarios no podrán inducir a la perpetración 
de delitos que, de otro modo, no habrían sido cometidos.”.
Discusión particular
El diputado Sánchez hizo notar un problema en la redacción que se 
propone, particularmente con la frase final “, a menos que el impedirlos hubiese 
implicado un peligro grave para su persona”, que parece contradecir la exención 
que el texto busca establecer.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, coincidió con el reparo efectuado.
Votación
--- PÁGINA 11 ---
11
***El diputado Sánchez solicitó votar separadamente la frase “, a 
menos que el impedirlos hubiese implicado un peligro grave para su persona”.
- Sometido a votación el artículo 31 ter, nuevo, contenido en el 
numeral 52) de la indicación 96, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka 
Ñanco.
- Sometida a votación separada la frase “, a menos que el 
impedirlos hubiese implicado un peligro grave para su persona”, fue 
rechazada por la mayoría de los congresistas presentes (1/7/0). Votó a favor el 
diputado Francisco Undurraga. Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Luis 
Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***
Artículo 32.
Artículo 32 – Indicaciones 97, 98 y 98.1
El texto vigente del artículo 32 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
Artículo 32.- Los directores o los jefes de los organismos de 
inteligencia del Sistema podrán recurrir, sin necesidad de autorización judicial, al 
uso de informantes, entendiéndose por tales, a las personas que no siendo 
funcionarios de un organismo de inteligencia, le suministran antecedentes e 
información para efectuar el proceso de inteligencia.
El Presidente de la República, mediante la indicación 97 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral:
“53) Reemplázase, en el artículo 32, la expresión “Los directores o 
los jefes de los organismos de inteligencia del Sistema” por la voz “Los organismos 
y servicios de inteligencia señalados en los literales c), d), e) y f) del artículo 5°”.”.
Se formularon las siguientes indicaciones parlamentarias:
Indicación 98, del diputado Kaiser, al artículo 32:
a) Para sustituir la frase “suministran antecedentes” por 
“suministran datos”.
b) Para sustituir la frase “proceso de inteligencia” por “ciclo de 
inteligencia”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Indicación 98.1 de las diputadas Camila Flores y Ericka Ñanco, 
y de los diputados Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, Johannes Kaiser y Miguel Ángel Becker, para reemplazar 
en el artículo 32 la expresión “efectuar el proceso” por “la producción”.
Votación
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 97, letra a) de 
la indicación 98 y 98.1, fueron aprobadas por la unanimidad de los 
congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka 
Ñanco.
***La letra b) de la indicación 98 fue retirada por su autor, diputado 
Kaiser.
***
Artículo 15
Artículo 15 – Numeral 11) – Artículo 15 contenido en el numeral 31) de la 
Indicación 59
El texto vigente del artículo 15 contenido en la ley N°19.974 ordena 
lo siguiente:
“Artículo 15.- Fíjase la siguiente planta del personal para la Agencia:
Cargos 
Grado 
 N° 
Director 
1C 
 1 
 
DIRECTIVOS 
Jefes de División  
2 
3 
 
3 
3 
Jefes de Departamento  
4  
8 
  
5  
5 
  
6  
4 
PROFESIONALES 
Profesionales  
4  
6 
  
5  
7 
  
6  
8 
  
7  
6 
  
8  
5 
  
9  
2 
TECNICOS 
Técnicos  
10  
2 
ADMINISTRATIVOS 
Administrativos  
10  
12 
  
11  
7 
  
12  
5
--- PÁGINA 13 ---
13
14  
4 
AUXILIARES 
Auxiliares  
19  
4 
  
20  
3 
  
21  
3 
 
 
 
98 
Serán requisitos para el ingreso y desempeño en los cargos que se 
indican, los siguientes:
a) Planta de Directivos: Título profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad  o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título 
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones
b) Planta de Profesionales: Título profesional de una carrera de, a 
lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título 
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de 
Investigaciones.
c) Planta de Técnicos: Título de Técnico de Educación Superior 
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por 
éste, incluyendo a las Escuelas y Academias de las Instituciones de la Defensa 
Nacional.
d) Planta de Administrativos: Licencia de Enseñanza Media.
e) Planta de Auxiliares: Licencia de Educación Básica.
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el 
siguiente numeral 11 dentro del artículo único del proyecto:
11) En el artículo 15:
a) En el inciso primero:
i) Agrégase a continuación de “Director”, un cargo de Subdirector, 
grado 2.
ii) Sustitúyese el guarismo “98”, referido al número total de planta, 
por “99”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, el Director de la 
Agencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, establecerá
--- PÁGINA 14 ---
14
su organización interna y determinará las denominaciones y funciones que 
correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de las 
funciones que les sean asignadas.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 59 
contenida en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso sustituir el 
numeral 11, que ha pasado a ser numeral 31, por el siguiente:
“31) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Facúltase al Presidente de la República para que, 
dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos 
por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes 
materias:
1. Fijar la fecha en que entrará en funcionamiento la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha de supresión de la 
Agencia Nacional de Inteligencia.
2. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar todas las normas necesarias para la adecuada 
estructuración y operación de éstas. En especial, podrá determinar los niveles de 
remuneraciones que se asignen a dichas plantas y podrá establecer la gradualidad 
en que los cargos serán creados; el número de cargos para cada nivel y planta 
respectiva; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; 
sus denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que serán de exclusiva 
confianza, los cargos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8 
de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda. Además, podrá determinar las normas para el 
encasillamiento del personal. En el ejercicio de esta facultad podrá crear, suprimir y 
transformar cargos.
3. Determinar la dotación máxima del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, a cuyo respecto no regirá la limitación establecida en 
el inciso segundo del artículo 10 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.
4. Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de todos los 
funcionarios y funcionarias titulares de planta y a contrata, desde la Agencia 
Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil que crea la 
presente ley. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije las plantas de 
personal se determinará la forma en que se realizará el traspaso, pudiéndose 
establecer, además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La 
individualización del personal traspasado y su encasillamiento, cuando
--- PÁGINA 15 ---
15
corresponda, se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden 
del Presidente la República”, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública.
5. Los requisitos para el desempeño de los cargos que se 
establezcan en el ejercicio de la facultad de este artículo no serán exigibles para 
efectos del encasillamiento respecto de los funcionarios o funcionarias titulares y a 
contrata en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos 
decretos con fuerza de ley. Asimismo, a los funcionarios o funcionarias a contrata 
en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos decretos con 
fuerza de ley, y a aquellos cuyos contratos se prorroguen en las mismas 
condiciones, no les serán exigibles los requisitos que se establezcan en los decretos 
con fuerza de ley correspondientes.
6. El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado 
como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o 
término de la relación laboral del personal traspasado.
b) No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, 
disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del 
personal traspasado. No podrá significar la pérdida del beneficio de desahucio. 
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios o 
funcionarias fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo su 
consentimiento.
c) Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios y funcionarias, excepto los 
derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores y trabajadoras 
del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de 
las remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le 
aplicará el reajuste general antes indicado.
d) Los funcionarios o funcionarias traspasados conservarán la 
asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo 
computable para dicho reconocimiento.
7. Traspasar, en lo que corresponda, los bienes que determine, 
desde la Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
creada por esta ley.”.
El Presidente de la República, mediante oficio 207-372, de 25 
de septiembre de 2024, retira indicación 59 y formula indicación 59.1 para 
sustituir el numeral 11) por el siguiente:
“11) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
--- PÁGINA 16 ---
16
“Artículo 15.- La planta del personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil se fijará mediante decreto con fuerza de ley dictado por el 
Presidente de la República y expedido a través del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, los que también deberán ser suscritos por el Ministro de Hacienda.”.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, recordó que el 
artículo 15 quedó pendiente de votación en sesión 98ª, de 26 de agosto de 2024, a 
la espera de una nueva redacción del Ejecutivo, en atención a que regula una 
materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
En cumplimiento de lo señalado, con fecha 25 de septiembre de 
2024, mediante oficio 207-372, el Ejecutivo retiró indicación 59 y formuló la 
indicación 59.1, a la que ha dado lectura.
La señora Uriarte, Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que se busca continuar con una práctica que se ha ido aplicando en 
las instituciones del Estado, en orden a la dictación de un decreto con fuerza de ley 
sobre la configuración de la orgánica y dotación del personal.
El diputado Francisco Undurraga expresó que la propuesta no lo 
satisface, pues el día del mañana, conforme a lo planteado por el Ejecutivo, el 
Presidente de turno podría bajar la planta a 0.
No da garantías de que la planta va a crecer, según los acuerdos 
que se han ido generando, ni siquiera de que la actual planta sea respetada, y 
tampoco establece un plazo para que se determine la orgánica y dotación del 
servicio, lo que constituye un retroceso en la construcción de las confianzas que se 
han ido produciendo durante la tramitación del presente proyecto de ley.
La diputada Flores (presidenta) se sumó a las palabras del diputado 
Undurraga.
Reparó que generalmente las normas presupuestarias relativas a la 
planta del personal se establecen en artículos transitorios, junto a las restricciones 
que el máximo mandatario tiene a la hora de fijar la orgánica y dotación de un 
determinado servicio.
A su juicio, lo propuesto rompe lo acordado un tiempo atrás, en que 
los congresistas esperaban tener una opinión vinculante respecto a la dotación de 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
--- PÁGINA 17 ---
17
La señora Uriarte, Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del 
Interior, junto con explicitar la buena fe que motiva a quienes representan al 
Ejecutivo en el presente debate, explicó que la norma en análisis estará 
acompañada de un artículo transitorio que establecerá las condiciones del referido 
decreto con fuerza de ley.
Empatizando con el requerimiento de contar con mínimas certezas 
respecto a la dotación de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, expresó que se 
puede dejar establecido que dicho decreto con fuerza de ley en ningún caso podrá 
fijar una planta inferior a la propuesta por el informe financiero que acompañó las 
indicaciones del Ejecutivo, mediante oficio 062-372, de 29 de abril pasado.
El diputado Sánchez consultó por la forma en que podría hacerse 
vinculante un informe financiero en el marco de la tramitación de un proyecto de ley.
Respecto al fondo, se manifestó contrario a entregar esta facultad 
en los términos propuestos al Presidente de la República, como un “cheque en 
blanco”, en tanto un decreto con fuerza de ley le permite precisamente resolver 
ciertas materias sin necesidad de un pronunciamiento por parte del Parlamento.
El diputado Jouannet, reconociendo las prerrogativas del Gobierno 
y manteniendo el ánimo dialogante con que se ha llevado la presente discusión, 
sugirió dejar pendiente la votación, con el fin de buscar un acercamiento en la 
materia.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 15.
***
Artículo 15 bis, nuevo.
Artículo 15 bis, nuevo, Indicación 61.2.
El Presidente de la República, mediante la indicación 61.2 
contenida en el oficio 207-372, de 25 de septiembre de 2024, propuso agregar, a 
continuación del numeral 11), el siguiente numeral 12), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes:
“12) Agrégase el siguiente artículo 15 bis, nuevo:
“Artículo 15 bis.- En los procedimientos laborales en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, no 
se aplicarán las reglas relativas a la publicidad establecidas en el artículo 425 inciso
--- PÁGINA 18 ---
18
primero y en el artículo 428, ambos del Código del Trabajo y cualquiera otra 
disposición que diga relación con la publicidad de los procedimientos.
Asimismo, en el desarrollo de estos procedimientos o de cualquier 
otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la Agencia, 
el tribunal deberá adoptar, de oficio o a petición de parte, todas las medidas 
tendientes a la protección y reserva de la información que pueda afectar la 
seguridad del Estado y la defensa nacional, tanto en la presentación de acciones, 
en el ofrecimiento y rendición de pruebas, y en la dictación de la sentencia, incluida 
la anonimización de los datos personales y sensibles de  las partes o testigos que 
tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, adoptando adicionalmente las medidas que sean necesarias para 
no afectar la participación y el derecho a defensa que asiste a las partes.
Toda persona que acceda a las actuaciones, registros e información 
relativa a las causas referidas en los incisos primero y segundo estará obligada a 
guardar secreto de las mismas. La infracción a este deber de secreto será 
sancionada en conformidad con lo dispuesto en el artículo 43 de la presente ley. Sin 
perjuicio de lo anterior, un auto acordado de la Corte Suprema determinará las 
directrices para que los Tribunales den cumplimiento a lo dispuesto en este artículo 
respecto de las partes, testigos y funcionarios del tribunal, debiendo resguardarse 
siempre el derecho al debido proceso.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser criticó la competencia que la propuesta entrega 
a los tribunales laborales para resolver los asuntos del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, ya que no están dadas las condiciones para garantizar 
la debida protección y reserva que requiere el ámbito de la Inteligencia. Consideró 
que la obligación de guardar secreto, que la norma contempla, no es garantía 
suficiente. Abrir este espacio pone en riesgo a la institución, a las operaciones y a 
los agentes involucrados, y la norma no pareciera considerar la seriedad de la 
necesidad de secreto en esta materia.
A su juicio, estos funcionarios públicos no debiesen tener derecho 
a debido proceso, ni a la posibilidad de reclamar acoso laboral, a menos que se 
establezca un tribunal especial.
El diputado Jouannet hizo ver que es perfectamente posible, y así 
ocurre, que funcionarios de Inteligencia sufran vulneraciones de sus derechos 
laborales. Hay que resguardar las condiciones laborales de estos funcionarios que 
arriesgarán incluso su vida por la seguridad del país. Por eso, hay que buscar un 
punto intermedio.
--- PÁGINA 19 ---
19
En principio le parece acertada la propuesta del Ejecutivo, pero 
podría hacerse una nueva revisión respecto a las garantías del secreto y sanciones 
en caso de filtración o incumplimiento de las medidas de resguardo.
El diputado Kaiser reconoció no entender por qué los tribunales 
laborales han extendido su competencia a los funcionarios públicos, en 
circunstancias que éstos no se encuentran regidos por el Código del Trabajo sino 
por el Estatuto Administrativo.
A su juicio, es la Contraloría General de la República, como 
contrapeso natural a la estructura interna de los servicios públicos, la única llamada 
a conocer de estos asuntos, a través de un departamento especial, con las mayores 
garantías para resguardar el secreto.
El diputado Carter recordó que en el año 2023 se hicieron públicos 
en distintos medios de prensa varios antecedentes de la Agencia Nacional de 
Inteligencia en el marco de conflictos laborales, así como alias, credenciales.
Teniendo en consideración esa experiencia, se deben tomar 
medidas para que lo ocurrido no vuelva a pasar.
La diputada Flores (presidenta) apuntó que precisamente la 
Contraloría General de la República tiene jurisprudencia que reconoce la tutela 
laboral a los funcionarios públicos, incluyendo a aquellos que prestan servicios en 
Inteligencia.
La señora Uriarte, Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del 
Interior,coincidió con lo señalado sobre la necesidad de resguardar en extremo el 
secreto de todas las condiciones que se encuentran involucradas en el desempeño 
de la tarea del funcionario de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil y, en 
consecuencia, comprometió un nuevo análisis de la norma por parte del equipo 
jurídico.
De todas maneras, hizo ver que el tema de los tribunales laborales 
y derechos de los trabajadores es complejo y muy difícil de obviar, cuestión 
refrendada en derecho comparado.
Comprometió 
también 
revisar 
jurisprudencia 
del 
Tribunal 
Constitucional, puesto que es muy probable que la idea de entregar la tutela laboral 
de los funcionarios de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil a la Contraloría 
General de la República sea inconstitucional, en tanto la tutela laboral lo que hace 
es precisamente resguardar derechos fundamentales en relación con el ámbito 
laboral.
--- PÁGINA 20 ---
20
Por lo tanto, reconoció que, hasta el momento, no han encontrado 
otra fórmula que no sea la de imponer el secreto a todas las actuaciones y agentes 
conexos vinculados con un juicio laboral de un funcionario de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 15 bis hasta la próxima sesión, con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso que recoja los planteamientos que se 
han formulado durante el presente debate.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- 
Invitar, en fecha por determinar, al Subsecretario de Defensa 
Nacional con la finalidad de que exponga acerca de la proposición formulada a la 
Ministra de Defensa Nacional de la apreciación de los riesgos y amenazas para el 
país en el ámbito de su seguridad exterior, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
15 de la ley N°20.424.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.10 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión