======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13346&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 104ª, ESPECIAL,  
EN LUNES 23 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 15.04 A 16.47 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de suma.
- 
Artículos 24 y 25.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Álvaro Carter 
Fernández, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee 
Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, 
y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Miguel 
Ángel Becker Alvear asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Juan Carlos Beltrán Silva, respectivamente.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, en calidad 
de Jefa de Gabinete(s) del Subsecretario del Interior, acompañada de la asesora 
Lesly Covarrubias Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 102a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 103ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. - Oficio Nº1510-372 de 10 de septiembre de 2024, de S.E. el 
Presidente de la República, mediante el cual hace presente la urgencia "suma", para 
el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado", boletín: 12.234-02(S)
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°26333, de 23 de septiembre, de la señora Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, Jefa de Gabinete(s) del Subsecretario del Interior, por medio del 
cual se informa que el Ministro del Interior(s), señor Manuel Monsalve Benavides, 
no podrá asistir y en su representación lo hará quien suscribe.
- Se tuvo presente.
3.- Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Jefa del Comité de Renovación Nacional, por medio 
de la cual informa que el diputado Miguel Ángel Becker será reemplazado por el 
diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
- Se tuvo presente.
5.- Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz y el diputado 
Enrique Lee por esta sesión.
- Se tuvo presente.
6.- Carta del asesor experto en sistemas de inteligencia, David 
Hardy Videla, de 17 de septiembre, dirigida a la Presidenta de la Comisión y, por su 
intermedio, a los demás integrantes, por la que manifiesta su dificultad para 
continuar brindando asesoría en la discusión del proyecto de ley que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado.
Lo anterior, por cuanto se encuentra en la etapa final de elaboración 
de su tesis doctoral, la cual debe entregar en octubre, lo que le demanda dedicación 
exclusiva.
El señor Hardy aprovecha de agradecer la oportunidad y el honor 
que se le ha otorgado al considerarlo para contribuir, en calidad de experto en 
inteligencia, respecto de tan trascendente labor que la Comisión se encuentra 
desarrollando. En los meses durante los cuales acompañó el trabajo de la Comisión 
y de sus asesores logró apreciar la enorme seriedad y acuciosidad con que las
--- PÁGINA 3 ---
3
diputadas y diputados aportan y debaten sobre un tema de por sí muy complejo; lo 
que le permite tener la confianza y tranquilidad de que el resultado será positivo.
Finalmente, aprovecha la ocasión para reiterar ante esta Comisión 
la opinión que expresó en mayo de 2023: que la mayor debilidad del Sistema de 
Inteligencia de Estado es la falta de confianza entre quienes elaboran inteligencia, 
así como entre esos productores y las autoridades que requieren y utilizan la 
inteligencia resultante. Dicha confianza no se construye por medio de una ley; pero 
ella sí puede contribuir a generar un entorno colaborativo y de entendimiento 
compartido, al normar adecuadamente las atribuciones y responsabilidades de las 
autoridades y de los integrantes del sistema. Sin embargo, lo más importante para 
generar esa indispensable confianza mutua seguirá en las manos de las personas 
que producen, utilizan y controlan la inteligencia.
- Se tomó conocimiento y adoptó el acuerdo que se consigna en el 
acápite final.
7.- Número 1001 de la "Revista de Marina", período julio - agosto 
de 2024, enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de 
Navío Rafael Letelier Widow, recibida de manera impresa, la cual puede ser visitada 
en la página www.revistamarina.cl
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 24
Artículo 24 – Indicaciones 84, 85 y 85.1.
El artículo 24 vigente dispone lo que sigue:
“Artículo 24.- Para los efectos de esta ley se entiende por 
procedimientos especiales de obtención de información, los que permiten el acceso 
a antecedentes relevantes contenidos en fuentes cerradas o que provienen de ellas,
--- PÁGINA 4 ---
4
que aporten antecedentes necesarios al cumplimiento de la misión específica de 
cada organismo operativo.
Tales procedimientos son los siguientes:
a) La intervención de las comunicaciones telefónicas, informáticas, 
radiales y de la correspondencia en cualquiera de sus formas;
b) La intervención de sistemas y redes informáticos;
c) La escucha y grabación electrónica incluyendo la audiovisual, y
d) La intervención de cualesquiera otros sistemas tecnológicos 
destinados a la transmisión, almacenamiento o procesamiento de comunicaciones 
o información.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 84, del diputado Kaiser, para sustituir el inciso primero 
del artículo 24 por el siguiente:
“Artículo 24.- Para los efectos de esta ley se entiende por 
procedimientos especiales de inteligencia, los que permiten el acceso a 
antecedentes relevantes contenidos, o que provengan, de fuentes cerradas y de 
contrainteligencia. Planificados y ejecutados, de manera que permitan el 
ocultamiento de la identidad de los involucrados o que permitan una denegación 
plausible de su vínculo y, que aporten antecedentes necesarios al cumplimiento de 
la misión específica de cada organismo operativo.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 85 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso modificar el inciso segundo del 
artículo 24 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) La intervención de cualquier forma de comunicación privada;”.
b) Incorpórase el siguiente literal e), nuevo:
“e) La entrada y registro en lugares cerrados.”.”.
En esta sesión se ha presentado, además, la siguiente indicación:
Indicación 85.1, de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Tomás de Rementería, Johannes Kaiser, Juan Carlos Beltrán y Francisco 
Undurraga, para:
a) Reemplazar en el inciso primero, la expresión “que aporten 
antecedentes necesarios al” por la expresión “y que proporcionan información 
necesaria para el”.
--- PÁGINA 5 ---
5
b) Intercalar un inciso segundo nuevo del siguiente tenor:
“Estos procedimientos deberán contribuir al cumplimiento de los 
objetivos establecidos en la Política Nacional de Inteligencia de Estado y en el Plan 
Estratégico de Inteligencia de Estado. La planificación de dichos procedimientos 
deberá asegurar la protección de la identidad de los funcionarios responsables de 
su ejecución, así como el secreto tanto de la misión como de quienes la llevan a 
cabo. Asimismo, se deberán implementar mecanismos que permitan la negación 
plausible de cualquier vínculo entre los funcionarios, los organismos o servicios de 
inteligencia a los que pertenezcan y la misión realizada.".
c) Incorporar los incisos finales nuevos del siguiente tenor:
“Los funcionarios involucrados en los procedimientos antes 
señalados, en cualquiera de sus fases, no estarán obligados a concurrir al 
llamamiento judicial en calidad de testigos y prestarán declaración en la forma 
prevista en los incisos primero y segundo del artículo 192 del Código de 
Procedimiento Penal y 301 del Código Procesal Penal, según corresponda.
Con todo, podrán abstenerse de declarar sobre hechos declarados 
secretos conforme a la presente ley, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 303 
del Código Procesal Penal.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, dio lectura de 
la norma vigente y enmiendas propuestas. Hizo presente que en la última reunión 
de la mesa técnica se plantearon los siguientes puntos:
- 
Necesidad de precisar en la próxima sesión, para efectos de ser consignado 
en la historia de la ley, qué se entiende por "recinto cerrado", definiéndolo 
como todo aquello que no es un recinto abierto y de acceso público.
- 
En relación con el literal e) la bancada del partido Comunista plantea que la 
expresión “la entrada y registro en lugares cerrados” es demasiado amplia y 
carece de criterios que permitan generar un marco de seguridad en su 
aplicación. Para abordar este reparo, se propuso asociar, como marco de 
ejecución de la medida, su alineamiento con la Política Nacional y el Plan 
Estratégico de Inteligencia.
- 
Se propuso un inciso segundo para resguardar la identidad de los 
funcionarios que ejecutan los procedimientos.
- 
El asesor del diputado Kaiser planteó la pertinencia de agregar una norma 
que permita a los agentes de inteligencia tener igual resguardo que el 
Director y Subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, respecto 
del llamamiento judicial (artículo 11).
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, señaló que, efectivamente, en la mesa técnica se 
plantearon algunas preocupaciones que buscan salvarse a través de la indicación 
que se propone, en los términos que se ha explicado.
El diputado Kaiser agradeció al Ejecutivo la disposición para 
alcanzar acuerdos y refrendó que la propuesta va en línea de asegurar un control 
judicial mínimo de actuaciones del sistema sin por ello poner en riesgo la seguridad 
y el anonimato de sus integrantes.
El diputado Sánchez, respecto a la propuesta de reemplazar el 
literal a) vigente que expresa “La intervención de las comunicaciones telefónicas, 
informáticas, radiales y de la correspondencia en cualquiera de sus formas” por “La 
intervención de cualquier forma de comunicación privada”, consultó si las 
comunicaciones radiales pueden considerarse privadas.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior ilustró que si la comunicación radial es de carácter público 
no es necesario ningún procedimiento especial para acceder a ella. La norma 
vigente y la propuesta se refieren a la comunicación de carácter privado que se 
produce entre radioaficionados.
El diputado Kaiser acotó que las comunicaciones radiales están 
encriptadas cuando son privadas, a veces de manera muy compleja.
El diputado Francisco Undurraga valoró también que la propuesta, 
redactada en términos más amplios, se hace cargo del progreso tecnológico, ya que 
la ley vigente sólo refiere a cuatro formas específicas de comunicación privada, pero 
eventualmente podrían generarse nuevas formas que quedarían fuera.
Votación
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 85 y 85.1 que 
inciden en el artículo 24, fueron aprobadas por la unanimidad de los 
congresistas presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Juan Carlos Beltrán (por Miguel Ángel Becker), Tomás De 
Rementería, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
***La indicación 84 fue retirada por su autor, diputado 
Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 7 ---
7
***
Artículo 25.
Artículo 25 – Indicaciones 86, 86.1, 86.2 y 86.3
El texto vigente del artículo 25 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 25.- Los directores o jefes de los organismos de 
inteligencia solicitarán, personalmente o por intermedio de un funcionario de su 
dependencia expresamente facultado para ello, la autorización judicial para emplear 
los procedimientos señalados en las letras a) a d) del artículo anterior.
Será competente para pronunciarse sobre la mencionada 
autorización un Ministro de aquella Corte de Apelaciones en cuyo territorio 
jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se inicie la misma. Para este efecto, 
el Presidente de cada Corte de Apelaciones designará por sorteo a dos de sus 
miembros, por el plazo de dos años, y la solicitud podrá ser presentada ante 
cualquiera de ellos.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 86 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral 
45), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“45) Modifícase el artículo 25 en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “de inteligencia” por la expresión “y 
servicios de inteligencia señalados en los literales c), d), e) y f) del artículo 5°,”.
ii. Reemplázase la expresión “las letras a) a d) del artículo anterior” 
por la expresión “el artículo anterior”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“La solicitud de autorización judicial deberá formularse por escrito, 
en papel, y contener, al menos, lo siguiente:
i. Especificación del procedimiento que se solicita.
ii. Antecedentes en los que se apoya la solicitud.
iii. Fines que la motivan y razones que aconsejan la adopción del 
procedimiento solicitado.
iv. Justificación de que su uso es imprescindible para la obtención 
de la información requerida.
--- PÁGINA 8 ---
8
v. Identificación de la o las personas afectadas por la medida, si 
fueren conocidas, y designación del lugar donde se realizará y del sistema 
informático, dispositivo o comunicación a intervenir, según la naturaleza del 
procedimiento.
vi. Fecha de inicio y duración del procedimiento solicitado, que no 
podrá exceder de noventa días, prorrogable por una sola vez por igual período. La 
solicitud de prórroga deberá cumplir los mismos requisitos establecidos para su 
otorgamiento.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Tratándose del procedimiento señalado en el literal e) del artículo 
24, el procedimiento no podrá exceder de 24 horas, contadas desde el ingreso al 
lugar. Este procedimiento sólo podrá autorizarse cuando los demás procedimientos 
del citado artículo sean insuficientes para obtener la información requerida.”.
En esta sesión se han presentado, además, las siguientes 
indicaciones:
Indicación 86.2 de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Cristhian Moreira, Tomás de Rementería, Luis Sánchez, Johannes Kaiser, 
Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet y Francisco Undurraga, para:
1. Reemplazar en el numeral iv de la letra b) el término 
“imprescindible” por la palabra “necesario”.
2. Solicitar votación separada del numeral v de la letra b) del 
numeral 45.
3. Solicitar votación separada de la frase “por una sola vez por igual 
periodo” contenida en el numeral vi de la letra b) del numeral 45.
Indicación 86.3 de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Johannes Kaiser, Juan Carlos Beltrán y 
Francisco Undurraga, para reemplazar en el numeral 45 toda referencia a 
“personas afectadas” por “sujetos de investigación”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, dio lectura a 
las enmiendas propuestas y compartió los planteamientos que la mesa técnica hizo 
llegar a la Secretaría de la Comisión, según se expresa:
- Se elimina el plazo de 24 horas para las medidas de ingreso y 
registro en lugares cerrados ya que el inciso primero de este artículo, al señalar que
--- PÁGINA 9 ---
9
son “procedimientos especiales de obtención de información los que permiten el 
acceso a antecedentes  relevantes contenidos en fuentes cerradas o que provienen 
de ellas”, permiten deducir que la medida de ingreso y registro a lugares cerrados 
se efectúa para obtener información que se aloja en fuentes cerradas o que 
provienen de ellas y, por lo tanto, al autorizarse judicialmente el ingreso y registro 
en lugares cerrados, lo que se está haciendo es habilitar a los agentes para realizar 
esta acción (la entrada y registro es “una” acción, redactada en singular, por una 
vez), sin que sea necesario especificar un plazo determinado (igual que los demás 
procedimientos), pues lo relevante es que se ejecute para el fin previsto en la 
solicitud de autorización judicial y que sea realizada por una vez, siendo indiferente 
el plazo para ejecutar el procedimiento especial, que será, en la práctica, aquel que 
permita materialmente su verificación exitosa. Se deja constancia de que los 
asesores de la bancada del partido comunista no están de acuerdo con la 
eliminación del plazo de 24 horas.
- Los asesores del partido comunista realizan reparos al numeral v. 
del artículo 25, en tanto éste contempla la posibilidad de que un procedimiento 
especial se ejecute respecto de personas afectadas cuya identidad se desconozca.  
Con el fin de abordar este reparo, el Gobierno propone agregar a dicho numeral una 
exigencia adicional que deberá cumplirse en la solicitud de la autorización judicial, 
cual es que, en el caso de desconocerse la identidad de la o las personas afectadas 
por la medida, deberá explicarse las circunstancias que justifican este 
desconocimiento, y, adicionalmente, las razones específicas por las cuales dicha 
persona afectada por la medida resulta ser de interés para la obtención de la 
información que origina el procedimiento especial cuya autorización se requiere.
El diputado Francisco Undurraga consultó qué funcionario 
otorgará la autorización judicial.
La diputada Flores (presidenta) explicó que el artículo 26 se referirá 
a aquello.
El diputado Kaiser consultó por el plazo de respuesta a la solicitud 
de un procedimiento de obtención de información.
Por otra parte, respecto a la exigencia adicional que se busca incluir 
en el evento que se desconozca la identidad de la o las personas afectadas por la 
medida, 
consistente 
en 
explicar 
las circunstancias 
que justifican 
este 
desconocimiento, hizo ver la dificultad y sinsentido de explicar algo en negativo. El 
interés está en el lugar y en la información que se puede obtener de ahí. Insistió en 
que la exigencia adicional viene a complejizar la prueba ante el juez y, en 
consecuencia, disminuye la posibilidad de obtener la autorización respectiva.
--- PÁGINA 10 ---
10
Igual obstáculo observa respecto al numeral iv. de la indicación 86, 
sugiriendo eliminar el vocablo “imprescindible” para facilitar la obtención de la 
medida.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que, ante la posibilidad que contempla la norma 
de que un procedimiento especial se ejecute respecto de personas cuya identidad 
se desconozca, en las sesiones de trabajo de la mesa técnica se intentó buscar una 
fórmula que generara el objetivo que tiene la autorización judicial, es decir, dar 
garantías en los casos que se intervengan derechos fundamentales.
La propuesta no pretende que se acredite un hecho negativo, es 
decir, por qué son desconocidas, sino que las circunstancias que hacen que no se 
tenga el conocimiento de la identidad específica de esa persona, por ejemplo, 
personas que han actuado bajo un alias, evidentemente de fantasía, tal como “gato” 
o “mono”, y que respecto a ellas se ha determinado que tienen algún tipo de 
información de interés en fuente cerrada.
Solicitó tener en cuenta que la exigencia adicional que la propuesta 
busca incorporar no complica la solicitud de la medida ni su posterior autorización, 
pero sí da tranquilidad a una parte importante de integrantes de la Comisión.
El diputado Kaiser insistió respecto a la necesidad de establecer un 
plazo para que se conceda o se deniegue la autorización judicial. En su opinión, el 
plazo debiese ser extremadamente acotado para que la medida sea efectiva.
El diputado Sánchez, adicionalmente, mostró reparos por la 
expresión “personas afectadas” del mismo cuestionado numeral v., en atención a 
que eventualmente podría tratarse de un número indeterminado de personas que 
no necesariamente se encuentran vinculadas con la investigación ni podrían 
considerarse afectadas en sentido estricto. Para graficar aquello, mencionó como 
hipótesis la investigación de un terreno que forma parte de una sucesión hereditaria 
no resuelta, que se dio en arriendo un tiempo sin que se realizara desahucio y que 
actualmente está con okupas. Consideró que debe utilizarse un término que exprese 
de mejor manera lo que se trata de resguardar.
El diputado Kaiser concluyó que la redacción propuesta en el 
numeral v. efectivamente coloca a la organización de Inteligencia en una posición 
en la que no va a poder cumplir con todos los requerimientos exigidos para 
conseguir la autorización judicial.
Observó también que en el punto vi. no debiese limitarse a una sola 
vez la posibilidad de prórroga del procedimiento solicitado ni al plazo de noventa
--- PÁGINA 11 ---
11
días, ya que la fuente interceptada debe mantener su vigencia mientras sea útil para 
la operación de Inteligencia.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, coincidió con lo recién argumentado respecto al punto vi., 
cuestión que se subsana suprimiendo la expresión “por una sola vez por igual 
periodo” para que pueda prorrogarse todas las veces que sea necesario.
También se mostró coincidente con que lo que interesa que se 
justifique respecto a la entrada de recintos privados o cerrados es el alineamiento 
del procedimiento especial de esta medida con la Política Nacional y Plan 
Estratégico de Inteligencia como primera razón de investigación en caso de 
urgencia u otra razón calificada que deberá expresarse.
En cuanto al numeral v. coincidió con lo planteado por el diputado 
Sánchez en orden a que “personas afectadas”, desde una interpretación legal 
estricta, puede entenderse mucho más extensiva respecto a aquellas involucradas 
en la investigación que origina los procedimientos especiales. Mostró disposición 
para buscar una mejor redacción a la propuesta.
Finalmente, respecto al numeral iv. y al reparo expresado, propuso 
reemplazar la expresión “imprescindible” por “necesario”, lo que se tradujo en el 
punto 1 de la indicación parlamentaria 86.2.
El diputado Sánchez agradeció la buena disposición y formuló la 
indicación 86.3 para reemplazar en el numeral 45 toda referencia a “personas 
afectadas” por “sujetos de investigación”, la que también fue suscrita por la diputada 
Flores (presidenta) y los diputados Moreira, Kaiser, Beltrán y Francisco Undurraga.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, si bien coincidió en que la propuesta de redacción del 
numeral v. se acerca más al objetivo de la norma, hizo ver que aún podrían verse 
afectadas personas no vinculadas con la investigación. Para evitar aquello, sugirió 
utilizar la expresión “personas asociadas a la información que se pretende obtener”.
El diputado Kaiser, respecto al mismo número v., reiteró la 
inconveniencia de explicar las circunstancias que justifican el desconocimiento de 
la identidad de estos sujetos para acceder a la autorización. Hizo ver que lo que se 
debe justificar es la necesidad de investigarlos porque son personas de interés.
La asesora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó que el Ejecutivo se allana a la propuesta del 
diputado Sánchez y otros congresistas.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Jouannet solicitó al Ejecutivo explicar las razones que 
lo llevan a acoger la propuesta de la indicación 86.3 y desechar la original del 
Gobierno contenida en el numeral v. de la letra b) contenida en la indicación 86, ya 
que en principio no ve los inconvenientes que se han planteado en la expresión 
“personas afectadas con la medida”.
La asesora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, aclaró que por “personas afectadas con la medida” el 
Ejecutivo siempre entendió “personas o sujetos de investigación” o “vinculados con 
la información que se pretende obtener”, por lo que no hay problema en escoger la 
terminología que mayor consenso genere.
Además, desde el punto de vista jurídico, es efectivo que la 
expresión “personas afectadas” podría ser objeto de interpretaciones distintas de 
las buscadas por esta norma, lo que podría evitarse con la expresión “sujetos de 
investigación”, ya que se entiende que debe tener alguna relación con la información 
cerrada que se pretende obtener.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la votación del numeral v. 
de la letra b) contenido en la indicación 86 hasta la próxima sesión, y facultar a la 
Secretaría de la Comisión para proponer una redacción que deje completamente 
claro que la medida que se solicita sólo afecta al sujeto investigado, cuestión en la 
existe consenso trasversal por parte de los congresistas integrantes.
Votación
***Respecto a la indicación 86, se ha solicitado votación separada 
del numeral v de la letra b), de la frase “por una sola vez por igual periodo” contenida 
en el numeral vi de la misma letra b) y de la letra c).
- Sometido a votación el numeral 45 contenido en la indicación 
86, con exclusión del numeral v de la letra b), de la frase “por una sola vez por 
igual periodo” contenida en el numeral vi de la misma letra b) y de la letra c), 
conjuntamente con el número 1 de la indicación 86.2, fueron aprobados por la 
unanimidad de los diputados presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Juan Carlos Beltrán (por Miguel Ángel 
Becker), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga y la diputada Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la frase “por una sola vez por igual 
periodo” del número vi de la letra b) del numeral 45 contenido en la indicación 
86, fue rechazado por la unanimidad de los diputados presentes (0/8/0). 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Juan Carlos 
Beltrán (por Miguel Ángel Becker), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet,
--- PÁGINA 13 ---
13
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar, en una fecha por determinar, a la Ministra de Defensa 
Nacional para tratar los siguientes asuntos:
a. El contenido de la reunión sostenida con el Ministro de Defensa 
de China.
b. Comunicado de prensa de la FACH de 20 de septiembre de 2024 
sobre investigación por tráfico aéreo desconocido.
c. Información del convenio firmado el 18 de septiembre de 2024 
entre los cancilleres de Argentina y Perú.
d. Informe sobre la disponibilidad de material bélico de Chile versus 
Argentina, Perú y Bolivia, cuál es la visión regional versus la visión interna.
Los puntos b, c y d se abordarán en sesión secreta (acuerdo 
adoptado con el quorum exigido en el artículo 299 del Reglamento de la Cámara 
de Diputadas y Diputados. Votaron a favor la diputada Camila Flores (presidenta) 
y los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Juan Carlos Beltrán (por 
Miguel Ángel Becker), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez y Francisco Undurraga.
Para tratar el punto c. se invitará también al Ministro de Relaciones 
Exteriores.
Para esta sesión, si la Ministra de Defensa Nacional lo estima 
pertinente podrá hacerse acompañar de los directores de Inteligencia de las 
Fuerzas Armadas.
2. Enviar oficio de agradecimiento al señor David Hardy Videla por 
el invaluable aporte que ha hecho en esta Comisión durante el estudio y votación 
del proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02, con dedicación, respeto y profesionalismo, y por la 
clarificación de las tareas que realizan las Fuerzas Armadas en materia de 
Inteligencia.
En fecha por determinar se le formulará una invitación a almorzar 
y se le hará entrega de un reconocimiento.
**********
--- PÁGINA 14 ---
14
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.47 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78834
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 28/09/2024 11:44:54 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 41109DE4E4BF0282