======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15388&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : Acta sesión 97 13.8.2024
AUTOR    : John Smok K.
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 97ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 13 DE AGOSTO DE 2024, DE 17.35 A 19.32 HORAS.
SUMA
1. La Comisión continuó la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado, 
boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
2. Se escuchó al Ministerio de Defensa 
Nacional en relación con la agresión a 
militares 
chilenos 
en 
Colchane 
el 
pasado sábado 10 de agosto.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería 
Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, 
Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada integrante señora Ericka Ñanco Vásquez, 
y la ya mencionada recién electa presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo del diputado Álvaro Carter Fernández actuó el 
diputado Joaquín Lavín León. También participó de la sesión el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada, concurrió a la sesión la Coordinadora de la 
Asesoría Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
acompañada de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvieron presentes la investigadora del Área de 
Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN),
--- PÁGINA 2 ---
2
señora Bárbara Horzella Cutbill, y los asesores expertos en materia de Inteligencia, 
David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, ambos vía remota.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 95a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 96ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°1234-372, de 6 de agosto 2024, del Presidente de la 
República, por el que hace presente la urgencia de “discusión inmediata” en el 
despacho del proyecto que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado (boletín N°12.234-02- S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°6855/1873/1 del 7 de agosto de 2024 del Ministerio de 
Defensa, quien envía felicitaciones a la nueva presidenta electa, diputada Camila 
Flores Oporto y expresa disposición para colaborar con el objeto de la Comisión en 
los aspectos que su nueva presidenta y sus diputados integrantes determinen.
- Se tomó conocimiento.
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas y diputados Andrés 
Jouannet, Rubén Oyarzo, Diego Schalper, Karen Medina, Marcela Riquelme, Jorge 
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, Alexis Sepúlveda, Francisco Undurraga y José 
Miguel Castro que "Modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros 
de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo". 
BOLETÍN N°17044-02. Boletín: 17044-02
- A sus antecedentes.
4.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
por medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será 
reemplazado en esta sesión por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente por 
medio de la cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado 
en esta sesión por el diputado Joaquín Lavín León.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Pareo entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el diputado 
Cristhian Moreira Barros, de conformidad con el artículo 167 del Reglamento.
- Se tuvo presente.
7.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 5 al 12 de agosto de 2024.
- Se tomó conocimiento.
8.- Nota de fecha 7 de agosto de 2024, del Sargento 2° José Ortega 
Díaz, por la cual reitera solicitud de audiencia ante la Comisión, para exponer su 
caso y formular sugerencias en relación con los hechos que ha denunciado.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna en 
el acápite final.
9.- Pareo entre el diputado Enrique Lee Flores y el diputado Jorge 
Brito Hasbún.
- Se tuvo presente. Este pareo fue admitido por la unanimidad de 
los congresistas presentes una vez iniciada la presente sesión.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las indicaciones 3.2 y 57.2 fueron presentadas al inicio de la 
presente sesión.
Letras c) y e) contenidas en la letra c) de la Indicación 3) del Ejecutivo al 
numeral 1) del texto aprobado por el Senado que incide en el artículo 2 – 
Indicación 3.1 y 3.9
Indicación 3) Del Ejecutivo (2024) para modificar su actual 
numeral 1), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 4 ---
4
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“c) Inteligencia de Estado: inteligencia cuyo fin es contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado dirigidas 
a aprovechar las oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar los riesgos 
y amenazas a sus intereses, al orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
d) Anticipación Estratégica: el resultado que proporciona la 
inteligencia de Estado, que permite prever los riesgos, amenazas y las 
oportunidades en el escenario interno y externo en beneficio de la toma de 
decisiones.
e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco de 
las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo útil 
para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los 
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Indicación 3.1, del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 2° por 
el siguiente:
“Artículo 2°.- Para los fines de esta ley y de las actividades 
reguladas por ella, se entiende por:
a) Función inteligencia. Es el ejercicio descentralizado de una 
planificación centralizada de todas aquellas actividades tendientes a producir 
inteligencia y proteger la información propia. Su propósito es apoyar la toma de 
decisiones del Presidente de la República, del Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, del Ministro de Defensa Nacional, del jefe del Estado Mayor Conjunto, de 
los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de los Directores de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, proporcionándoles el conocimiento útil, 
seguridad y procedimientos especiales de inteligencia que requiere para el logro de 
sus objetivos.
b) Inteligencia. Es el producto del proceso de planificación y 
dirección del esfuerzo de obtención, obtención de datos, procesamiento y 
explotación de datos e información, análisis de información y producción de 
inteligencia, y difusión y uso de inteligencia. Este proceso se denomina Ciclo de 
Inteligencia.
c) Contrainteligencia. Es aquella parte de la función de inteligencia 
que reúne información y realiza actividades para proteger al Estado contra el 
espionaje, el sabotaje y los crímenes realizados por o en nombre de gobiernos 
extranjeros o elementos de estos, por organizaciones o personas extranjeras y por 
terroristas y criminales transnacionales. En las Fuerzas Armadas y en las Fuerzas
--- PÁGINA 5 ---
5
de Orden y Seguridad Pública la contrainteligencia incluye todas las acciones 
tomadas para detectar, identificar, explotar y neutralizar las actividades de 
inteligencia multidisciplinaria de amigos, competidores, oponentes, adversarios y 
enemigos; y es el contribuyente clave del Sistema de Inteligencia para proteger los 
intereses y las acciones del Estado.
d) Procedimientos especiales de inteligencia. Son actividades 
planificadas y ejecutadas de tal manera que se oculta la identidad de los 
involucrados o permite una negación plausible de su vínculo.
e) Inteligencia estratégica. Nivel más alto de la inteligencia. Es 
producida para el Presidente de la República, el Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, el Ministro de Defensa Nacional y para el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
conteniendo una evaluación de la situación actual y una predicción de los 
escenarios que podrían afectar la seguridad y los intereses nacionales o de nuestros 
aliados.
f) Inteligencia operacional. Es la inteligencia estimativa, de nivel 
intermedio, utilizada por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas por los 
Directores de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y por los Jefes de la 
Defensa Nacional en estados de excepción constitucional en la toma de decisiones.
g) Inteligencia táctica. Es el nivel más bajo de la inteligencia, de 
naturaleza descriptiva y empleada por Jefes y Comandantes de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para tomar decisiones 
relacionadas con sus misiones inmediatas.
h) Ciclo de inteligencia. Es la actividad que orienta el proceso 
integral de la inteligencia, corresponde al modelo funcional y cíclico mediante el cual 
se direcciona el esfuerzo de búsqueda, se obtiene la información y, mediante el 
análisis, se transforma en inteligencia para posteriormente ser puesta a disposición 
de los tomadores de decisiones.
i) Información. Son los datos obtenidos y procesados en una forma 
inteligible.
j) Dato. Una unidad básica de información construida sobre 
estructuras estandarizadas que tienen un significado único y unidades o valores 
distintos.”.
Indicación 3.9 de los diputados Francisco Undurraga, Luis 
Sánchez, Andrés Jouannet, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Tomás De 
Rementería y Johannes Kaiser, y de las diputadas Camila Flores (presidenta) 
y Ericka Ñanco, para reemplazar en el literal c) la expresión “inteligencia” por la 
frase “Es el producto del sistema de Inteligencia del Estado,”
--- PÁGINA 6 ---
6
Discusión particular
El Secretario Abogado de la Comisión recordó que en la sesión 96ª, 
de fecha 6.8.24, se reabrió por unanimidad el debate de las definiciones de 
Inteligencia de Estado y de Información residual.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, sobre la definición de Inteligencia de 
Estado y la indicación 3.9 que incide en la propuesta del Ejecutivo, manifestó que 
hubo consenso en la mesa técnica para incorporar una definición de Inteligencia de 
Estado al texto del proyecto de ley, explicitando, además, que se trata precisamente 
del producto del Sistema de Inteligencia.
Respecto a la definición de “información residual”, informó que en 
la mesa técnica se plantearon ciertas inquietudes que el Ejecutivo comprometió 
dilucidar con los organismos de Inteligencia, tanto de Defensa como Policial, por lo 
que solicitó a la Comisión postergar su votación y discusión particular.
Sobre el nudo del asunto, explicó que hay dudas sobre si establecer 
la posibilidad de que las agencias contribuyan con información residual a otros 
organismos de Inteligencia de modo facultativo o imperativo, ya que desconocen el 
volumen de dicha información, entre otros detalles para su debida materialización 
y, en consecuencia, requieren recabar la opinión de los incumbentes y expertos.
El diputado Arroyo preguntó cómo conversa lo que se está tratando 
de regular con la obligación que tiene todo funcionario público en orden a denunciar 
hechos que puedan revestir el carácter de delito.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, clarificó que no se genera colisión alguna 
al respecto. Esta definición refiere a información que se obtiene en el marco de las 
labores propias de una determinada agencia y que, si bien no le es útil para la 
consecución de sus objetivos, pueda serlo para la consecución de los objetivos de 
otra agencia. La determinación de los ilícitos, en la lógica de la investigación para 
su persecución, corresponde exclusivamente a la Inteligencia policial.
La diputada Flores (presidenta) acotó que la idea es precisamente 
anticiparse a situaciones que, de no compartirse esa información, podrían 
consolidarse como delito, sea consumado o frustrado.
El diputado Francisco Undurraga, sobre la base de lo expuesto, 
consideró fundamental que se consagre la posibilidad, principalmente a las
--- PÁGINA 7 ---
7
agencias policiales, de recibir toda la información residual de otras agencias que les 
pueda ser útil a la consecución de sus objetivos.
El diputado Kaiser recogió la inquietud del diputado Arroyo respecto 
a los alcances que tiene la obligación de denunciar hechos que pudiesen constituir 
delito para los funcionarios de Inteligencia, y planteó la eventual necesidad de 
introducir alguna referencia sobre ese punto en el proyecto de ley con el objeto de 
proteger las fuentes, incluso al costo de que dichos ilícitos se sigan cometiendo.
Asimismo, consultó al Ejecutivo si hay disposición para incorporar 
algunas de las definiciones que se proponen en la indicación 3.1, de su autoría, por 
ejemplo, para los conceptos de “ciclo de Inteligencia”, “información” y 
“procedimientos especiales de Inteligencia”, dado que son utilizados a lo largo del 
proyecto de ley y debiesen utilizarse, también, en el Reglamento.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, expresó que el Ejecutivo está disponible 
para trabajar en esas definiciones, si la Comisión lo estima a bien.
La diputada Flores (presidenta), respecto al primer punto del 
diputado Kaiser, comprometió trabajar en una propuesta sobre la excepción del 
deber de denuncia de los funcionarios de Inteligencia.
Votación
- Sometido a votación el literal c) contenido en la letra c) de la 
Indicación 3) del Ejecutivo al numeral 1) del texto aprobado por el Senado que 
incide en el artículo 2, que define Inteligencia de Estado, conjuntamente con 
la indicación 3.9, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (8-0-0). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel 
Becker, De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y 
las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular de la definición de Información residual hasta la próxima sesión con el 
objeto de que el Ejecutivo realice las consultas pertinentes con los organismos de 
Inteligencia de la Defensa y de las Policías y, sobre esa base, la mesa técnica 
redacte una propuesta de consenso.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 13
Artículo 13 – Artículo 13 contenido en el numeral 29) de la Indicación 56
El texto vigente del artículo 13 contenido en la ley N°19.974 ordena 
lo siguiente:
“Artículo 13.- El personal de planta y a contrata de la Agencia se 
regirá por las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la 
Administración Civil del Estado, con las excepciones que esta ley expresa, y estará 
afecto al régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de 
1977.”.
Indicación 56, del Ejecutivo (2024), para introducir el siguiente 
numeral 29, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“29) Reemplázase el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Todo el personal de la Agencia se regirá por un 
estatuto de personal de carácter especial. En lo no previsto en él o en la presente 
ley regirán, como legislación supletoria, las normas del Estatuto Administrativo 
aplicable a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, y estará afecto al 
régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977.”.”.
Indicación 56.1, del diputado Francisco Undurraga, para 
incorporar el siguiente numeral 9 bis:
9 bis) Suprímese el artículo 13.
Discusión particular
El Secretario de la Comisión recordó que los diputados Francisco 
Undurraga, Becker, Carter, De Rementería, Moreira, Sáez, Jouannet, y las 
diputadas Flores (presidenta), Hertz y Ñanco solicitaron por escrito votación 
separada de la expresión “En lo no previsto en él o en la presente ley regirá, como 
legislación supletoria, las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los 
funcionarios de la Administración Civil del Estado”.
Asimismo, la indicación 56.1 de autoría del diputado Francisco 
Undurraga fue retirada en sesión anterior.
El diputado Francisco Undurraga, ante la falta de nuevas 
propuestas de redacción, recordó que en sesión anterior planteó la importancia de 
resguardar la información presupuestaria sobre las remuneraciones de la Agencia
--- PÁGINA 9 ---
9
Nacional de Inteligencia Civil, ANIC, en tanto su publicidad podría resultar útil para 
las organizaciones criminales.
De considerarse secreta esta información, de todas maneras se 
debe establecer la posibilidad de que la Comisión de Control del Sistema de 
Inteligencia del Estado conozca dicho presupuesto para velar, entre otras cosas, 
por su robustecimiento.
La asesora Uriarte refrendó el planteamiento, coincidiendo en que 
no debiese haber en el Presupuesto de la Nación una glosa abierta para el 
financiamiento del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Kaiser hizo presente que en sesión anterior también se 
planteó la necesidad de definir los tribunales que serán competentes para conocer 
los asuntos laborales del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, 
especialmente teniendo en consideración de que habría consenso para eliminar las 
normas del Estatuto Administrativo como legislación supletoria, lo que deja fuera a 
la Contraloría de la República.
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, informó que ya tienen agendada una reunión con el 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social para analizar el régimen laboral especial 
de los funcionarios de Inteligencia.
***La Comisión resolvió dejar nuevamente pendiente la 
discusión y votación particular del artículo 13 con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso, una vez resueltas las inquietudes 
planteadas sobre el resguardo de la glosa presupuestaria del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil y los tribunales competentes para conocer sobre el 
Estatuto Especial que los regirá.
***
Artículo 14
Artículo 14 – Numeral 10) – Artículo 14 contenido en el numeral 30) de la 
Indicación 57 – Indicación 57.1, 57.2, 58 y 58.1
El texto vigente del artículo 14 de la ley N°19.974 dispone lo que 
sigue:
“Artículo 14.- Los funcionarios de la Agencia deberán presentar una 
declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, dentro del plazo
--- PÁGINA 10 ---
10
de treinta días desde que hubieran asumido el cargo y dentro de los treinta días 
siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
Desde el momento de su nombramiento, no podrán pertenecer a 
partidos políticos ni participar o adherir a reuniones, manifestaciones o asambleas, 
apoyar a candidatos a cargos de representación popular o intervenir en cualquier 
otro acto que revista carácter político partidista.
Asimismo, no les serán aplicables las disposiciones de la ley N° 
19.296, que establece normas sobre asociación de funcionarios de la 
Administración del Estado.
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el siguiente 
numeral 10 dentro del artículo único del proyecto:
“10) En el artículo 14, sustitúyense los incisos primero y segundo 
por el siguiente:
“Los funcionarios de la Agencia, desde el momento de su 
nombramiento, no podrán pertenecer a partidos políticos ni participar o adherir a 
reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a candidatos a cargos de 
representación popular o intervenir en cualquier otro acto que revista carácter 
político partidista.”.”.
El Presidente de la República formuló la siguiente indicación, 
contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024:
Indicación 57, del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 10, 
que ha pasado a ser numeral 30, por el siguiente:
“30) Reemplázase el inciso primero del artículo 14 por el siguiente:
“Los funcionarios de la Agencia deberán efectuar la declaración de 
patrimonio e intereses a que se refiere la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la 
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.”.
Se presentaron, además, las siguientes enmiendas:
Indicación 57.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Ávaro Carter, Tomás De Rementería, Cristhian Moreira, Jaime 
Sáez, Andrés Jouannet, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco al artículo 14 para incorporar los siguientes incisos segundo 
y tercero nuevos, del siguiente tenor, pasando los incisos segundo y tercero de la 
ley vigente a ser incisos cuarto y quinto:
“Las declaraciones señaladas en el inciso precedente serán 
secretas y sólo el Contralor General de la República, o un funcionario designado por 
éste, tendrá acceso a dicha información a efectos de su fiscalización.
--- PÁGINA 11 ---
11
Si el Contralor General advirtiere inconsistencias o tuviere 
observaciones respecto de la declaración realizada, informará directamente al 
Ministro encargado de gobierno Interior, quien deberá requerir un informe al jefe del 
servicio o al jefe de la unidad operativa, que deberá ser evacuado en un plazo no 
superior a diez días hábiles. Transcurridos treinta días hábiles desde la 
comunicación del Contralor General sin que las inconsistencias se hayan superado, 
la Contraloría dará inicio al procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley 
Nº20.880. Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el 
Contralor General podrá solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la 
Unidad de Análisis Financiero a que se refiere la ley Nº19.913, la que tendrá el 
carácter de reservada.”.
Indicación 57.2 de los diputados Roberto Arroyo, Johannes 
Kaiser, Tomás De Rementería, Miguel Ángel Becker, y las diputadas Camila 
Flores (presidenta) y Ericka Ñanco, para incorporar los siguientes incisos 
segundo, tercero y cuarto, del siguiente tenor:
“La declaración deberá contener, adicionalmente, la singularización 
de los siguientes bienes del declarante; de su cónyuge, siempre que estén casados 
bajo el régimen de sociedad conyugal; de su conviviente civil, siempre que hayan 
pactado régimen de comunidad de bienes; de sus hijos sujetos a patria potestad, y 
de las personas que tenga bajo tutela o curatela:
a) Cuentas y libretas de ahorro que se mantengan en instituciones 
de ahorro, instituciones financieras o de cualquier otra naturaleza.
b) Ahorro previsional voluntario bajo cualquier modalidad, ahorro 
previsional voluntario colectivo y depósitos convenidos.
c) Depósitos a plazo.
d) Seguros de vida con ahorro y seguros en general.
Las declaraciones señaladas en el inciso primero serán secretas. 
Sólo el Contralor General de la República, o un funcionario designado por éste, 
tendrá acceso a dicha información a efectos de su fiscalización.
Si el Contralor General advirtiere inconsistencias o tuviere 
observaciones respecto de la declaración realizada, informará directamente al 
Ministro encargado de gobierno interior, quien deberá requerir un informe al jefe del 
servicio o al jefe de la unidad operativa, que deberá ser evacuado en un plazo no 
superior a diez días hábiles. Transcurridos treinta días hábiles desde la 
comunicación del Contralor General sin que las inconsistencias se hayan superado, 
la Contraloría dará inicio al procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley 
N°20.880. Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el 
Contralor General podrá solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la 
Unidad de Análisis Financiero a que se refiere la ley N°19.913, la que tendrá el 
carácter de reservada.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Indicación 58 (ex 73 A) de la diputada Carmen Hertz, para 
reemplazar el numeral 10) del artículo único, por el siguiente:
10) Reemplázase el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Los funcionarios de la Agencia, desde el momento de 
su nombramiento, no podrán pertenecer a partidos políticos ni participar o adherir a 
reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a candidatos a cargos de 
representación popular o intervenir en cualquier otro acto que revista carácter 
político partidista.
Los directivos de la Agencia deberán efectuar una declaración de 
intereses y patrimonio conforme a la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses. La declaración deberá contener, 
adicionalmente, la singularización de los siguientes bienes del declarante; de su 
cónyuge, siempre que estén casados bajo el régimen de sociedad conyugal; de su 
conviviente civil, siempre que hayan pactado régimen de comunidad de bienes; de 
sus hijos sujetos a patria potestad, y de las personas que tenga bajo tutela o 
curatela:
a) Cuentas y/o libretas de ahorro, que se mantengan en 
instituciones de ahorro, instituciones financieras, o de cualquier otra naturaleza.
b) Ahorro previsional voluntario bajo cualquier modalidad, ahorro 
previsional voluntario colectivo y depósitos convenidos.
c) Depósitos a plazo.
d) Seguros de vida con ahorro y seguros en general.
Las declaraciones señaladas en el inciso precedente serán secretas 
y sólo el Contralor General de la República, o un funcionario designado por éste, 
tendrá acceso a dicha información a efectos de su fiscalización.
Si el Contralor General advirtiere inconsistencias o tuviere 
observaciones respecto de la declaración realizada, informará directamente al 
Ministro de Interior y Seguridad Pública, quien deberá requerir un informe al jefe del 
servicio y/o al jefe de la unidad operativa, que deberá ser evacuado en un plazo no 
superior a diez días hábiles. Transcurridos treinta días hábiles desde la 
comunicación del Contralor General sin que las inconsistencias se hayan superado, 
la Contraloría dará inicio al procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley 
Nº20.880. Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el 
Contralor General podrá solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la 
Unidad de Análisis Financiero a que se refiere la ley Nº19.913, la que tendrá el 
carácter de reservada”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Indicación 58.1, del diputado Cristhian Moreira, para incorporar 
un nuevo numeral, posterior al numeral 10 actual que pasaría a ser numeral 30, del 
siguiente tenor:
“30 bis) Reemplázase el inciso segundo del artículo 14 por el 
siguiente:
“No podrán ser nombrados como funcionarios de la Agencia 
quienes hayan pertenecido a un partido político en los últimos diez años. Además, 
desde el momento de su nombramiento, no podrán incorporarse a partidos políticos 
ni participar o adherir a reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a 
candidatos a cargos de representación popular ni intervenir en cualquier otro acto 
que revista carácter político partidista.”.”.
Discusión particular
El Secretario Abogado John Smok recordó que la indicación 58.1 
de autoría del diputado Moreira fue retirada en sesión anterior.
El diputado Francisco Undurraga consultó por qué la indicación 
57.2 condiciona la procedencia de la declaración de patrimonio a determinadas 
hipótesis, tales como el régimen de sociedad conyugal, tratándose de cónyuge, o al 
régimen de comunidad de bienes, en el caso del conviviente civil.
También, preguntó si es obligación para los funcionarios de 
Inteligencia informar con quién viven ya que, a su juicio, también el conviviente 
debiese efectuar la declaración de patrimonio.
La diputada Flores (presidenta) explicó que, tratándose de una 
declaración jurada de carácter patrimonial, el motivo fundante de los criterios que 
se proponen se basaría en la existencia de un patrimonio común.
El diputado Kaiser planteó que las relaciones más cercanas se 
usan para traspasar los bienes, entre hermanos, entre padres e hijos y, en 
consecuencia, debiesen incluirse con el objeto de tener un control mayor y disminuir 
el riesgo de irregularidades en esta materia.
La diputada Flores (presidenta) propuso eliminar de la indicación 
57.2 las limitaciones que establece para el cónyuge, el conviviente civil y los hijos 
en relación con la procedencia de la obligación.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, coincidió con la eliminación que se 
propone y, recogiendo lo señalado por el diputado Kaiser, planteó la conveniencia, 
por razones de transparencia, de ampliar la obligación también a los hijos por 
afinidad y los padres, dado que se trata de funcionarios que tienen acceso a gastos 
reservados y que realizan su trabajo en un ámbito bastante opaco de acción.
El diputado Arroyo hizo ver que también es común utilizar “palos 
blancos” para llevar a cabo acciones delictivas, por lo que, a su juicio, sería 
conveniente ampliar la obligación de declaración de patrimonio a todos aquellos que 
el jefe del servicio considere como material de interés.
La diputada Flores (presidenta) advirtió que las propuestas que se 
han hecho en orden a ampliar el universo de personas obligadas podrían tener 
reparos desde el punto de vista constitucional, ya que van mucho más allá del 
régimen normal de declaración jurada de patrimonio, por ejemplo, la declaración del 
cónyuge es de carácter voluntario. Si bien el ámbito que se está regulando, por sus 
características propias, podría justificar un estándar mayor, existe un riesgo de 
inconstitucionalidad en los planteamientos que consideró necesario tener presente.
***La 
Comisión 
resolvió 
acoger 
la 
prevención 
de 
inconstitucionalidad y someter a votación el artículo 14 contenido en el numeral 30) 
de la indicación 57 del Ejecutivo, conjuntamente con las indicaciones 57.1 y 57.2, 
en su redacción original.
Votación
- Sometida a votación la indicación 57 del Ejecutivo, que 
reemplaza el inciso primero del artículo 14, conjuntamente con las 
indicaciones 57.1 y 57.2 recaídas en él, fueron aprobadas por la unanimidad 
de los congresistas presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Roberto 
Arroyo Muñoz, Miguel Ángel Becker, Tomás De Rementería, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La indicación 58 se dio reglamentariamente por rechazada, al 
ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***La indicación 58.1 del diputado Moreira fue retirada por su autor.
--- PÁGINA 15 ---
15
2. Analizar la agresión a militares chilenos en Colchane el 
pasado sábado 10 de agosto.
Habiendo sido convocado por la Comisión, concurrió el 
Subsecretario de Defensa, señor Ricardo Montero Allende, quien se refirió al tema 
indicado en el epígrafe, respecto del cual recibió las consultas de quienes integran 
la Comisión.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que 
proporcione información sobre la regulación existente en otros países acerca de la 
reserva o publicidad de la glosa presupuestaria de remuneraciones de los 
funcionarios de Inteligencia, así como del tipo de tribunal competente para conocer 
de sus litigios laborales.
2. Solicitar a la Ministra de Defensa Nacional que remita a la 
Comisión la resolución de apertura de la investigación sumaria administrativa y de 
los antecedentes que la originan, en relación con la agresión al soldado en el paso 
fronterizo de Colchane el pasado sábado 10 de agosto.
3. Comunicar al Sargento Segundo del Ejército, José Ortega Díaz, 
que la Comisión no concederá audiencias mientras se encuentre tramitando el 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado 
(boletín N°12.234-02-S), calificado con urgencia.
**********
Las intervenciones y exposiciones, constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.32 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78563