======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19578&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 87ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 02 DE JULIO DE 2024, DE 10.30 A 12.06 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
- 
Aprobación de los artículos 6° bis a 
6° septies.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, la diputada integrante 
señora Camila Flores Oporto, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor 
Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Jorge Brito 
Hasbún, Enrique Lee Flores y de la diputada Carmen Hertz Cádiz actuaron los 
diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Jaime Sáez Quiroz, Stephan 
Schubert Rubio, y la diputada Alejandra Placencia Cabello, respectivamente.
También concurrieron a la sesión el Subsecretario del Interior, 
Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya Uriarte 
Rodríguez, Lesly Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvieron presentes el experto académico David Hardy 
Videla, y la investigadora del Área de Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Bárbara Horzella Cutbill.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 05/07/2024 10:55:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 83D8A37D63427BCD
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 85a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 86ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio Nº 794-372, de 18 de junio de 2024, del Presidente de la 
República, por el que hace presente la urgencia suma para el despacho del proyecto 
de ley que fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado (boletín 
N°12234-02).
- A sus antecedentes.
2. Nota del diputado Jorge Brito, recibida el lunes 1 de julio de 2024, 
por medio de la cual comunica excusas de su inasistencia por encontrarse y asistir, 
como querellante, en visita inspectiva de Tribunal Ambiental en el paño las Salinas.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Jefe del Comité Social Cristiano e Independiente, por 
medio de la cual indica que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado durante 
las sesiones de Defensa del martes 2 de julio de 2024 por el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por medio de la cual indica que el diputado Jorge Brito Hasbún 
será reemplazado en esta sesión por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por medio de la cual indica que 
la diputada Carmen Hertz Cádiz será reemplazada por la diputada Alejandra 
Placencia Cabello.
- Se tuvo presente.
6.- Nota de los Jefes de Comité Jefe de Comité Social Cristiano e 
Independientes y Comité Republicano por medio de la cual indica reemplazo del 
diputado Enrique Lee Flores por el diputado Stephan Schubert Rubio, durante las 
sesiones de hoy.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 22.1, 22.2, 22.3, 27.1, 31.1, 32.1 y 32.2 fueron 
presentadas al inicio de la presente sesión.
Artículo 6 bis del numeral 4) – Indicación 22 – Indicaciones 22.1, 22.2, 22.3, 
22.4, 23, 24 y 25.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó, dentro del 
numeral 4 del artículo único del proyecto, el siguiente artículo 6° bis:
“Artículo 6° bis. Créase un Consejo Asesor de Inteligencia, de 
carácter permanente y consultivo, que tendrá como objetivo informar y asesorar al 
Presidente de la República sobre materias que sean propias del Sistema.
Dicho Consejo estará integrado por el Ministro del Interior y 
Seguridad Pública, el Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Defensa 
Nacional, el Subsecretario del Interior y los jefes de los organismos señalados en el 
inciso primero del artículo 5º.
El Consejo deberá reunirse con el Presidente de la República al 
menos semestralmente. Sin perjuicio de lo anterior, el Presidente de la República 
podrá convocar sesiones extraordinarias cuando así lo estime necesario.
Un decreto supremo determinará las normas relativas al 
funcionamiento del Consejo.”.
Indicación 22 del Ejecutivo (2024). El Gobierno presentó 
indicación para sustituir íntegramente el numeral 4 por el siguiente, que pasaría a 
ser numeral 14:
“14) Incorpóranse los siguientes artículos 6 bis, 6 ter y 6 quáter, 
nuevos:
“Artículo 6 bis.- De los integrantes del Comité. El Comité estará 
integrado por los siguientes miembros permanentes:
--- PÁGINA 4 ---
4
a) Por los directores o jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema.
b) Por el Jefe del Centro de Fusión de Inteligencia.
c) Por el Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado, quien lo 
presidirá.
El Comité podrá invitar a exponer en sus sesiones, con carácter 
consultivo, a quienes estime pertinente.”.
Indicación 22.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y de las diputadas Camila 
Flores y Alejandra Placencia al inciso primero del artículo 6° bis del numeral 14) 
contenido en la indicación 22 del Ejecutivo, para reemplazar el literal a) por los 
siguientes literales a) y b):
“a) Por los directores o jefes de las Direcciones de Inteligencia de 
Defensa del Estado Mayor Conjunto, de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública.
b) Por el director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.”
Indicación 22.2 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y de las diputadas Camila 
Flores y Alejandra Placencia al inciso segundo del artículo 6° bis del numeral 14) 
contenido en la indicación 22 del Ejecutivo para sustituir la expresión “podrá invitar” 
por “podrá invitar o citar”, y añadir la siguiente oración: “Las autoridades y 
funcionarios citados estarán obligados a comparecer.”.
Indicación 22.3 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y de las diputadas Camila 
Flores y Alejandra Placencia para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo al 
artículo 6 bis del numeral 14) contenido en la indicación 22 del Ejecutivo:
“El Jefe del Centro de Fusión de Inteligencia asistirá a las sesiones 
del Comité solo con derecho a voz.”.
Indicación 22.4, del diputado Francisco Undurraga, para 
reemplazar el número 4 por el siguiente:
4) Incorpóranse los siguientes artículos 6 bis y 6 ter:
“Artículo 6° bis.- Existirá un Consejo de Ministros para la inteligencia 
de Estado, de carácter permanente y consultivo, que tendrá como objetivo proponer 
la política nacional de inteligencia al Presidente para su aprobación y definir los 
objetivos estratégicos que se desprenden de ella.
--- PÁGINA 5 ---
5
Dicho Consejo estará integrado por el Ministro del Interior y 
Seguridad Pública, el Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Defensa 
Nacional y el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia, este último sólo con 
derecho a voz en la instancia.
El Consejo deberá reunirse con el Presidente de la República al 
menos semestralmente y fijará por acuerdo el resto de sus sesiones ordinarias. Sin 
perjuicio de lo anterior, el Presidente de la República podrá convocar sesiones 
extraordinarias cuando así lo estime necesario.”.
Indicación 23 (ex 26). De la exdiputada Maya Fernández y 
exdiputado Marcelo Schilling para reemplazar el inciso segundo del artículo 6º 
bis, contenido en el numeral 4) del artículo único, por el siguiente:
“Dicho Consejo estará integrado por el Ministro del Interior y 
Seguridad Pública, el Ministro de Relaciones Exteriores, el Ministro de Defensa 
Nacional, el Subsecretario del Interior y el Director de la Agencia Nacional de 
Inteligencia.”.
Indicación 24 (ex 28 A), del diputado Leonidas Romero, y los 
exdiputados Luis Pardo, José Pérez, Jaime Tohá y Osvaldo Urrutia, para 
agregar en el artículo 6° bis nuevo, contenido en numeral 4) del artículo único, el 
siguiente inciso tercero:
“El Presidente de la República o el Consejo podrán convocar a los 
jefes de los organismos señalados en el inciso primero del artículo 5º cuando fuere 
necesario para informar de un tema específico.”.
Indicación 25 (ex 29), de la exdiputada Maya Fernández y el 
exdiputado Marcelo Schilling para agregar en el artículo 6° bis nuevo, contenido 
en numeral 4) del artículo único, los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos, 
pasando los actuales tercero y cuarto a ser quinto y sexto, respectivamente:
“Los organismos de inteligencia policial se relacionarán con este 
Consejo a través del Ministro del Interior y Seguridad Pública.
Para el caso de los organismos de inteligencia militar, estos se 
vincularán al Consejo a través del Estado Mayor Conjunto, y este a través de 
Ministro de Defensa Nacional.”.
Indicación 26 (ex 31) del Ejecutivo (año 2020) para agregar en el 
artículo 6º bis, contenido en el numeral 4) del artículo único, los siguientes incisos 
cuarto y quinto, nuevos:
“Las reuniones del Consejo Asesor de Inteligencia y los acuerdos 
adoptados durante las mismas tendrán el carácter de secretos conforme al artículo
--- PÁGINA 6 ---
6
38 de esta ley y quedará excluida de la aplicación de la Ley sobre Acceso a la 
Información Pública.
Las autoridades y los funcionarios que hubieran tomado 
conocimiento de los antecedentes en virtud de lo dispuesto en este artículo estarán 
obligados a mantener el carácter secreto de su existencia y contenido aun después 
del término de sus funciones en los respectivos servicios.”
Esta indicación había sido retirada mediante oficio N°80-372, 
de 9 de mayo de 2024.
Discusión particular
El diputado Jouannet consultó si el Jefe del Centro de Fusión 
tendrá las mismas atribuciones que el resto de los integrantes del Comité de 
Inteligencia de Estado, teniendo en cuenta que el Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia de Estado ya forma parte de este.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
clarificó que la indicación 22.3, que ha sido consensuada en la mesa de trabajo 
prelegislativa, establece precisamente que el Jefe del Centro de Fusión de 
Inteligencia asistirá a las sesiones del Comité solo con derecho a voz.
Votación
Artículo 6 bis contenido en el numeral 14) de la indicación 22 del 
Ejecutivo que sustituye el artículo 6 bis contenido en el numeral 4) del texto 
aprobado por el Senado.
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) pidió votación 
separada por incisos y literales del inciso primero.
- Sometido a votación el encabezado del inciso primero del 
artículo 6 bis contenido en el literal 14) de la indicación del Ejecutivo, 
conjuntamente con la indicación 22.1 recaída en el literal a), fue aprobado por 
10 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime 
Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia (por Carmen 
Hertz). Se abstuvo el diputado Stephan Schubert (por Enrique Lee).
- Sometidos a votación los literales c) y d), que pasan a ser d) 
y e), respectivamente, del inciso primero del artículo 6 bis contenido en el 
literal 14) de la indicación del Ejecutivo, fueron aprobados por la unanimidad
--- PÁGINA 7 ---
7
de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime 
Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores 
y Alejandra Placencia (por Carmen Hertz).
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 6 bis 
contenido en el literal 14) de la indicación del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 22.2 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime 
Sáez (por Jorge Brito), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores y Alejandra 
Placencia (por Carmen Hertz).
- Sometida a votación la indicación 22.3 que agrega un nuevo 
inciso tercero al artículo 6 bis contenido en el literal 14) de la indicación del 
Ejecutivo, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (10-
0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian 
Moreira, las diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia (por Carmen Hertz).
***La indicación 22.4 fue retirada por su autor, diputado Francisco 
Undurraga (presidente).
***Las indicaciones 23, 24 y 25 se tuvieron reglamentariamente por 
rechazadas al ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 6 ter del numeral 4) – Indicación 27 (22) – Indicación 27.1, 27.2 (22.4), 
28 y 29.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó, dentro del 
numeral 4 del artículo único del proyecto, que pasa a ser numeral 14, el siguiente 
artículo 6° ter:
“Artículo 6° ter. El Director de la Agencia Nacional de Inteligencia 
elaborará, con la aquiescencia del Ministro del Interior y Seguridad Pública, del 
Ministro de Relaciones Exteriores y del Ministro de Defensa Nacional, cada cuatro
--- PÁGINA 8 ---
8
años, una Estrategia Nacional de Inteligencia, en la que se fijarán los objetivos 
estratégicos y los resultados perseguidos por el Estado en materia de inteligencia.
La Estrategia Nacional de Inteligencia deberá ser aprobada por el 
Presidente de la República.”.
Indicación 27 (22) del Ejecutivo (2024). El Gobierno presentó 
indicación para sustituir íntegramente el numeral 4 por el siguiente, que pasaría a 
ser numeral 14:
“14) Incorpóranse los siguientes artículos 6 bis, 6 ter y 6 quáter, 
nuevos:
“Artículo 6 ter.- El Comité sesionará al menos una vez al mes, previa 
convocatoria del o la Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado.
Las sesiones, materias tratadas y acuerdos adoptados en ellas 
tendrán el carácter de secreto.
Un decreto expedido por intermedio del Ministerio a cargo del 
gobierno interior y suscrito por el Ministro a cargo de la seguridad pública y por el 
Ministro de Defensa Nacional establecerá el reglamento que determinará el 
funcionamiento del Comité de Inteligencia de Estado, previa propuesta de este.
Este reglamento deberá contener los protocolos para optimizar, 
revisar y evaluar el flujo e intercambio seguro de información e inteligencia entre los 
organismos y servicios de inteligencia del Sistema de Inteligencia de Estado, así 
como el quórum para sesionar y adoptar acuerdos.”.
Indicación 27.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y de las diputadas Camila 
Flores y Alejandra Placencia para sustituir en el inciso primero del artículo 6 ter 
contenido en el numeral 14) de la indicación 27 (22) del Ejecutivo, la expresión “al 
menos una vez al mes” por “al menos cada dos meses”.
Indicación 27.2 del diputado Francisco Undurraga, para 
reemplazar el artículo 6° ter por el siguiente:
“Artículo 6 ter.- El Comité de Inteligencia del Estado elaborará una 
Estrategia Nacional de Inteligencia, de carácter secreto, en la que se fijarán los 
objetivos estratégicos y los resultados perseguidos por el Estado en materia de 
inteligencia, la cual será aprobada por el Presidente de la República.”.
Indicación 28 (ex 34), del diputado Jorge Brito para reemplazar 
en el inciso primero del artículo 6º ter, contenido el numeral 4) del artículo único, la 
expresión “con la aquiescencia del” por la frase “en conjunto con el”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Indicación 29 (ex 35 A), del diputado Jorge Brito, la exdiputada 
Maya Fernández y los exdiputados Luis Pardo, Guillermo Teillier y Jaime Tohá, 
para agregar en el artículo 6º ter, contenido el numeral 4) del artículo único, un 
nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero:
“Posteriormente, el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia 
deberá poner en conocimiento de las comisiones unidas de Control del Sistema de 
Inteligencia del Estado y de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, en sesión 
secreta y con sus miembros titulares, la Estrategia Nacional de Inteligencia 
elaborada en los términos del inciso anterior. Corresponderá a estas comisiones 
proponer modificaciones a dicha propuesta, en el ámbito de sus competencias. En 
caso de que estas modificaciones no sean incorporadas, el Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia deberá dar motivos fundados de tal decisión, en sesión 
especial secreta de las comisiones unidas antes mencionadas. Las sesiones y los 
antecedentes considerados por las comisiones respectivas, para los efectos 
señalados en este inciso, serán secretas. Asimismo, el Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia deberá poner en conocimiento del Presidente de la 
República el informe con las modificaciones propuestas por dichas comisiones que 
no fueron incorporadas, previa aprobación de la Estrategia Nacional de Inteligencia, 
la que deberá ser puesta en conocimiento de la Contraloría General de la República, 
con carácter secreto.
Indicación 30 (ex 38), del Ejecutivo (2020) para agregar en el 
inciso segundo del artículo 6º ter, contenido el numeral 4) del artículo único, luego 
de la expresión “Presidente de la República” la siguiente frase final “, previa consulta 
al Consejo Asesor de Inteligencia.”.
Esta indicación había sido previamente retirada mediante 
oficio N°80-372, de 9 de mayo de 2024.
Votación
- Sometidos a votación los incisos primero, segundo y tercero 
del artículo 6 ter contenido en el literal 14) de la indicación del Ejecutivo, 
conjuntamente con la indicación 27.1 recaída en el inciso primero, fueron 
aprobados por 8 votos a favor y 2 en contra. Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Tomás 
De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores y 
Alejandra Placencia (por Carmen Hertz). Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo) y Stephan Schubert (por Enrique Lee).
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Kaiser manifestó su preferencia por mantener la 
propuesta inicial de sesionar al menos una vez al mes. Votó en contra.
El diputado Schubert votó en contra de la propuesta de ampliación 
del plazo para sesionar.
- Sometido a votación el inciso cuarto del artículo 6 ter 
contenido en el literal 14) de la indicación del Ejecutivo, cuya votación 
separada fue pedida por los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel 
Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y las diputadas Camila Flores y 
Alejandra Placencia, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), 
Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia (por Carmen 
Hertz).
***La indicación 27.2 fue retirada por su autor, diputado Francisco 
Undurraga.
***Las indicaciones 28 y 29 se tuvieron reglamentariamente por 
rechazadas al ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 6 quater, nuevo – Indicaciones 31 y 31.1
Indicación 31 (22) del Ejecutivo (2024). El Gobierno propuso, 
dentro del numera 14 que sustituyó al numeral 4 del artículo único aprobado por el 
Senado, incorporar el siguiente artículo 6 quater:
Artículo 6 quater.- En el cumplimiento de su cometido, 
corresponderán a este Comité las siguientes funciones:
a) Coordinar el trabajo de los organismos y servicios de inteligencia 
para la producción de Inteligencia de Estado.
b) Diseñar, en coordinación con la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado. Asimismo, 
deberá aprobar dicho Plan y supervisar su ejecución.
c) Elaborar la Apreciación de Inteligencia de Estado.
d) Aprobar, al inicio de cada año, los planes de estudio para la 
capacitación y especialización de la Escuela Nacional de Inteligencia.
--- PÁGINA 11 ---
11
e) Aprobar la designación de los jefes del Centro de Fusión de 
Inteligencia y la Escuela Nacional de Inteligencia.
f) Cumplir las demás funciones que esta u otra ley le asignen.”.
Indicación 31.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Jaime Sáez, y de las 
diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia para reemplazar el literal b) del 
artículo 6 quater nuevo contenido en el numeral 14 de la indicación 31 (22) que 
sustituye el numeral 4) del texto aprobado por el Senado por el siguiente:
“b) Elaborar el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado, previa 
consulta al Consejo Interministerial de Inteligencia del Estado.”.
Discusión particular
El diputado Jouannet sugirió postergar la votación de los literales 
d) y e) hasta el momento en que corresponda estudiar y debatir la Escuela Nacional 
de Inteligencia, ya que hay algunas aprensiones en torno a esta.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, sobre la base de 
que las diferencias en torno a la Escuela Nacional de Inteligencia dicen relación a 
su dependencia, manifestó disposición por parte del Ejecutivo para alcanzar un 
acuerdo en orden a que pueda radicarse en la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil.
Sin embargo, hizo ver que la norma en discusión busca que los 
planes de formación de la Escuela tengan un alto nivel de consenso entre las 
distintas instituciones que forman parte del Sistema de Inteligencia del Estado, 
independientemente de su dependencia.
El diputado Kaiser clarificó que son dos las divergencias respecto 
a la Escuela Nacional de Inteligencia. Una de ellas dice relación a la conveniencia 
o no de contar con una escuela de formación común, que se encuentre por sobre 
las escuelas de las distintas agencias y, otra, relacionada con la necesidad de que 
la Agencia Nacional de Inteligencia tenga, en algún momento de su desarrollo, una 
escuela de Inteligencia propia.
A su juicio, no resulta conveniente establecer un plan de instrucción 
de Inteligencia único a todas las agencias, porque tienen distintas necesidades, 
enfoques e intereses. Al homogenizar las mallas curriculares se corre el riesgo de 
perder mucho de lo que se ha ido avanzando estos últimos años en especialización.
El diputado Schubert recordó que a comienzos del año pasado esta 
Comisión realizó varias sesiones con el objeto de recibir la opinión de expertos en 
materia de Inteligencia, quienes coincidieron en que la existencia de una escuela de
--- PÁGINA 12 ---
12
formación única iba en desmedro de las características y cualidades de cada una 
de las Inteligencias que aportan a este Sistema.
En el reciente viaje a España, que tuvo por objeto precisamente 
compartir experiencias en el ámbito de Inteligencia, se les explicó que en la 
Academia de Inteligencia española solo se formaban funcionarios de la Agencia 
Civil.
Compartió la sugerencia de postergar la votación de los literales d) 
y e), ya que aún no hay claridad respecto a los destinatarios de la Escuela que se 
busca crear, lo que incide directamente en quiénes debiesen pronunciarse respecto 
a sus planes de estudio, entre otros aspectos.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, concordó en la 
necesidad e importancia de promover y salvaguardar la especialización de cada una 
de las agencias; sin embargo, ejemplificó que en el ámbito de la medicina, en forma 
previa a la especialidad, los estudiantes se forman por siete años sobre la base de 
un plan de estudios común.
En esa línea, adelantó que la Escuela Nacional no busca eliminar 
la formación de especialidad, que cada una de las agencias mantendrá en la 
formación de sus agentes. Su objetivo es dotar a todos los agentes que forman parte 
del Sistema de Inteligencia de Estado de un estándar básico en materia de 
Inteligencia, de una base de conocimientos y competencias comunes.
El diputado Jouannet relevó la importancia del debate en torno a la 
Escuela Nacional de Inteligencia, su existencia y enfoque.
Resulta fundamental establecer con claridad hacia dónde se va a 
dirigir, ya que cada una de las agencias que componen el Sistema tienen una 
dirección determinada, que podría ser distinta de la que se defina para ésta. Este 
debate incide en lo que va a ser el futuro de la Inteligencia y del éxito o fracaso que 
pueda tener en relación con la formación de los agentes.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) manifestó que se 
debe tener en consideración el hecho de que es más fácil que un oficial de 
Inteligencia de las Fuerzas Armadas pase a formar parte de los cuerpos 
permanentes de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil que en sentido contrario, 
advirtiendo una asimetría.
Coincidió en la necesidad de concordar estándares mínimos. En 
ese sentido, relevó de la Inteligencia española la gran vocación de servicio y 
protección de los derechos humanos, Estado de Derecho y democracia de sus 
agentes, todos aspectos que debiese garantizar una formación común. 
Probablemente la mejor manera de hacerlo es convenir en ciertos temas 
obligatorios a las mallas curriculares de cada una de las escuelas de formación de 
las distintas agencias que forman parte del Sistema.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Kaiser hizo presente que las mallas curriculares de las 
distintas agencias ya cuentan con cierta estandarización en materias relevantes, 
como las que se han mencionado.
Su mayor aprensión es que se use la formación de los agentes 
como un medio para instrumentalizar políticamente a la Inteligencia, así como se ha 
hecho en el resto del sistema educativo. Los conocimientos técnicos ya se están 
impartiendo a los agentes de las distintas agencias. Manifestó temor de que la 
Escuela se utilice para generar lealtad al Gobierno de turno o a un proyecto 
determinado, aclarando que no se refiere al actual Gobierno.
Votación
Artículo 6 quáter, nuevo, contenido en el numeral 14) de la 
indicación 31 (22) del Ejecutivo que sustituye el numeral 4) del texto aprobado por 
el Senado.
***Los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Jaime Sáez (por Jorge Brito), y las 
diputadas Camila Flores y Alejandra Placencio (por Carmen Hertz) pidieron 
votación separada de los literales d) y e).
- Sometidos a votación el encabezado y los literales a), c) y f) 
del artículo 6 quáter contenido en el numeral 14) de la indicación del Gobierno, 
fueron aprobados por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, las 
diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia (por Carmen Hertz).
- Sometida a votación la indicación 31.1 para reemplazar el 
literal b) del artículo 6 quáter, fue aprobada por 9 votos a favor y 1 abstención. 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, las diputadas Camila Flores y Alejandra 
Placencia (por Carmen Hertz). Se abstuvo el diputado Stephan Schubert (por 
Enrique Lee).
El diputado Schubert se abstuvo dado que la indicación establece 
una consulta previa al Comité Interministerial, órgano que, a su juicio, ya se 
encuentra suficientemente representado en distintas instancias.
--- PÁGINA 14 ---
14
***La Comisión resolvió dejar pendiente la votación de los 
literales d) y e) del artículo 6 quáter nuevo contenido en el numeral 14) de la 
indicación 31 (22).
***
Indicaciones 32 a) y 32.1
Indicación 32 a) del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 15, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“15) Introdúcese, a continuación del artículo 6 quáter, nuevo, el 
siguiente epígrafe del Capítulo 2, nuevo:
“CAPÍTULO 2° 
DEL COMITÉ INTERMINISTERIAL DE INTELIGENCIA DE ESTADO”
Indicación 32.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y de las diputadas Camila 
Flores y Alejandra Placencia al numeral 15) nuevo contenido en la indicación 32 
a) para reemplazar en el epígrafe del nuevo Capítulo 2° el vocablo “Comité” por el 
término “Consejo” y en todas las veces que en el proyecto se menciona el “Comité 
Interministerial de Inteligencia de Estado”.
- Sometido a votación el nuevo numeral 15) contenido en la 
indicación 32 a) del Ejecutivo para agregar un epígrafe del Capítulo 2, nuevo, 
conjuntamente con la indicación 32.1 recaída en él, fueron aprobados por la 
unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, y la diputada Alejandra Placencia (por Carmen Hertz).
Indicaciones 32 b) y 32.2
Indicación 32 b) del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 16, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
16) Introdúcense, a continuación del epígrafe del Capítulo 2°, 
nuevo, los siguientes artículos 6 quinquies, 6 sexies y 6 septies, nuevos:
--- PÁGINA 15 ---
15
“Artículo 6 quinquies.- Créase un Comité Interministerial de 
Inteligencia de Estado, de carácter permanente y consultivo. Su función será 
asesorar al Presidente de la República en la elaboración de la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado.
Artículo 6 sexies.- El Comité estará integrado por los siguientes 
miembros permanentes:
a) Por el Ministro del Interior, quien lo presidirá.
b) Por el Ministro de Seguridad Pública.
c) Por el Ministro de Relaciones Exteriores.
d) Por el Ministro de Defensa Nacional.
e) Por el Ministro de Hacienda.
f) Por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos.
g) Por el Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado, quien será 
su secretario y deberá informar el estado de avance de la Política Nacional de 
Inteligencia.
Con todo, el Comité podrá invitar a exponer en sus sesiones, con 
carácter consultivo, a quienes estime pertinente.
El Comité deberá informarle al Presidente de la República al menos 
una vez al año de los avances de la Política Nacional de Inteligencia. Sin perjuicio 
de lo anterior, el Presidente de la República podrá convocar a sesiones 
extraordinarias.
Artículo 6 septies.- Las sesiones, materias tratadas y acuerdos 
adoptados serán de carácter secreto.”.
Indicación 32.2 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Jaime Sáez, y de las 
diputadas Camila Flores y Alejandra Placencia para sustituir el artículo 6 sexies 
contenido en el numeral 16) de la indicación 32 por el siguiente:
“Artículo 6 sexies.- El Consejo estará integrado por los siguientes 
miembros titulares:
a) Por el ministro encargado de gobierno interior, quien lo presidirá.
b) Por el ministro encargado de seguridad pública.
c) Por el Ministro de Defensa Nacional.
d) Por el Ministro de Relaciones Exteriores.
En caso de ausencia o impedimento del Presidente del Consejo, 
éste será reemplazado por el ministro que corresponda según el orden establecido 
en el inciso anterior.
--- PÁGINA 16 ---
16
El Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado actuará como 
secretario del Consejo y deberá informar el estado de avance de la Política Nacional 
de Inteligencia.
Con todo, el Consejo podrá invitar a exponer en sus sesiones, con 
carácter consultivo, a quienes estime pertinente.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, en atención a la expresión “titulares” consultó si 
se considera algún mecanismo de reemplazo.
En su consideración, para evitar riesgos, no debiese admitirse 
reemplazo alguno, así como tampoco la comparecencia de los miembros 
acompañado de algún asesor.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) manifestó que 
precisamente la expresión “titulares” asegura que sólo puedan asistir las personas 
que la norma indica.
El diputado 
Kaiser, con el propósito de evitar futuras 
interpretaciones, sugirió agregar en el encabezado la palabra “solo” entre las 
palabras “integrado” y “por”.
Habiendo sido consultado, el Abogado Secretario de la Comisión, 
señor John Smok, explicó que tratándose de una norma del ámbito del derecho 
público se entiende que sólo pueden integrar el Comité las personas que se 
mencionan de manera expresa.
El diputado Jouannet clarificó que también podría participar un 
subsecretario que se encuentre subrogando a un ministro, caso en que actúa como 
titular, lo que fue refrendado por el diputado De Rementería.
El diputado Kaiser manifestó aprensiones en autorizar que opere la 
subrogación para este caso específico, ya que en la práctica implica duplicar el 
número de personas con acceso a esta información y, en consecuencia, el riesgo.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) aclaró que el 
Comité tiene carácter consultivo y no es de su competencia conocer el detalle de 
las operaciones de Inteligencia.
El diputado Carter previno que un sistema normativo muy rígido 
respecto a las suplencias arriesga que, ante una contingencia o amenaza, el 
Sistema se paralice y no pueda reaccionar adecuadamente.
Hizo ver que no todos los sistemas de Inteligencia funcionan como 
una democracia, es por ello que se establecen sistemas de pesos y contrapesos 
internos y fuertes sanciones en caso de filtraciones indebidas.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Sáez consultó si la propuesta considera la participación 
de sus miembros en las sesiones de manera remota.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) respondió que no.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve argumentó que 
el diseño del Estado está pensado en proteger el bien común. La continuidad del 
funcionamiento del Estado no es para sí mismo, sino para que pueda cumplir con 
las funciones que la Constitución y las leyes le obliga con las personas.
La subrogación de los ministros, que aplica en caso de encontrarse 
fuera del territorio nacional o impedido por motivos de salud, tiene precisamente por 
objeto cautelar la continuidad del Estado.
Por otra parte, la función más relevante del Comité Interministerial 
es asesorar al Presidente de la República frente a hechos que amenacen o pongan 
en riesgo la seguridad del país. Ante esta circunstancia excepcional se debe 
priorizar la continuidad del Estado por sobre otro tipo de consideraciones.
El diputado Schubert manifestó que la discusión demuestra el poco 
aporte de este Comité, quedando claro que es de carácter consultivo, que elabora 
la Política Nacional, que es pública, e informa sobre el avance de esta. En caso de 
emergencia el Presidente de la República probablemente no se va a asesorar por 
este Consejo, sino por el Comité de Inteligencia, que esta integrado por expertos en 
la materia.
Votación
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) pidió votación 
separada de los artículos 6 quinquies, 6 sexies y 6 septies contenidos en el numeral 
16), nuevo, de la indicación 32.
- Sometido a votación el artículo 6 quinquies que propone el 
nuevo numeral 16) contenido en la indicación 32 b) del Ejecutivo, fue aprobado 
por 8 votos a favor y 3 en contra. Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, y la diputada Alejandra 
Placencia (por Carmen Hertz). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Luis Sánchez.
El diputado Schubert votó en contra. Manifestó que, a su juicio, 
esta entidad esta demás en el Sistema de Inteligencia, porque genera burocracia 
que entorpece su buen funcionamiento y abre el conocimiento de información 
relevante a demasiadas personas, lo que constituye un riesgo.
El diputado Sánchez votó en contra refrendando lo expresado por 
el diputado Schubert.
--- PÁGINA 18 ---
18
***Se deja constancia de que, antes de cerrada la votación, la 
Comisión autorizó al diputado Kaiser, por unanimidad, a cambiar su voto en el 
sentido que se ha consignado precedentemente.
- Sometida a votación la indicación 32.2 que sustituye el 
artículo 6 sexies propuesto por el numeral 16), nuevo, contenido en la 
indicación 32 b) del Ejecutivo, fue aprobada por 8 votos a favor y 3 
abstenciones. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel 
Becker, Jaime Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, y la diputada Alejandra Placencia (por Carmen Hertz). 
Se abstuvieron de votar los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Luis Sánchez.
El diputado Jouannet votó a favor debido a que debe existir una 
instancia que asesore al Presidente en la toma de decisiones, dado que tiene la 
responsabilidad final de la Inteligencia del país.
El diputado Schubert se abstuvo dado que la propuesta que se 
somete a votación elimina dos ministerios.
- Sometido a votación el artículo 6 septies que propone el 
nuevo numeral 16) contenido en la indicación 32 b) del Ejecutivo, fue aprobado 
por 9 votos a favor y 2 absteciones. Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jaime 
Sáez (por Jorge Brito), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, y la diputada Alejandra Placencia (por Carmen Hertz). Se 
abstuvieron de votar los diputados Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Luis 
Sánchez.
El diputado Schubert se abstuvo porque, a su entender, la 
propuesta plantea un absurdo, y es que las sesiones son secretas, pero el informe 
es público.
El diputado Sánchez se abstuvo porque no tiene sentido que la 
Política Nacional de Inteligencia, que emana del Comité, sea pública y las sesiones 
sean secretas.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Por unanimidad, suspender la sesión ordinaria de hoy en la tarde.
2. Fijar reunión de trabajo con los parlamentarios, asesores y 
Ejecutivo para el próximo lunes 8 de julio, de 14.30 a 16.50 horas.
3. Invitar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, a la Ministra 
de Defensa Nacional, al Jefe de la Defensa Nacional de la Araucanía y al 
Subsecretario del Interior, a la próxima sesión ordinaria de la Comisión con la
--- PÁGINA 19 ---
19
finalidad de referirse al atentado a las vías férreas junto con amenazas a la Ministra 
del Interior y Seguridad Pública en la localidad de Pidima, en la región de la 
Araucanía.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.06 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78171