======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22119&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 86ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 18 DE JUNIO DE 2024, DE 17.30 A 19.30 HORAS.
SUMA
1. Exposiciones de la Ministra de 
Defensa Nacional y del Ministro de 
Relaciones 
Exteriores 
sobre 
la 
construcción 
militar 
edificada 
por 
autoridades 
argentinas, 
denominada 
Puesto de Vigilancia y Control de 
Tránsito Marítimo Hito I, y que ocupa 
parte de territorio soberano chileno.
2. Exposiciones de la Ministra de 
Defensa Nacional y del Ministro de 
Relaciones Exteriores acerca de los 
dichos del embajador de Chile en 
España, Javier Velasco, referidos a la 
adquisición de armamentos para el 
sector de la Defensa.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Jorge Brito Hasbún, 
Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, Luis 
Sánchez Ossa, y las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz, Ericka 
Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Miguel Ángel Becker Alvear, 
Roberto Arroyo Muñoz, Cristhian Moreira Barros y de la diputada Camila Flores 
Oporto actuaron los diputados Mauro González Villarroel, Johannes Kaiser Barents-
Von Hohenhagen, Sergio Bobadilla Muñoz y Juan Carlos Beltrán Silva, 
respectivamente.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 05/07/2024 11:40:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 86F3899D13C1A201
--- PÁGINA 2 ---
2
Además, asistieron los diputados Christian Matheson, Miguel Ángel 
Calisto y Raúl Soto.
Concurrieron, en calidad de invitados, la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende, acompañada de su asesor de gabinete, 
señor Roberto Sáez Olivarez; y el Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto 
Van Klaveren Stork, acompañado por la Subsecretaria de Relaciones Exteriores, 
señora Gloria de la Fuente González, y por el Director Nacional de Fronteras y 
Límites, señor Carlos Dettleff. También estuvo presente el Subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve Benavides.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 84a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 85ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Nota del diputado Andrés Jouannet Valderrama, del 17 de junio 
de 2024, por la que solicita que la Comisión de Defensa realice una visita inspectiva 
al Hito I de la frontera entre Chile y Argentina en Magallanes, para conocer en 
terreno la construcción de instalaciones militares por parte del Estado argentino que 
han quedado en parte ubicadas en territorio chileno.
- Se tuvo presente y se adoptó el acuerdo que se consigna en el 
acápite final.
2.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
por medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será 
reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, por 
medio de la cual informa que el diputado Cristhian Moreira Barros será reemplazado 
por el diputado el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Jefe del Comité de Renovación Nacional, por medio de 
la cual indica reemplazo del diputado Miguel Becker Alvear por el diputado Mauro 
González Villarroel.
- Se tuvo presente
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Nota del Jefe de Comité de Renovación Nacional, por medio de 
la cual indica que la diputada Camila Flores Oporto será reemplazada por el 
diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
- Se tuvo presente.
6.- Revista enviada por Athenalab, recibida el día lunes 14 de junio 
de 2024, edición mayo 2024, titulada "Percepciones sobre política exterior y 
seguridad nacional".
- Quedó a disposición de las diputadas y diputados.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposiciones de la Ministra de Defensa Nacional y del 
Ministro de Relaciones Exteriores sobre la construcción militar edificada por 
autoridades argentinas, denominada Puesto de Vigilancia y Control de 
Tránsito Marítimo Hito I, y que ocupa parte de territorio soberano chileno.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, 
sobre la base de la presentación que exhibió, entregó antecedentes sobre el objeto 
de citación.
Manifestó que el Estado tomó conocimiento de la renovación del 
puesto de vigilancia argentino en marzo del año en curso y desde el primer momento 
se han llevado adelante una serie de acciones de coordinación por parte de la 
Armada de Chile, Carabineros y la DIFROL, a las que referirá, y que culminan con 
la nota que emite la Cancillería.
Enseñó una fotografía en la que se aprecia la remoción de los 
paneles solares, estructura y cimiento. Es decir, hoy en día ya no están en nuestro 
territorio nacional.
También, proyectó una imagen de la zona en que ocurrieron los 
acontecimientos. Explicó que el Estrecho de Magallanes es un corredor bioceánico 
estratégico que tiene dos puntas: Punta Dungeness y Cabo Espíritu Santo, con una 
distancia entre ellas de 31 kilómetros. Son territorio chileno desde el Tratado de 
Límites de 1881, ratificado en el Tratado de Paz y Amistad de 1984, y reivindicado 
erróneamente en la política de defensa argentina en el año 2021.
Aproximadamente a 67 kilómetros se encuentra la tenencia 
fronteriza de Carabineros de Chile Cerro Sombrero.
A continuación, enseñó una fotografía del punto límitrofe Cabo 
Espíritu Santo, y aportó los siguientes antecedentes:
--- PÁGINA 4 ---
4
1. Puesto de Vigilancia y Control de Tráfico Marítimo Hito I 
argentino. Fue construida hace más de 40 años y ha sido refaccionada en reiteradas 
oportunidades. No es una base militar.
2. Los trabajos de renovación y mejoramiento fueron efectuados por 
la fundación Mirgor, empresa Total Energies y Wintershall y Panamerican Energy.
3. Estas mejoras corresponden a dos módulos (01 estación de 
trabajo, 01 habitabilidad), además de equipamiento para suministro de energía.
4. Los 18 paneles solares proveen de 550 Watts de potencia y una 
capacidad de 9.900 Watt de potencia instalada, sumado al sistema eléctrico anterior 
generado por gas.
5. Se estima que las capacidades energéticas evidenciadas están 
acorde a las necesidades del puesto de vigilancia fronteriza y no soportan 
capacidades militares adicionales.
6. Para su instalación, se identificó un cerco, instalado hace más de 
40 años, como Límite Político Internacional.
El señor Carlos Dettleff, Director Nacional de Fronteras y Límites, 
DIFROL, sobre la base de una fotografía de la zona que muestra el límite fronterizo 
proyectado entre Chile y Argentina, afirmó que las comisiones de límites de ambos 
países lo reconocen y validan como tal. Aclaró que el cerco que se aprecia en el 
lugar fue construido por ganaderos, quizás por la Sociedad Ganadera de Tierra del 
Fuego, hace unos 70 años, pero los cercos no son límites.
La Ministra Fernández retomó su intervención y procedió a explicar 
la línea temporal de los acontecimientos y las acciones concretas de coordinación 
que se llevaron a cabo, según se pasa a describir:
• 
23.03.2024: Armada de Chile observa arribo de personal civil en el 
área argentina (trabajos topográficos y materiales de construcción). Se 
precisa que el Faro Espíritu Santo tiene por objeto la señalización marítima 
internacional y no el resguardo de fronteras. El resguardo de las fronteras 
corresponde a Carabineros de Chile.  
• 
27.03.2024: Inicio trabajos de bases de paneles solares. 
• 
28.03.2024: Personal naval informa a cadena de mando trabajos en 
territorio argentino y posible obstaculización de señalización marítima. 
• 
02.04.2024: Patrullaje de Carabineros de Chile. Personal naval del 
faro informa sobre los trabajos realizados, recorrido en conjunto. 
• 
04.04.2024: Carabineros informa a Armada que elevará los 
antecedentes a DIFROL. 
• 
23.04.2024: Jefe del Centro Zonal de Señalización Marítima se 
constituyó en el área.
--- PÁGINA 5 ---
5
• 
25.04.2024: Carabineros se presenta a verificar el resultado de los 
trabajos. 
• 
26.04.2024: Inauguración instalaciones argentinas. 
• 
03.05.2024: DIFROL solicita apoyo a la Armada para reconocimiento. 
• 
13.05.2024: DIFROL en el área. Informa que cerco no corresponde a 
al límite político internacional, LPI, y elevará situación por su conducto 
regular. 
• 
03.06.2024: Cancillería inicia gestiones diplomáticas con su 
contraparte, la cual reconoce el error e informa pronta reubicación de 
paneles. 
• 
04.06.2024: DIFROL oficia a la Armada y al Estado Mayor Conjunto, 
EMCO, sobre instalación de infraestructura eléctrica en territorio nacional. 
• 
12.06.2024: Prensa nacional divulga información por fuentes abiertas.
A partir del informe se inician las coordinaciones con la Cancillería, 
a través de la Subsecretaría de Defensa, de la División de Asuntos Internacionales, 
la Subsecretaría de Relaciones Exteriores y se le informa a la contraparte argentina 
que parte de los paneles han sido construidos en nuestro territorio nacional.
En lo que corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, desde el 
primer momento estuvieron disponibles para brindar todo el apoyo que se requiriese 
para enmendar la situación descrita y recuperar nuestra soberanía.
Concluyó su intervención con las siguientes ideas fuerza:
1. Existió un oportuno y coordinado accionar de los organismos 
estatales (Cancillería y Defensa) para la verificación limítrofe, para las acciones 
diplomáticas y las coordinaciones de obras.
2. Con estas acciones, Chile refuerza la relevancia geoestratégica 
del Estrecho de Magallanes y su control exclusivo por parte del país.
3. Es importante que Argentina, de manera oficial y pública, haya 
asumido su equivocación y se haya comprometido a remover esta estructura.
4. Es necesario recordar que la vigilancia de fronteras corresponde 
a Carabineros de Chile, a su vez, el Faro Espíritu Santo pertenece al sistema de 
Señalización Marítima Internacional y no tiene atribuciones como puesto de control 
fronterizo.
5. Corresponde a DIFROL la función de asesorar al Gobierno e 
intervenir en todo lo referente a los límites internacionales de Chile.
El Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren 
Stork, ratificó que el asunto, en términos generales, llega a conocimiento de la 
Cancillería el 4 de abril del año en curso, a través de un informe de Carabineros de 
Chile respecto de la edificación de una planta de paneles solares ubicados próximos 
al Hito I adyacente al límite internacional, en el que no se alerta del hecho que nos 
convoca aquí, es decir, que se haya sobrepasado el límite.
--- PÁGINA 6 ---
6
DIFROL, con esa información, dispuso el 13 de mayo un cometido 
funcionario para verificar en terreno la situación que se coordinó con el Jefe del 
Estado Mayor de la Armada, encabezada por el Director de Límites, señor Samy 
Hawa, y también integrada por un delegado de la Comisión de Límites, señor 
Rodrigo Muñoz. El cometido funcionario no se pudo realizar antes, básicamente 
porque durante el mes de abril sesionó en Santiago la Comisión Mixta de Límites 
con Argentina.
Como antecedente adicional, destacó que el límite entre Chile y 
Argentina es el tercer límite de mayor extensión en el mundo, se extiende más de 
5.308 kilómetros. Con esa característica pueden ocurrir y han ocurrido situaciones 
como esta, en que se sobrepasa el límite, ya sea por la parte argentina o por la parte 
chilena. Hay varios ejemplos en ambos sentidos. Justamente ahí está la labor de la 
Dirección de Fronteras y Límites de poder detectar esas situaciones y encontrar 
soluciones.
El 22 de mayo la DIFROL hizo entrega de un informe a las 
autoridades superiores del Ministerio y, en razón de este, se instruyó rápidamente 
comunicar esta situación a Argentina. Se hizo a través de una comunicación el 31 
de mayo. Al embajador Jorge Faurie le solicitaron las acciones necesarias para 
desinstalar los paneles que estaban en territorio chileno.
El 4 de junio la DIFROL ofició nuevamente al Jefe del Estado Mayor 
de la Armada informando sobre los hechos comprobados y de la comunicación que 
se hizo a Argentina. Luego, el tema adquirió connotación pública a través de una 
noticia de la radio BioBioChile.
El 13 de junio reaccionó el embajador señalando que había 
alternativas que se estaban barajando para remediar esa situación, reconociendo 
que era un error material y que efectivamente los paneles se encontraban en 
territorio chileno. El 14 de junio Argentina emitió un comunicado presentando las 
debidas excusas. También ese mismo día la Subsecretaria de Relaciones 
Exteriores, presente en la sesión, se comunicó con su par argentino informándole 
de la situación y solicitando que se adoptaran las medidas para remover la 
instalación. Lo mismo hizo al día siguiente el Subsecretario de Defensa Nacional, 
señor Ricardo Montero, con su respectivo par del Ministerio de Defensa.
El día de hoy los paneles han sido removidos.
El diputado Kaiser manifestó que la situación ocurrida se agrava 
debido a que Argentina ha defendido el principio de coadministración del Canal de 
Magallanes, reflejado en su política de defensa. Además, se suma al hecho de que 
un remolcador fue sancionado por la Autoridad Marítima Argentina por navegar en 
un territorio neutral, a pesar de que Argentina no debería ejercer control 
jurisdiccional allí.
Planteó la preocupación de que este problema va más allá de la 
disputa por tres metros de territorio y solicitó información sobre cuántas situaciones
--- PÁGINA 7 ---
7
como esta se están enfrentando, si este caso es único o representa una situación 
más extendida.
En segundo lugar, expresó su molestia por enterarse del tema a 
través de los medios de comunicación en lugar de recibir la información 
directamente del Ejecutivo, consultando cuándo tenían planeado informar al 
Congreso a través de los canales formales.
Finalmente, pidió una explicación sobre por qué el proceso de 
solución de este tema demoró más de tres meses, considerando que 
aparentemente era un problema de fácil resolución, como demostró la rápida acción 
del Gobierno en las últimas semanas.
El diputado Sánchez recapituló que la Armada tomó conocimiento 
de las construcciones a fines de marzo, seguido de un reporte de Carabineros en 
los primeros días de abril, quienes consultaron a la DIFROL debido a la falta de 
claridad sobre la ubicación exacta del límite internacional en la zona. DIFROL tuvo 
que enviar personal para determinar la ubicación del límite, lo cual ocurrió cinco 
semanas después, el 13 de mayo. Después de la visita pasaron al menos tres 
semanas más hasta que se tomaron medidas diplomáticas el 3 de junio.
A partir de esos antecedentes, cuestionó por qué el director de 
DIFROL tuvo que realizar personalmente esta inspección en terreno, en tanto la 
Institución cuenta con alrededor de 60 funcionarios a contrata, sin considerar los de 
planta y honorarios.
Además, expresó preocupación sobre la extensa demora en 
adoptar acciones diplomáticas y se preguntó qué medidas tomará el Gobierno para 
evitar futuras situaciones similares en las fronteras chilenas.
El Canciller Van Klaveren procedió a contestar las diversas 
consultas planteadas. En primer lugar, respecto de la situación del Estrecho de 
Magallanes, clarificó que no existe un estatuto de coadministración. El Estrecho de 
Magallanes es claramente territorio chileno. Puede ser que esto no sea del agrado 
de algunos en otros países, pero la verdad es que nunca ha sido cuestionado y 
existe absoluta claridad al respecto. Afirmó que están comprometidos en mantener 
este estatuto que, insistió, no está en discusión para Chile.
Respecto al caso del remolcador mencionado por el diputado 
Kaiser, aclaró que en realidad no fue sancionado y no se encontraba en el área del 
Estrecho. Se trata de un incidente diferente ocurrido en lo que Argentina considera 
su zona económica exclusiva. Simplemente se informó al remolcador sobre esta 
situación y no hubo ninguna sanción formal. Incluso los armadores se comunicaron 
para solicitar que no se continuara con el tema, ya que no habían enfrentado 
problemas más allá de recibir una advertencia. Estamos hablando de una zona 
geográfica completamente diferente, específicamente el Atlántico Sur.
--- PÁGINA 8 ---
8
Respecto a la cronología del caso, destacó que cuando se habla de 
la frontera, desde la perspectiva de la DIFROL, no hay ninguna duda sobre la 
ubicación de la línea fronteriza. Sin embargo, en el terreno, es común encontrar 
áreas donde no hay claridad precisa sobre el curso exacto del límite. Por esta razón, 
a menudo se realizan trabajos de densificación de los hitos fronterizos, como el 
ejercicio acordado con Argentina que se estaba llevando a cabo en abril.
DIFROL cuenta con un número significativo de funcionarios, 
quienes además de estas tareas, manejan temas esenciales como los límites con 
otros países y problemas relacionados con cuencas hídricas compartidas, como 
ocurrió con Bolivia. También se trabaja intensamente en estudios sobre la 
plataforma continental. Además de las comisiones mixtas de límites, es necesario 
realizar estudios de terreno y revisar hitos, dado que estos pueden caer o ser 
movidos debido a condiciones geográficas o acciones de colonos que a veces 
intentan extender derechos de propiedad al otro lado de la frontera.
Respecto a la presencia del director en el terreno, aseguró que fue 
crucial para verificar personalmente la situación a un nivel alto, siendo el señor 
Samy Hawa experto en la materia.
Finalmente, respecto a la interpelación sobre los plazos de acción, 
estimó que fueron razonables.
El diputado Jouannet manifestó que la situación que convoca la 
sesión reviste aspectos de importancia para nuestra política exterior y se da en un 
contexto internacional de creciente interés geopolítico de la zona austral y, en 
especial, en relación con el Estrecho Magallanes y su proyección antártica. Es de 
conocimiento público el interés de Rusia o Irán en afianzar mejores posiciones en 
la zona. También es conocido el creciente interés de algunos sectores argentinos 
en avanzar a un mejor posicionamiento antártico y un rol en la administración del 
Paso Austral y el Estrecho de Magallanes. Hace años es conocida la pérdida de 
efectividad del denominado Canal de Panamá por razones asociadas al cambio 
climático, geopolítica y de industria naviera.
Consideró que, desde un punto de vista formal, la diplomacia 
Argentina le ha faltado el respeto a Chile, dado que las explicaciones o las disculpas 
no han sido dadas por la máxima autoridad de la Cancillería argentina, quien ha 
entregado este manejo a los comentarios otras autoridades.
Procedió a realizar las siguientes consultas:
1. Respecto a los tratados que regulan las fronteras con los países 
vecinos: Perú, Bolivia y Argentina, hay un principio esencial que se traduce en el 
mecanismo de generación de confianzas mutuas que tiene a lo menos tres 
modalidades muy concretas: reuniones dos más dos, consultas políticas y comité 
de frontera. ¿Cuál ha sido la regularidad de estas instancias durante este Gobierno?
--- PÁGINA 9 ---
9
2. Si se informó a Chile por parte de Argentina la construcción del 
Hito I y cuándo.
3. ¿Cuándo se le informó al Presidente de la República?
Particularmente, a la Ministra de Defensa Nacional, consultó si el 
ejército estuvo en la zona.
El Canciller Van Klaveren respondió que el Comité Permanente de 
Seguridad, COMPERSEG, se reunió este año y contó con la participación adecuada 
de la Subsecretaria de Relaciones Exteriores y del Subsecretario de Defensa 
Nacional. En dicha reunión se revisaron las medidas de confianza mutua, aunque 
específicamente en este caso no están implicadas dichas medidas. Los dos puestos 
de observación, tanto el chileno como el argentino, están ubicados en proximidad y 
esto no afecta en absoluto la confianza entre ambos países, como se puede 
observar en las imágenes.
Sobre si Argentina informó la renovación del puesto de vigilancia, 
respondió que no corresponde que informe y tampoco es parte de los mecanismos 
de confianza mutua. Tampoco eso es aplicable a Chile. Si se realiza una mejora de 
una instalación tampoco se informa al país vecino.
Al Presidente de la República informó hace unas dos semanas 
atrás, pero no recuerda la fecha exacta. El Presidente Javier Milei no estaba 
informado, y tampoco la Canciller Mondino, cuestión que pudo comprobar en la 
reunión a la que asistió en Suiza, hace tres días atrás.
El diputado Jouannet, sobre el último punto, interpeló que el 
Presidente de la República Gabriel Boric se informó por la prensa.
El Canciller Van Klaveren clarificó que la Cancillería informó al 
Presidente e insistió en que estos hechos, si bien no son generalizados, no son 
totalmente excepcionales. Hay otras situaciones que se han producido entre ambos 
países, y hay casos en los cuales también autoridades o chilenos han sobrepasado 
la frontera en el desarrollo de alguna actividad, o incluso con alguna construcción.
La Ministra Fernández respondió que la autoridad militar 
competente es la Gobernación Marítima de Punta Arena, no el Ejército, por lo que 
no hay presencia del Ejército en esta zona.
El diputado Calisto valoró las palabras del Presidente de la 
República en defensa del territorio, destacando que reflejan el sentir de todos los 
chilenos, más allá de las diferencias políticas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Hizo mención de la larga tradición de amistad y buenas relaciones 
culturales y familiares con Argentina, aunque expresó preocupación por las 
acciones históricas de Argentina que han afectado a Chile, citando varios ejemplos.
Enfatizó en la necesidad de que se adopten acciones concretas por 
parte del Gobierno chileno para defender el territorio en la Patagonia, no solo 
militarmente, y solicitó la citación de una sesión especial para abordar estos temas 
en profundidad, dado que los problemas no son excepcionales y los reclamos de 
los pobladores en Aysén y Magallanes son constantes.
El diputado Francisco Undurraga, presidente, se sumó a las 
palabras de valoración del diputado Calisto respecto a la firme defensa que hizo el 
Presidente de la República, ya que las fronteras no son un tema con el que se 
juegue. Las fronteras son motivo de unidad entre chilenos y al mismo tiempo marcan 
nuestras diferencias con los vecinos.
Felicitó también a la Radio BioBioChile, ya que, gracias a esa 
noticia, de hace seis días, este problema se solucionó de manera pública. Sin 
embargo, cuestionó si siempre hay que recurrir a la atención pública para resolver 
estos problemas o si podría, tanto Gobierno como oposición, acercarse más para 
defender los intereses comunes de manera más rápida y efectiva.
Reconoció haber sido crítico con la respuesta de la Cancillería, ya 
que en algún momento se dio a entender que la respuesta del embajador argentino 
era la adecuada y que el problema se resolvería con el tiempo. En el pasado, Chile 
ha sufrido por cartas mal formuladas por excancilleres en temas limítrofes. Argentina 
y otros vecinos constantemente buscan generar antecedentes que puedan usar 
posteriormente en foros internacionales para justificar sus acciones.
El Estado es uno y situaciones tan serias como esta, amplificadas 
además por la prensa, deben resolverse en tiempo récord, no semanas después de 
que el Estado tuviera conocimiento.
Si bien reconoce el gran esfuerzo realizado y la necesidad de 
cumplir con los protocolos diplomáticos, espera que en futuras ocasiones se pueda 
actuar de manera más expedita.
La Ministra Fernández reconoció el papel fundamental de la 
prensa, especialmente de la radio en la divulgación de información. Sin embargo, 
también destacó y valoró el trabajo de coordinación realizado por la Armada, 
Carabineros y la DIFROL. Si no fuera por el informe generado, es probable que aún 
no se supiera sobre la intrusión y la presencia de paneles en nuestro territorio 
nacional.
Es crucial valorar la alerta emitida por los fareros de la Armada, que 
comunicaron a la tenencia de Carabineros sobre la situación, así como la acción del 
teniente de Carabineros al informar a DIFROL, a fin de realizar las mediciones
--- PÁGINA 11 ---
11
pertinentes. Dicho informe proporciona una base sólida para comunicar a la 
contraparte que los paneles estaban efectivamente en territorio nacional.
El Canciller Van Klaveren aclaró que la acción de Cancillería no fue 
debido a la información proporcionada por radio BioBioChile. El medio de 
comunicación investigó el tema e hizo las consultas al Ministerio, que confirmó la 
situación. La Cancillería entregó la nota el 3 de junio, es decir, 10 días antes de que 
la radio hiciera pública la información.
El diputado Francisco Undurraga, presidente, reconociendo el 
actuar de la Armada, Carabineros, la DIFROL y los ministerios presentes, consideró 
que al menos los miembros de ciertas comisiones, como esta, que es una Comisión 
de Estado, debieron haber estado informados.
El diputado Matheson criticó la velocidad de respuesta de las 
instituciones del Estado ante un incidente significativo para la soberanía nacional y 
con implicaciones geopolíticas, especialmente dado el aumento de tráfico de 
buques por el Estrecho de Magallanes.
En tanto se expresó que Carabineros informó al Ministerio de 
Relaciones Exteriores sobre la situación el 4 de abril, pero la verificación en terreno 
ocurrió recién el 13 de mayo, consideró que este lapso de más de un mes es 
demasiado largo para un asunto tan relevante.
Expresó preocupación por lo que percibe como una declaración 
laxa del Ministro de Relaciones Exteriores, quien calificó el incidente como un "error 
de buena fe" y dio plazo hasta el verano para retirar las instalaciones.
Se sumó a la valoración de la declaración más enérgica del 
Presidente de la República, que pidió la retirada inmediata de las instalaciones, 
aunque pudo haber sido vista como brusca en Argentina.
Enfatizó sobre la importancia de una acción más rápida y firme por 
parte del Estado frente a incidentes que amenacen la soberanía nacional, criticando 
las demoras y pidiendo medidas preventivas claras y eficaces.
El Canciller Van Klaveren reconoció que señaló que era un error 
de buena fe, posición que mantiene hasta el día de hoy, y que en ningún momento 
contradice la opinión del Presidente.
Aclaró que la afirmación sobre el retiro en verano no fue hecha por 
él, sino por el embajador Jorge Faurie. Esa fue su respuesta, y sinceramente no le 
pareció suficientemente satisfactoria, lo cual motivó también el llamado del 
Presidente.
--- PÁGINA 12 ---
12
Aseguró que el alambrado se va a modificar, aunque reiteró que es 
una situación que se repite en muchas partes de la frontera.
El diputado De Rementería expresó su reconocimiento hacia la 
actuación del Presidente de la República y agradeció las gestiones de la Armada, 
Carabineros y la DIFROL.
Observó que el embajador argentino en Chile ha mantenido un 
discurso complicado, mencionando casos previos como el incidente en Mendoza y 
otro en el Paso de los Libertadores, donde hubo declaraciones duras sobre Chile, 
incluyendo insultos y falta de reconocimiento a la autoridad chilena.
Criticó la falta de una declaración directa por parte de la Cancillería 
argentina, limitándose las comunicaciones a través del embajador o del Presidente 
Milei.
Sugirió adoptar medidas para prever y evitar estos conflictos en el 
futuro, como también realizar una revisión de los hitos físicos a través de la DIFROL.
Consultó si Chile planea presentar una nota de protesta formal 
hacia la Cancillería argentina por la manera en que el embajador ha manejado el 
tema.
El Canciller Van Klaveren clarificó que no hay duda alguna sobre 
la traza del límite en esa zona. El límite es reconocido en esa zona por Chile y por 
Argentina, por los dos países. No hay ninguna duda al respecto. El problema se 
produce por la confusión del cerco, que existía desde hace muchos años atrás y 
que en realidad no ha sido removido. Tampoco es función ni competencia de la 
Cancillería remover obstáculos físicos, que pueden involucrar propiedad privada.
Desde el punto de vista de la Cancillería, la reacción argentina ha 
sido satisfactoria. Hoy día ha removido la instalación y, en consecuencia, debiese 
dejarse el tema en ese estado.
La Ministra Fernández comentó que hace una semana se reunió 
en la zona con el Comandante en Jefe de la Armada, el gobernador marítimo de la 
zona, el Estado Mayor Conjunto y percibió como la presencia de Chile se fortalece, 
a través de los chilenos que habitan ahí, haciendo patria en condiciones de invierno 
muy complejas.
Reconoció que apenas se comunicó con el Ministro de Defensa 
argentino enseguida reconoció la situación y se comprometió a retirar los paneles a 
la brevedad. Le hizo saber que si Argentina no podía, ponían a su disposición, en el 
marco de la ley, los medios materiales y humanos necesarios para sacarlos.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Raúl Soto expresó su reconocimiento al trabajo del 
Gobierno en la resolución de la controversia. Afirmó que la presencia en la Comisión 
evaluando el tema demuestra que el Estado, a través de los ministerios 
correspondientes, actuó efectivamente, logrando un resultado positivo para los 
intereses de Chile.
Destacó también la firmeza del Presidente al enviar una señal clara 
a Argentina por la vulneración de la soberanía nacional. Apreció el papel impecable 
del Canciller y subrayó la importancia de mantener canales diplomáticos abiertos 
con Argentina.
El diputado Lee reconoció que tras la exposición le quedan claros 
los hechos, más no las intenciones. En el último tiempo se ha detectado y 
escuchado un claro interés en materias territoriales australes o antárticas, y eso 
también es una realidad. Si bien entiende el lenguaje diplomático y la buena fe que 
debe tener Cancillería y quienes se dedican a la diplomacia, se debe resguardar 
con firmeza el interés nacional.
Respecto al actuar de Carabineros, que alertó por una construcción 
llamativa, consultó si tienen la capacidad de distinguir si están dentro o fuera de los 
límites, si recibe capacitación para identificar una invasión al territorio nacional.
La Ministra de Defensa, Maya Fernández reiteró que se trata de un 
puesto de vigilancia argentino, una construcción que existe hace 40 años, que 
estaba siendo renovada. Se han hecho 4 o 5 renovaciones en total. No se trata de 
una nueva construcción ni de una base.
Como señaló quienes primero notaron que comenzaba una 
renovación en la zona fueron los fareros de la Armada. Cuando el Teniente de 
Carabineros de la tenencia aledaña estaba patrullando la zona fue informado sobre 
los trabajos en el puesto de vigilancia del territorio argentino quien, a su vez, informó 
a la DIFROL. Lo anterior demuestra que hubo una coordinación efectiva entre la 
Armada, Carabineros y la DIFROL, lo cual es fundamental dado el lugar y las 
condiciones climáticas adversas.
El Canciller Van Klaveren enfatizó que la comprobación de los 
límites de nuestro país le corresponde única y exclusivamente a la DIFROL. 
Carabineros desempeña una función de observación, pero no está dentro de sus 
facultades identificar exactamente dónde está el límite o si hay una situación de 
traspaso del mismo. Esa información debe ser informada a la DIFROL, y esa 
relación es muy estrecha.
Respecto a la posibilidad de impartir cursos de especialización, hizo 
presente que los carabineros de la zona están en rotación constante.
--- PÁGINA 14 ---
14
Lo importante, a su entender, es que la comunicación sea efectiva, 
y en este caso lo fue.
La diputada Hertz, respecto a la buena fe expresada por el 
Canciller, manifestó en su defensa que buena fe no equivale a ingenuidad. La 
Cancillería chilena tiene una larga tradición de resolver las controversias y de 
practicar una diplomacia que siempre ha velado por los intereses del país.
Destacó que fueron la Armada, Carabineros de Chile y la DIFROL 
quienes alertaron inicialmente sobre la renovación de este punto, y luego los medios 
informaron al respecto. No fue al revés.
El lenguaje provocador del embajador argentino o del presidente 
argentino pertenecen a un ámbito político específico. Este tipo de lenguaje no debe 
alterar la agenda que Chile tiene con Argentina, uno de nuestros socios más 
importantes, con más de 5.300 kilómetros de frontera compartida. Es por eso que, 
a su juicio, la reacción de las autoridades chilenas ha sido la correcta.
Recordó que Chile tiene un prestigio internacional ganado a través 
de la resolución efectiva de conflictos, lo que subraya la eficacia de nuestra 
diplomacia y de las Fuerzas Armadas, siempre desempeñándose de manera 
coherente y eficiente.
Expresó 
que, 
como 
parlamentaria 
chilena, 
se 
siente 
extremadamente protegida por esta diplomacia eficaz y por un Ministerio de 
Defensa extraordinariamente competente, así como por las Fuerzas Armadas que 
siempre están donde deben estar, cumpliendo su rol de manera excelente.
El diputado Carter expresó que, si bien es cierto que la situación 
actual parece haberse superado, no está de acuerdo con la forma como el Ministerio 
de Relaciones Exteriores manejó la política exterior, más si con las acciones del 
Presidente de la República. Argentina históricamente ha tenido una geopolítica que 
busca extenderse desde el Atlántico hacia el Pacífico.
Aunque entiende que las relaciones entre países deben ser 
respetuosas, basadas en la costumbre y las reuniones diplomáticas, también deben 
ser serias. Si no se muestra firmeza y determinación, se corre el riesgo de perder 
territorio, como ha ocurrido en el pasado.
Mostró preocupación e inquietud sobre la política que se 
implementará hacia el futuro en esta materia, si se seguirá permitiendo que 
Argentina o cualquier otro país ponga en peligro nuestros intereses.
No se puede permitir que Argentina siempre busque extender su 
influencia del Atlántico al Pacífico sin una respuesta firme de Chile. Es hora de que 
se exprese claramente que no se permitirán más amenazas a nuestra soberanía. 
Eso es lo que la ciudadanía espera.
--- PÁGINA 15 ---
15
La Ministra Fernández concluyó asegurando que el Gobierno es 
sumamente claro en la defensa de la soberanía. Se pueden tener diferencias 
políticas, pero la defensa del territorio es transversal y primordial, y la Cancillería 
cumple su rol, al igual que las diversas instituciones involucradas.
2. Información acerca de los dichos del embajador de Chile en 
España, Javier Velasco, referidos a la adquisición de armamentos para el 
sector de la Defensa.
El diputado Francisco Undurraga, presidente, hizo presente que 
resulta crucial dejar establecido que la compra de armamento y material para las 
Fuerzas Armadas es un tema de carácter técnico y no político. Desde esta 
perspectiva, es parte de la política de Estado adquirir los mejores materiales de 
defensa disponibles para proteger el territorio nacional.
Contrario a lo señalado, se ha tomado conocimiento de que el 
embajador Javier Velasco habría señalado que dado los intereses propios de este 
Gobierno en relación a la no adquisición de material bélico a Israel se le ofrecía a 
España o a los empresarios españoles de la industria bélica la posibilidad de 
comerciar con nuestro país en esta materia en reemplazo de las empresas israelíes 
que actualmente nos proveen.
En este contexto, consultó a la Ministra de Defensa Nacional en qué 
estado están las relaciones comerciales de Chile con Israel, si hay contratos 
vigentes y si se puso término anticipado a alguno de ellos.
La Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, 
respondió que en abril, hace aproximadamente dos meses, estuvo en esta misma 
Comisión y afirmó que todas las relaciones con otros países siguen vigentes. En 
términos de defensa, se mantienen relaciones con varios países, aunque estas 
relaciones se limitan a ese ámbito.
El Ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto Van Klaveren 
Stork, esclareció que la Cancillería y las embajadas no tienen ninguna 
responsabilidad ni intervención en la adquisición de armamento, que es un área 
completamente ajena al ministerio. Los procesos de adquisición de armamento son 
autónomos y exclusivos del Ministerio de Defensa. Las embajadas no participan en 
tales adquisiciones, salvo solicitudes muy específicas relacionadas con transporte 
u otras facilidades.
En cuanto al seminario en el que participó el embajador Velasco, 
fue sobre gestión de marcas en entornos complejos, con referencias incluso a
--- PÁGINA 16 ---
16
derechos humanos y áreas de inversión. Por lo tanto, no fue un evento centrado en 
temas de defensa, ya que no era el motivo central del seminario, aunque no se 
descarta la presencia de empresas asociadas a dichos temas. El embajador hizo un 
comentario lateral al tema principal de su intervención, en que refirió a eventuales 
oportunidades para empresas españolas en el sector aeroespacial, mencionando 
brevemente la cancelación de la participación de Israel en la Feria Internacional del 
Aire y del Espacio, FIDAE.
Consideró importante destacar que el embajador no se refirió 
directamente a compras o adquisiciones de armas, aquello lo habría hecho incurrir 
en una falta mayor.
De todas maneras, reconoció que el comentario fue extemporáneo, 
precisamente porque no era parte del hilo central de la presentación, lo que queda 
refrendado con las reacciones que provocó.
Consultado sobre las implicancias de un llamado al orden, precisó 
que consiste en un llamado a la prudencia y, concretamente en este caso, a no 
hacer referencias a un tema que no corresponde al área de trabajo y de competencia 
normal del embajador.
El diputado Raúl Soto comentó que en la Comisión de Relaciones 
Exteriores hace unos minutos se acordaron dos puntos importantes: primero, 
solicitar a Cancillería compartir el informe del embajador Velasco sobre el incidente 
específico; y segundo, expresar formalmente la preocupación de la Comisión 
respecto al comportamiento del embajador chileno en España.
Consideró que el Presidente Boric y el Canciller Van Klaveren han 
manejado la política exterior de manera adecuada, pero la actuación del embajador 
ha sido incorrecta, imprudente, irresponsable y poco seria. El embajador se ha 
excedido en sus facultades al abordar temas que no competen a su función, lo cual 
es grave dado el contexto estratégico y las implicancias políticas que podrían surgir.
Espera que estos incidentes no vuelvan a permitirse ni repetirse, lo 
que, a su entender, requiere más que un simple llamado al orden, considerando los 
antecedentes de controversias anteriores del embajador. Los hechos no solo 
afectan la imagen de Chile en el ámbito internacional, sino que también ponen en 
riesgo decisiones estratégicas importantes para nuestra nación, e incluso 
requirieron de la intervención del Presidente Boric durante una gira crucial para el 
país, lo cual consideró inaceptable.
El diputado Jouannet recordó que la representación del embajador 
chileno en España, Javier Velasco, ha sido problemática en varias ocasiones, 
incluyendo interpretaciones ideológicas de la historia de Chile y ausencias en 
eventos diplomáticos importantes, como una recepción ofrecida por el rey de 
España.
--- PÁGINA 17 ---
17
Es fundamental que un embajador mantenga la dignidad del cargo 
y represente adecuadamente al país en el exterior. Es por ello que consultó al 
Ministro de Relaciones Exteriores sobre cuál es su evaluación de la conducta del 
embajador Velasco y cuál es el estándar que se espera de los embajadores.
Las respuestas a estas preguntas son cruciales para determinar si 
las acciones del embajador Velasco son toleradas por el Gobierno o si se tomarán 
medidas más firmes para preservar la imagen de Chile en España.
El diputado Lee manifestó que, al igual que el caso argentino que 
se resolvió de manera razonable, la intervención del Presidente Boric fue necesaria 
y adecuada. Sin embargo, los comentarios del embajador durante una gira 
presidencial impecable fueron inoportunos y opacaron el buen trabajo realizado. Se 
sumó a la preocupación expresada por otros parlamentarios sobre la falta de 
prudencia en las declaraciones del embajador que, según el propio Canciller, 
invadieron un terreno que no les correspondía, específicamente en materia de la 
defensa nacional.
El diputado Kaiser manifestó que no es facultad del embajador 
abordar temas de adquisiciones de defensa. Las personas a las que se invitó en 
ese seminario son claves para futuras negociaciones, lo cual complica la credibilidad 
internacional en círculos de defensa.
A su juicio, el embajador no solo ha dañado la imagen presidencial, 
sino que también ha afectado toda la institucionalidad creada para asegurar la 
transparencia en la adquisición de sistemas de armamento, tanto en Chile como en 
el extranjero, lo que resulta crucial para evitar prácticas corruptas del pasado.
Se sumó a la opinión de otros parlamentarios en orden a que la 
permanencia del embajador parece insostenible. Es difícil comprender por qué el 
Presidente no ha decidido su retorno, porque claramente no está cumpliendo 
adecuadamente como embajador.
El diputado Brito, ante las posturas planteadas, expresó su 
confianza en las instituciones chilenas y en la gestión ejemplar de la Cancillería en 
todos los asuntos que enfrenta, cada vez más urgentes y complejos. Consideró que 
es deber de Chile alinear siempre la política exterior con la política de defensa de 
manera coherente.
Se mostró satisfecho con las respuestas proporcionadas por el 
Canciller y la Ministra de Defensa, quienes aseguraron que estas situaciones no 
han dañado ni las políticas ni las instituciones del país. Además, subrayaron la 
excelente colaboración con las autoridades españolas en los temas discutidos.
Hizo respetuosamente una invitación a los demás congresistas 
presentes a que proteger el ambiente de la Comisión para avanzar en las
--- PÁGINA 18 ---
18
prioridades, como la reforma del Sistema Nacional de Inteligencia del Estado, que 
lamentablemente no se pudo abordar el día de hoy.
El diputado Francisco Undurraga, presidente, aclaró que la 
presente sesión se citó con este objeto.
La diputada Ñanco se sumó a las palabras del diputado Brito. A su 
entender, tanto el Canciller como la Ministra de Defensa han dejado claro cuáles 
son las relaciones de Chile con otros países en materia de defensa y que el 
embajador no realizó ninguna oferta concreta, por lo que no hay razón para seguir 
discutiendo este punto, a menos que sea por motivos personales hacia alguien que 
está cumpliendo con su mandato en otro país. Se está generando alarma por algo 
que no ha ocurrido: una supuesta contratación de armamento con otro país, por lo 
que no corresponde seguir dando vueltas sobre esto.
El diputado Sánchez consultó si existen antecedentes de que el 
embajador Velasco se haya reunido con las empresas LS Industries, ITP o Indra en 
ejercicio de sus funciones.
El Canciller Van Klaveren, respecto a la última consulta, respondió 
que no tiene ese antecedente específico, pero puede asegurar que el evento en el 
cual el embajador participó es una plataforma en Madrid que congrega a diversas 
empresas como Join Up, Time Out, Anthesis Group, UAM Global, entre otras, 
además de la presidencia del consejo superior de deportes. Este evento tiene como 
objetivo analizar el éxito de ciertas marcas. El embajador fue invitado a dar el 
discurso de cierre.
Las declaraciones evidentemente generaron confusión, lo cual es 
lamentable. En ese sentido, las declaraciones fueron inoportunas, pero su intención 
básicamente fue atraer inversiones en el sector aeroespacial en términos generales. 
Este sector se caracteriza por tener un uso dual, tanto en defensa como en 
aplicaciones pacíficas, y es un área donde es función de los embajadores atraer 
inversiones en diversos sectores.
Reiteró que el embajador no se refirió a políticas de adquisición de 
armas y, obviamente, no estuvo ni podría estar involucrado en negociaciones 
relacionadas con armamento, ya que este es un tema que no corresponde a la 
Cancillería y en el cual nunca han intervenido.
En términos generales, en toda evaluación de los embajadores hay 
aspectos positivos y negativos, como es natural en cualquier institución humana. 
Esto no solo aplica a este caso particular, sino que puede ser relevante también en 
otros casos. Lo que importa al evaluar a un embajador es su gestión global.
--- PÁGINA 19 ---
19
Aseguró que la relación con España se encuentra en un excelente 
nivel en todos los ámbitos. Recientemente se reunió con el Canciller Álvarez, con 
quien mantiene una estrecha relación, y la relación con España es completamente 
preferente, tanto en el ámbito empresarial como parlamentario.
Desde 
ese 
punto 
de 
vista, 
la 
embajada 
ha 
cumplido 
adecuadamente con sus funciones. Si bien están abordando una situación 
específica que ha generado controversia, esta no debería opacar la labor habitual 
de la embajada.
El diputado Francisco Undurraga, presidente, manifestó que no se 
ha puesto en duda que España es un importante proveedor de armamento para 
Chile y discutir este tema en la Comisión no pretende afectar la posición de España 
como proveedor.
Aclaró que el problema que se ha planteado es que el embajador 
adicionalmente argumentó que dado que no tenemos buenas relaciones con las 
empresas israelitas se abre una oportunidad comercial, lo que se entiende como un 
ofrecimiento, que no le corresponde.
Las decisiones de compra de armamento en Chile las determinan 
las Fuerzas Armadas a través de evaluaciones técnicas, que son independientes de 
consideraciones políticas.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Fijar plazo hasta el viernes 21 de junio para que los congresistas 
integrantes confirmen asistencia a la Ceremonia de Incorporación del Rompehielos 
"Almirante Óscar Viel" a la Armada de Chile, que se efectuará el miércoles 3 de julio 
en el Molo 500 en la Base Naval de Talcahuano.
2. Realizar visita inspectiva, en fecha por determinar, al Hito I de la 
frontera de Chile y Argentina en Magallanes.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78129
--- PÁGINA 20 ---
20
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.30 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión