======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14659&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 80ª, ESPECIAL,  
EN JUEVES 30 DE MAYO DE 2024, DE 10.34 A 11.45 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, y la diputada integrante señora 
Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor 
Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Andrés 
Jouannet Valderrama y Cristhian Moreira Barros, actuaron el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Víctor Pino Fuentes, Sergio Bobadilla Muñoz, 
respectivamente.
Registraron pareo por esta sesión las diputadas Camila Flores 
Oporto y Carmen Hertz Cádiz.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión el Subsecretario 
del Interior, Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias y Alejandro Urquízar.
Asimismo, estuvieron presentes los expertos académicos David 
Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, y la experta del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica Barrios 
Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 04/06/2024 10:54:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5D65D0D8C0FCFFDE
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 78a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 79ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°572 del 29 de mayo de 2024, de S. E. el Presidente de 
la República mediante el cual retira y hace presente la urgencia "suma", para el 
despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado". Boletín N°12234-02(S). (573-372).
- A sus antecedentes.
2. Proyecto iniciado en moción de los diputados Matías Ramírez, 
Hernán Palma y Tomás Hirsch, y de las diputadas María Candelaria Acevedo, 
Carmen Hertz, Nathalie Castillo, Marcela Riquelme, Emilia Nuyado y Lorena Pizarro, 
que "Modifica el Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los 
tribunales militares aquellas causas que involucren a soldados conscriptos". Boletín 
N°16861-02.
- En estado de tabla.
3. Oficio N° 19.511, de 29 de mayo de 2024, del Secretario General 
de la Cámara de Diputados, por el que informa que la Cámara acordó remitir a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el proyecto de ley que 
modifica el Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los tribunales 
militares aquellas causas que involucren a soldados conscriptos (boletín N°16.861-
02), una vez que sea despachado por la Comisión de Defensa.
- A sus antecedentes.
4. Oficio N°14.847, de 27 de mayo de 2024, de la Coordinadora del 
Equipo Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, por el que informa que el Ministerio se encuentra realizando 
gestiones para que dos diputados(as) y dos senadores(as) que sean integrantes 
titulares de la Comisión viajen a España, con la finalidad de conocer en forma directa 
el funcionamiento de la Central Nacional de Inteligencia, en el contexto del proyecto 
de ley sobre Sistema de Inteligencia del Estado (boletín N°12234-02).
En razón de lo anterior, solicita hacer las gestiones necesarias para 
que la Cámara pueda contribuir con los recursos pertinentes para la materialización 
de la iniciativa antes referida.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
5. Nota del Comité Unión Demócrata Independiente que indica 
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros por el diputado Sergio Bobadilla 
Muñoz.
- Se tuvo presente.
6. Nota de Comité Social Cristiano e Independientes el cual indica 
que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
7. Nota del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, por el 
que comunica que el diputado Andrés Jouannet Valderrama será reemplazado por 
el diputado Víctor Pino Fuentes.
- Se tuvo presente.
8. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz y la diputada 
Camila Flores.
- Se tuvo presente.
9. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 27 de mayo de 2024.
- Se tomó conocimiento.
10. Correo electrónico recibido el día 15 de mayo de 2024 del 
Presidente Nacional de la ANEF, señor José Pérez Debelli, por medio del cual la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales ANEF, viene en solicitar ser recibidos 
junto a la Asociación de Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil 
DGAC, con el fin de exponer ante la Comisión avances en materias laborales de las 
y los trabajadores de dicha Dirección General.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en el acápite final.
11. Correo electrónico recibido el día 29 de mayo de 2024, de la 
Agrupación Nacional de Empleados Fiscales ANEF, del Presidente Nacional de la 
ANEF, señor Jose Pérez Debelli y de la Secretaria General ANEF, señora Náyade 
Zúñiga Romero, en conjunto con las Asociaciones de Funcionarios de lo Hospitales 
Institucionales afiliados a la confederación, mediante la cual solicitan ser recibidos 
en esta Comisión con el fin de exponer acerca del Incentivo al retiro de las y los 
trabajadores de estas instituciones.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en el acápite final.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
La enmienda 4.4 fue formulada al inicio de la presente sesión.
Artículo 3 – Indicación 4 – Indicación 4.1 – Indicación 4.2 – Indicación 4.3 – 
Indicación 4.4
Artículo 3°.- Los organismos y servicios de inteligencia y sus 
integrantes deberán sujetarse siempre, en el cumplimiento de sus objetivos y 
funciones, a la Constitución Política y a las leyes de la República.
Indicación 4) del Ejecutivo (2024) para incorporar, a continuación 
del numeral 1), que ha pasado a ser 3), un numeral 4), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4) Reemplázase el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- El Sistema de Inteligencia del Estado y los organismos 
que lo conforman deberán observar los siguientes principios:
1. Respeto al Estado de Derecho. Los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema de Inteligencia de Estado y su personal 
someterán su actuación a la Constitución Política de la República y a las leyes, con 
pleno respeto a los derechos humanos y dentro del marco de la Política Nacional 
de Inteligencia, conforme a lo dispuesto en la presente ley.
2. Probidad. El personal de los organismos y servicios que integran 
el Sistema, en su calidad de servidores públicos, mantendrán una conducta 
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo que 
desempeñen, con preeminencia del interés general sobre el particular.
3. Responsabilidad. El personal de los organismos que integran el 
Sistema de Inteligencia del Estado estará sujeto a responsabilidad administrativa, 
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pueda afectarle.
--- PÁGINA 5 ---
5
4. Legitimidad. Las actividades de Inteligencia se legitiman en razón 
de su necesidad para preservar el orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
5. Control. Las actividades de Inteligencia están sometidas al 
control de las instituciones del Estado según lo dispuesto en la presente ley.
6. Eficiencia en el uso de los recursos públicos. Los organismos y 
servicios que integran el Sistema deberán velar por la eficiente e idónea 
administración de los recursos públicos.
7. Capacitación y perfeccionamiento. Los organismos y servicios 
que integran el Sistema asegurarán la capacitación y formación continua de quienes 
desempeñen labores de Inteligencia en dichas materias.”.”.
Indicación 4.1, del diputado Jouannet para incorporar el siguiente 
numeral:
“4) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
Art. 3°.- Los organismos y servicios de inteligencia y sus integrantes 
deberán sujetarse siempre en el cumplimiento de sus objetivos y funciones, a la 
Constitución Política y las leyes de la República con pleno respeto a los Derechos 
Humanos. Además, deberán observar los siguientes principios:
1. Respeto al régimen democrático: Los organismos y servicios de 
inteligencia, al realizar sus actividades, están obligados a respetar el régimen 
democrático y la estabilidad institucional del país. El régimen democrático y la 
estabilidad institucional constituyen objetivos prioritarios de la actividad de 
inteligencia y, a la vez, constituyen sus limitaciones.
2. Principios de probidad y responsabilidad: El personal de los 
organismos y servicios que integran el Sistema, en su calidad de servidores 
públicos, mantendrán una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto 
y leal de la función o cargo que desempeñen, con preeminencia del interés general 
sobre el particular, y estarán sujetos a responsabilidad administrativa, sin perjuicio 
de la responsabilidad civil o penal que pueda caberles.
3. Principios de proporcionalidad, objetividad e imparcialidad: La 
proporcionalidad de las medidas, técnicas o métodos que se utilicen para la labor 
de inteligencia serán sólo las necesarias y adecuadas a los hechos y circunstancias 
que motivan su aplicación. Asimismo, el análisis de la información obtenida o 
elaborada por los órganos de inteligencia debe ser objetivo e imparcial; deberán 
basar sus conclusiones en hechos verificables y evidencia sólida, evitando los 
sesgos y las interpretaciones subjetivas que puedan influir en la calidad y 
confiabilidad de la información.
4. Principios de secreto y exclusividad en el uso de la información: 
La obligación de secreto se aplica como medida de seguridad, tanto para los
--- PÁGINA 6 ---
6
funcionarios que realicen labores de inteligencia como para quienes efectúen el 
control de las actividades de inteligencia. La exclusividad en el uso de la información 
se orienta a impedir el uso indebido de información de carácter personal, sensible o 
privilegiada. Estas obligaciones se mantendrán incluso después de que las 
personas hayan cesado en sus funciones, esto es, por toda la vida, y su infracción 
acarreará las sanciones civiles, administrativas y penales que la ley indique.
5. Principios de especialización, eficiencia y coordinación: El apoyo 
de inteligencia que se entrega a los organismos que lo requieren debe ser 
especializado, por lo tanto, es necesario contar con profesionales que dominen 
áreas específicas del conocimiento, de acuerdo con las tareas exigidas. Además, 
los organismos y servicios que integran el Sistema deberán actuar coordinadamente 
y velar siempre por el adecuado y eficiente uso de los recursos públicos destinados 
a solventar el desarrollo de las funciones que la ley les mandate.
6. Principios de cooperación y colaboración: En el cumplimiento de 
sus labores, el personal de los organismos y servicios que integran el Sistema 
deberá trabajar de manera coordinada y en equipo, asegurando un intercambio 
oportuno y eficiente de la información, pero velando siempre por mantener la 
confidencialidad y seguridad en el traspaso y almacenamiento de los datos. Esto 
incluye la colaboración y cooperación con otros organismos públicos, 
organizaciones aliadas e incluso organismos internacionales; los que se llevarán a 
cabo en la forma y con los requisitos que la ley establezca.
7. Principios de oportunidad, adaptabilidad y anticipación: Parte 
sustancial del valor de la información obtenida y elaborada por organismos de 
inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, tanto las 
directrices operativas para el personal de los organismos y servicios que integran el 
sistema, como también los protocolos y medios físicos o virtuales empleados, 
deberán seguir una política de adaptación constante a los cambios y adelantos en 
materia de seguridad, adecuándose con la mayor celeridad posible a los avances 
tecnológicos y proyectando mecanismos y estrategias que permitan mantener 
siempre óptima su capacidad de respuesta.
Indicación 4.2, de los diputados Kaiser, Carter, Becker, Sánchez, 
Moreira, Arroyo y diputada Flores para añadir el siguiente inciso final en el artículo 
3:
“Se presumirá legalmente que los agentes y funcionarios de los 
servicios de inteligencia actúan conforme a la ley.”.
Indicación 4.3, del diputado Carter y la diputada Flores, para 
agregar en el artículo 3 el siguiente inciso final:
“Ninguna información de Inteligencia ni Contrainteligencia podrá ser 
obtenida con fines diferentes de:
--- PÁGINA 7 ---
7
a. Asegurar la consecución de los fines esenciales del Estado, la 
vigencia del régimen democrático, la integridad territorial, la soberanía, la seguridad 
y la defensa de la Nación;
b. Proteger las instituciones democráticas de la República, tanto de 
acciones de nacionales como de terceros países, así como los derechos de los 
chilenos frente a amenazas tales como el terrorismo, el crimen organizado, el 
narcotráfico, el secuestro, el tráfico de armas, municiones, explosivos y otros 
materiales relacionados, el lavado de activos, y otras amenazas similares.”.
Indicación 4.4, de los diputados Carter y Pino para reemplazar el 
artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.-  Los organismos y servicios de inteligencia que 
conforman el Sistema de Inteligencia de Estado no podrán utilizar la información de 
inteligencia y contrainteligencia para otros fines que no sean contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado, con el fin 
de aprovechar oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar riesgos y 
amenazas contra sus intereses, el orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos. La información de inteligencia y contrainteligencia 
podrá igualmente ser utilizada en la protección de las instituciones democráticas, 
tanto de amenazas internas como externas.
Asimismo, deberán observar los siguientes principios:
1. Respeto al Estado de Derecho. Los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema de Inteligencia de Estado y su personal 
someterán su actuación a la Constitución Política de la República y a las leyes, con 
pleno respeto a los derechos humanos, al régimen democrático y dentro del marco 
de la Política Nacional de Inteligencia, conforme a lo dispuesto en la presente ley.
2. Probidad y responsabilidad: El personal de los organismos y 
servicios que integran el Sistema, en su calidad de servidores públicos, mantendrán 
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o 
cargo que desempeñen, con preeminencia del interés general sobre el particular, y 
estarán sujetos a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad 
civil o penal que pueda caberles.
3. Control. Las actividades de Inteligencia están sometidas al 
control de las instituciones del Estado según lo dispuesto en la presente ley.
4. Secreto y de circulación restringida. Serán secretos y de 
circulación restringida, para todos los efectos legales, los actos, actuaciones, 
antecedentes, informaciones y registros emitidos por, o que obren en poder de los 
organismos que conforman el Sistema o de su personal, cualquiera que sea su 
cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos.
--- PÁGINA 8 ---
8
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto.
5. Especialización: Los organismos y servicios que integran el 
Sistema de Inteligencia de Estado asegurarán la capacitación y formación continua 
de quienes desempeñen labores de Inteligencia en dichas materias.
6. Coordinación y cooperación: En el cumplimiento de sus labores, 
el personal de los organismos y servicios que integran el Sistema deberán 
relacionarse entre sí mediante el intercambio de información e inteligencia y la 
cooperación mutua en conformidad a la presente ley y los reglamentos que se dicten 
para dichos efectos.
7. Principios de oportunidad, adaptabilidad y anticipación: Parte 
sustancial del valor de la información obtenida y elaborada por organismos y 
servicios de inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, tanto 
las directrices operativas para el personal de los organismos y servicios que integran 
el sistema, como también los protocolos y medios físicos o digitales empleados, 
deberán seguir una política de adaptación constante a los cambios y adelantos en 
materia de seguridad, adecuándose con la mayor celeridad posible a los avances 
tecnológicos y proyectando mecanismos y estrategias que permitan mantener 
siempre óptima su capacidad de respuesta.”.”.
Discusión Particular
El diputado Sánchez, teniendo en consideración que la enmienda 
4.4 fue consensuada por sus autores con el Ejecutivo, solicitó se expresen sus 
fundamentos, en particular los que justifican explicitar en este texto legal una 
reiteración de los principios contenidos en la ley de Bases Generales de la 
Administración del Estado o las razones que hacen insuficiente la sujeción a la 
Constitución y las leyes que ordena el actual artículo 3° de la ley N°19.974. A su 
modo de ver, esta norma debiese detallar elementos propios de la función de 
Inteligencia y que se apliquen exclusivamente a los funcionarios que la realizan.
Adicionalmente, consultó cómo conversa el principio contenido en 
el numeral 4, del secreto y de circulación restringida, con el contenido en el numeral 
6, de coordinación y cooperación, previniendo problemas en su aplicación práctica. 
Además, reparó en que su descripción se acerca más al carácter de obligación, de 
múltiples deberes que deben cumplir estos funcionarios.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
se hizo cargo de la segunda de las aprensiones expresadas. Así, explicó que la 
circulación de la información de Inteligencia es restringida a los miembros del 
Sistema de Inteligencia, por lo que permite ser compartida entre las agencias y los
--- PÁGINA 9 ---
9
niveles jerárquicos superiores. Por eso, el mismo proyecto de ley en instancias 
posteriores establece qué es reservado, secreto y las sanciones asociadas a la 
divulgación fuera del Sistema.
Respecto al primer cuestionamiento, reiteró la argumentación dada 
en una sesión anterior en orden a que en casi todos los proyectos de ley se 
establecen principios rectores, precisamente porque se regulan ámbitos o 
procedimientos específicos. La tarea de Inteligencia del Estado es especialmente 
sensible y requiere legitimidad, lo que justifica otorgar un marco valórico y orientador 
de conducta a los funcionarios que van a realizar esta particular función.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, acotó que la propuesta en análisis establece en su inciso primero que los 
organismos y servicios de inteligencia que conforman el Sistema de Inteligencia del 
Estado no podrán utilizar la información de inteligencia y contrainteligencia para 
otros fines que procede a detallar. En consecuencia, los principios que se detallan 
a continuación son aquellos que particularmente los funcionarios de Inteligencia 
deben observar en el cumplimiento de aquellos objetivos.
El diputado Kaiser, teniendo en cuenta la forma como se requiere 
ejecutar algunas operaciones de Inteligencia y Contrainteligencia en la práctica, 
preguntó cómo se condice aquello con el pleno respeto a los derechos humanos 
que mandata el numeral 1 de la propuesta, señalando a modo de ejemplo una 
persona que se encuentre fuera del país negociando la venta de información sobre 
los planes de la defensa de Chile. La lógica de Contrainteligencia implicaría 
recuperar dicha información, lo que no necesariamente considerará el respeto 
irrestricto de los derechos humanos, puesto que no se le aplicará un juicio, sino que 
se tomará una decisión operativa.
En consecuencia, manifestó que incluir estos elementos en la 
norma conlleva ignorar ciertos aspectos propios de la Inteligencia y 
Contrainteligencia, que justifican sujetarlas a un control político y democrático 
férreo.
Con plena consciencia que el tema es muy delicado, consideró 
válido debatir sobre un Sistema de Inteligencia que también tenga capacidad 
operativa y mecanismos para respaldar el accionar de los funcionarios.
El señor David Hardy Videla, asesor experto, manifestó que la 
incorporación de un principio de coordinación y cooperación va a orientar 
definitivamente el esfuerzo de todos los que integra el Sistema de Inteligencia.
Refrendó lo señalado por el Subsecretario Monsalve, en orden a 
que, efectivamente, el resguardo del secreto y la circulación restringida es dentro
--- PÁGINA 10 ---
10
del Sistema, por lo que no es incompatible y no se contradice con el principio referido 
anteriormente.
Sugirió distinguir los conceptos de información e Inteligencia en el 
texto de la enmienda que se está debatiendo, ya que en algunos párrafos se refieren 
a ellos como una sola cosa, lo que podría generar problemas en su aplicación 
práctica. Explicó que la información es un insumo para producir Inteligencia.
***Los congresistas presentes acordaron acoger la sugerencia del 
experto asesor y encomendaron a la Secretaría de la Comisión reemplazar en el 
inciso primero del nuevo artículo 3 propuesto por la enmienda 4.4 la frase 
“información de inteligencia y contrainteligencia” por “información, inteligencia y 
contrainteligencia”, las dos veces que aparece.
Votación
***El diputado Carter retiró su firma de la indicación 4.3.
Indicación 4.4, de los diputados Carter y Pino.
- Sometida a votación la indicación 4.4, que reemplaza el 
artículo 3, fue aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (8-2-0). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Víctor Pino (por Andrés Jouannet), 
Enrique Lee, la diputada Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo) y Luis Sánchez.
***Las indicaciones 4 (del Ejecutivo) y 4.1 (del diputado 
Jouannet) se dieron reglamentariamente por rechazadas, al ser incompatibles 
con lo recientemente aprobado.
Indicación 4.2, de los diputados Kaiser, Carter, Becker, Sánchez, Moreira, Arroyo y 
diputada Flores.
- Sometida a votación la indicación 4.2, que agrega al artículo 
3 un inciso final, fue aprobada por la mayoría de los congresistas presentes 
(7-0-4). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Víctor Pino (por Andrés 
Jouannet), Sergio Bobadilla (por Cristhian Moreira) y Luis Sánchez. Se abstuvieron 
los diputados Jorge Brito, Tomás De Rementería y Enrique Lee, y la diputada Ericka 
Ñanco.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Kaiser votó a favor. Argumentó que se refuerza el 
principio de presunción de inocencia tratándose de funcionarios que realizan función 
de Inteligencia.
El diputado Lee se abstuvo fundado en que se trata de una norma 
procedimental que no corresponde al capítulo en votación, y además es innecesaria.
Indicación 4.3, de la diputada Flores.
- Sometida a votación la indicación 4.3, que agrega al artículo 
3 un inciso final, fue rechazada por la mayoría de los congresistas presentes 
(3-1-7). Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Tomás De Rementería 
y Sergio Bobadilla (por Cristhian Moreira). Votó en contra el diputado Álvaro Carter. 
Se abstuvieron los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Jorge Brito, Víctor Pino (por Andrés Jouannet), Enrique Lee, Luis Sánchez, 
y la diputada Ericka Ñanco.
***
NUMERAL 5, NUEVO
Indicación 5
Indicación 5, del Ejecutivo (2024) para incorporar un numeral 5, 
nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del 
siguiente tenor:
“5) Introdúcese, entre el título II y el artículo 4, el siguiente epígrafe:
“CAPÍTULO I
DE LA ORGANIZACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE
INTELIGENCIA DEL ESTADO”.”.
Votación
- Sometida a votación sin debate la indicación 5, del Ejecutivo, 
para incorporar un nuevo epígrafe entre el título II y el artículo 4, fue aprobada 
por la mayoría de los congresistas presentes (10-1-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, 
Tomás De Rementería, Víctor Pino (por Andrés Jouannet), Enrique Lee, Sergio 
Bobadilla (por Cristhian Moreira), Luis Sánchez, y la diputada Ericka Ñanco. Votó 
en contra el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Kaiser votó en contra argumentando que la propuesta 
del Senado le parece mejor que la del Ejecutivo.
***
NUMERAL 2, QUE PASA A SER 6
Artículo 4 – Numeral 2) – Indicación 6 – Indicación 7 – Indicación 8 –Indicación 
9 – Indicación 9.1
El texto vigente dispone lo siguiente:
Artículo 4°.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en 
adelante el Sistema, es el conjunto de organismos de inteligencia, independientes 
entre sí, funcionalmente coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas 
de inteligencia y contrainteligencia, para asesorar al Presidente de la República y a 
los diversos niveles superiores de conducción del Estado, con el objetivo de 
proteger la soberanía nacional y preservar el orden constitucional, y que, además, 
formulan apreciaciones de inteligencia útiles para la consecución de los objetivos 
nacionales.
El Senado aprobó las siguientes modificaciones:
2) En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i) Suprímese la expresión “independientes entre sí,”.
ii) Agrégase a continuación de “con el objetivo de” la locución 
“contribuir a”.
b) En el inciso segundo, agrégase a continuación de 
“respectivos mandos superiores” la expresión “o jefaturas”.
c) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Los datos obtenidos por los organismos integrantes del 
Sistema en el marco de sus labores de inteligencia no podrán ser cedidos, 
comunicados, transferidos ni transmitidos a organismos o instituciones no 
pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes 
señalados podrán transferir o comunicar datos a organismos ajenos al Sistema 
cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus labores propias o cuando ello 
se enmarcare en el ámbito de la cooperación internacional.
Corresponderá a la Agencia Nacional de Inteligencia la 
conducción del Sistema y la sistematización de la información que generen los
--- PÁGINA 13 ---
13
organismos que lo integran en el ámbito de la seguridad interior, con sujeción a las 
normas que regulan la dependencia de cada uno de ellos.”.
Indicación 6), del Ejecutivo (2024) para reemplazar su actual 
numeral 2), que ha pasado a ser numeral 6), por el siguiente:
“6) Modifícase el artículo 4° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente: “El Sistema 
de Inteligencia del Estado, en adelante “el Sistema”, es el conjunto de organismos 
y servicios de inteligencia que, mediante su acción coordinada, elaboran inteligencia 
de Estado.”.
b) Introdúcese un inciso segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes, del siguiente tenor:
“La Inteligencia de Estado tiene como destinatarios principales 
al Presidente de la República y a los Ministros de Estado. Los Delegados 
Presidenciales Regionales y otras autoridades del Estado podrán recibir Inteligencia 
de Estado según su pertinencia y de conformidad a lo dispuesto en esta ley.”.
c) Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser 
inciso tercero, en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “Los organismos integrantes del 
Sistema” por la expresión “Los organismos y servicios integrantes del Sistema, 
incluidos los colaboradores, y”.
ii. Intercálase, entre la expresión “mandos superiores” y la 
coma que le sigue, la expresión “o jefaturas”.
iii. Reemplázase la frase “y de cooperación mutuas que 
establecen esta ley y el ordenamiento jurídico” por la expresión “e inteligencia y la 
cooperación mutua, según lo dispuesto en esta ley, sus reglamentos y los 
instrumentos de planificación de Inteligencia de Estado que establece esta ley”.”.
Indicación 7 (ex 9-A), del diputado Leonidas Romero y los 
exdiputados Camilo Morán, Luis Pardo, Jaime Tohá e Ignacio Urrutia, para 
intercalar una letra b), nueva, pasando la actual letra b) a ser c), del siguiente tenor:
b) Incorpórase en el artículo 4° el siguiente inciso segundo, 
nuevo:
“Existirá una Estrategia Nacional de Inteligencia, dictada por 
el Presidente de la República con una vigencia de ocho años, que podrá ser 
revisada y actualizada cada cuatro años. Esta Estrategia Nacional de Inteligencia 
será la orientación superior para elaborar la Planificación de la Inteligencia del 
Estado y los planes sectoriales de los organismos que componen el Sistema. La 
planificación de la Inteligencia del Estado tendrá una vigencia bianual y establecerá 
los lineamientos para que los organismos que conforman el Sistema de Inteligencia
--- PÁGINA 14 ---
14
del Estado, establecido en el artículo 5º, alcancen los objetivos determinados por la 
Estrategia Nacional de Inteligencia.”.
Indicación 8 (ex 9 B) del Ejecutivo (2020) para intercalar la 
siguiente letra c):
c) Intercálase en el inciso segundo, entre la expresión 
“intercambio de información” y la expresión “cooperación mutuas”, la frase “, 
personal, medios y la”.
- Esta indicación fue retirada por el Presidente de la 
República mediante oficio 80-372, de 9 de mayo de 2024.
Indicación 9 (ex 10), de los diputados Álvaro Carter, Jorge 
Brito y Leonidas Romero; las exdiputadas Loreto Carvajal y Maya Fernández, y 
exdiputados Gabriel Ascencio, Camilo Morán, Luis Pardo, José Pérez, 
Guillermo Teillier, Jaime Tohá y Osvaldo Urrutia, para reemplazar el inciso 
tercero agregado por el literal c) por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes señalados 
podrán transferir o comunicar datos a organismos ajenos al Sistema cuando ello 
fuere imprescindible para el éxito de sus labores propias o cuando ello se enmarcare 
en el ámbito de la cooperación internacional con la autorización expresa de los jefes 
superiores del servicio, previamente aprobadas por escrito por el respectivo 
ministerio conforme a la Estrategia Nacional de Inteligencia. Para efectos de esta 
ley, los jefes superiores del servicio de las Fuerzas Armadas corresponden a los 
Comandantes en Jefe de cada una de las instituciones.”.
Indicación 9.1, del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 
4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en 
adelante el Sistema, es el conjunto de organismos de inteligencia, funcionalmente 
coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas de inteligencia y 
contrainteligencia para asesorar al Presidente de la República y los diversos niveles 
superiores de conducción del Estado, con el objeto de contribuir a proteger la 
soberanía nacional y preservar el orden constitucional y que, además, formulan 
apreciaciones de inteligencia útiles para la consecución de los objetivos nacionales.
Los organismos integrantes del Sistema, sin perjuicio de su 
dependencia y de sus deberes para con sus respectivos mandos superiores o 
jefaturas, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de información y de 
cooperación mutuas que establecen esta ley y el ordenamiento jurídico.
La información e inteligencia producida por los organismos 
integrantes del Sistema, en el marco de sus labores de inteligencia, no podrán ser
--- PÁGINA 15 ---
15
cedidos, comunicados, transferidos ni transmitidos a organismos o instituciones no 
pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes 
señalados podrán transferir o comunicar información e inteligencia a organismos 
ajenos al Sistema, cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus labores 
propias o cuando ellos se enmarque en el ámbito de la cooperación internacional.
Corresponderá a la Agencia Nacional de Inteligencia la 
conducción del sistema y la sistematización de la información que generen los 
organismos que lo integran, en el ámbito de la seguridad interior, con sujeción a las 
normas que regulan la dependencia de cada uno de ellos.”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, explicó que, 
en términos generales, la indicación 6 busca fundamentalmente establecer ciertos 
márgenes de comprensión sobre el Sistema de Inteligencia de Estado.
En particular, corrige un aspecto del modelo actual que 
siempre ha causado confusión, refiriéndose a la frase “conjunto de organismos de 
inteligencia, independientes entre sí, funcionalmente coordinados”, que presenta 
una cierta contradicción. La enmienda que se presenta pone el foco en la 
coordinación de las agencias para la elaboración de Inteligencia de Estado.
Un segundo elemento que destacó dice relación con la 
definición de una Inteligencia de Estado, que deja atrás el modelo sectorial, y 
entrega un mandato para generar una información superior fusionada.
Relevó, también, que dicha información es fusionada para 
entregar Inteligencia de Estado a los niveles de conducción, precisando que dicho 
nivel está conformado por el Presidente de la República, Comité Ministerial y, 
eventualmente, delegados presidenciales regionales.
Finalmente incorpora al Sistema la participación de 
organismos colaboradores que cuentan con información que puede ser vital para 
generar Inteligencia de Estado, tales como Servicio de Impuestos Internos, Servicio 
Nacional de Aduanas, Unidad de Asuntos Financieros, entre otros.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 9.1, 
opinó que es más completa que la propuesta del Ejecutivo, entrega un marco más 
inteligible de comprensión del Sistema y describe mejor el funcionamiento de la 
Agencia Nacional de Inteligencia, ANI.
El diputado Brito apoyó la necesidad de que las ideas 
contenidas en las indicaciones 7 y 9, referidas a la Estrategia Nacional de 
Inteligencia y a la regulación de la posibilidad de transferir o comunicar datos a
--- PÁGINA 16 ---
16
organismos ajenos al Sistema, respectivamente, sean incluidas en la presente 
norma, en tanto fija el marco general del nuevo modelo de Inteligencia que regirá 
en Chile.
Respecto a la indicación 9.1 previno respecto a su inciso final, 
que refiere a la ANI, acotando su actuar a la seguridad interior en circunstancias 
que también juega un rol muy importante en política exterior.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto, explicó que 
lo referente a la Estrategia Nacional de Inteligencia está desarrollado en la 
propuesta más adelante.
Respecto al inciso final de la indicación 9.1, observó que 
avanza en generar una estructura que colisiona con el modelo que se propone y 
que se detalla en el artículo siguiente. Además, reduce la Inteligencia a un ámbito 
específico, lo que es contrario a la Inteligencia de Estado, más amplia, que se está 
intentando establecer.
El señor David Hardy Videla, asesor experto, acotó que uno 
de los problemas de la ley actual es la indefinición del destinatario de la Inteligencia 
de Estado.
La indicación 9.1 mantiene esa ambigüedad al utilizar la 
expresión “diversos niveles superiores de conducción del Estado”, y que ha 
complejizado mucho en la práctica definir a quién se entrega Inteligencia.
La propuesta del Ejecutivo, en cambio, es más precisa y 
facilitará el trabajo de quienes hacen Inteligencia.
***La Comisión resolvió suspender la discusión y votación 
particular por esta sesión en atención a que el Ejecutivo y el diputado Kaiser, 
autores de las indicaciones 6 y 9.1, respectivamente, mostraron disposición para 
trabajar una redacción común para ser presentada en la siguiente sesión.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Recibir en audiencia, en fecha por determinar, a la Agrupación 
Nacional de Empleados Fiscales, ANEF, junto a la Asociación de Funcionarios de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil, DGAC, con el fin de exponer sobre los 
avances en materias laborales de las y los trabajadores de dicha Dirección General.
2. Solicitar a la Ministra de Defensa Nacional que informe sobre las 
fórmulas o mecanismos de incentivo al retiro aplicables a los funcionarios de los 
hospitales institucionales de las Fuerzas Armadas. (Of. 195)
--- PÁGINA 17 ---
17
3. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre 
el financiamiento de las capacidades estratégicas de la Defensa, particularmente si 
la definición de sus recursos debe hacerse con ocasión de la tramitación de la ley 
de Presupuestos del sector público. (Of. 196)
4. Constituir una mesa de trabajo integrada por representantes de 
la Subsecretaría del Interior, de los integrantes de la Comisión y sus asesores con 
la finalidad de realizar un avance del trabajo prelegislativo del proyecto de ley que 
moderniza y fortalece el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02, la 
que se reunirá los días jueves de cada semana.
5. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para conocer la 
situación en que se encuentran las beneficiarias de pensión garantizada universal, 
PGU, al adquirir con posterioridad la condición de beneficiarias de montepío en el 
régimen Capredena, cuáles son los efectos o eventuales incompatibilidades, en 
aquellos casos de pensiones cuyo monto se encuentra dentro del rango que habilita 
este beneficio. (Of. 197)
6. Transmitir a las Fuerzas Armadas, por intermedio de la Ministra 
de Defensa Nacional, el reconocimiento por la entrega de terrenos al Ministerio de 
Bienes Nacionales para ser destinados a diversos fines sociales y deportivos. (Of. 
198)
7. Elegir dos diputados o diputadas integrantes titulares de la 
Comisión para el eventual viaje a España a conocer el funcionamiento de la Central 
Nacional de Inteligencia.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.45 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77886