======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13883&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 120ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 17 DE DICIEMBRE DE 2024, DE 17.31 A 18.58 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- Artículos 15 bis, 15 ter, reapertura 
artículo 43.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira Barros, 
Álvaro Carter Fernández, Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la 
diputada Ericka Ñanco Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión 
diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Estuvieron presentes la asesora legislativa de la Subsecretaría del 
Interior Lesly Covarrubias Figueroa y las expertas del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica Barrios 
Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 118a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 26/12/2024 13:53:28 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A8DA1D2289C1D339
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 119ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
2. Pareo entre la diputada Carmen Hertz y el diputado Enrique Lee.
- Se tuvo presente.
3. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 9 al 16 de diciembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Pareo entre el diputado Jorge Brito y el diputado Álvaro Carter.
- Se deja constancia de que fue presentado una vez iniciada la 
sesión y que la Comisión resolvió su admisibilidad por unanimidad.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Francisco Undurraga expresó su molestia por la 
dilación en el agendamiento de la reunión de trabajo por parte del Subsecretario del 
Interior, señor Luis Cordero, para discutir sobre la planta del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Sumando a lo anterior la inasistencia de la autoridad 
ministerial a la presente sesión, sugirió suspender la vista del proyecto de ley hasta 
la vuelta de la semana distrital.
La diputada Flores (presidenta) explicó que los integrantes de la 
Comisión han sido invitados con tal propósito a una reunión, que no tiene carácter 
de sesión, para el jueves 19 próximo en el Palacio de la Moneda, a las 13.00 horas.
Clarificó que la ausencia del Subsecretario a la presente sesión fue 
justificada directamente con ella, y se debe a un compromiso previo consistente en 
la ceremonia de egreso de la Policía de Investigaciones de Chile.
Sin perjuicio de no existir acuerdo para que los asesores jurídicos 
de la Subsecretaría, presentes en la sesión, puedan participar del debate, resolvió 
igualmente continuar con la discusión y votación particular.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Carter se sumó a la solicitud de suspender la sesión y 
de tramitar el proyecto de ley siempre en presencia del Subsecretario Cordero, en 
su calidad de superior jerárquico y, en consecuencia, único responsable de lo que 
proponga el Gobierno por su intermedio.
Además, se mostró en contra de celebrar la reunión en el Palacio 
de la Moneda, ya que los asuntos legislativos deben tratarse en la sede del Poder 
Legislativo.
El diputado Kaiser dio razones por las que ha perdido la confianza 
en el presente Gobierno y que justifican sus aprensiones a que los temas de mayor 
importancia se hablen en reuniones de las que no se deja registro alguno.
El diputado Brito agradeció las gestiones de la presidenta diputada 
Flores en busca de alcanzar acuerdos con el Gobierno en la tramitación de este 
proyecto de ley. Aunque dio su respaldo, presentó sus excusas para la reunión de 
trabajo.
El diputado Sánchez hizo ver que, encontrándose la tramitación 
legislativa a un máximo de dos sesiones para despachar el proyecto de ley a Sala 
y sabiendo el Gobierno que la Comisión resolvió avanzar de buena fe dejando los 
nudos críticos para el final, resulta inexcusable la ausencia de una autoridad 
ministerial.
También, entregó sus excusas a la reunión de trabajo en atención 
a compromisos contraídos con anterioridad, sumándose a la observación respecto 
a que el lugar adecuado para su desarrollo es la sede del Congreso Nacional.
El diputado Jouannet recordó que la Comisión de Defensa es una 
comisión de Estado y lamentó la falta de consenso sobre los aspectos tratados.
Finalmente, la diputada Flores (presidenta) recordó que fue la 
Comisión la que le propuso al Subsecretario Cordero llevar a cabo una reunión de 
trabajo para conocer y acercar posiciones respecto de la planta del personal de la 
ANIC antes de su votación. En sesión pasada el Subsecretario explicó que se 
encuentran en conversaciones abiertas con la Dirección de Presupuestos, DIPRES, 
y se comprometió a fijar una fecha para materializar el encuentro con los integrantes 
de la Comisión, concretándose en la invitación en cuestión.
En 
atención 
a 
que 
varios 
congresistas 
han 
expresado 
inconvenientes para asistir a la convocatoria, propuso que la reunión se desarrolle
--- PÁGINA 4 ---
4
en las dependencias del Congreso Nacional a vuelta de la semana distrital, el día 
martes 7 de enero de 2025, a las 8.30 horas.
Así se acordó.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata. Continuación de la 
discusión y votación particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 15 bis, nuevo
El Presidente de la República, mediante la indicación 61.2 
contenida en el oficio 207-372, de 25.09.2024, propuso agregar, a continuación 
del numeral 11), el siguiente numeral 12), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“12) Agrégase el siguiente artículo 15 bis, nuevo:
“Artículo 15 bis.- En los procedimientos laborales en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, no 
se aplicarán las reglas relativas a la publicidad establecidas en el artículo 425 inciso 
primero y en el artículo 428, ambos del Código del Trabajo y cualquiera otra 
disposición que diga relación con la publicidad de los procedimientos.
Asimismo, en el desarrollo de estos procedimientos o de cualquier 
otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la Agencia, 
el tribunal deberá adoptar, de oficio o a petición de parte, todas las medidas 
tendientes a la protección y reserva de la información que pueda afectar la 
seguridad del Estado y la defensa nacional, tanto en la presentación de acciones, 
en el ofrecimiento y rendición de pruebas, y en la dictación de la sentencia, incluida 
la anonimización de los datos personales y sensibles de  las partes o testigos que 
tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, adoptando adicionalmente las medidas que sean necesarias para 
no afectar la participación y el derecho a defensa que asiste a las partes.
--- PÁGINA 5 ---
5
Toda persona que acceda a las actuaciones, registros e información 
relativa a las causas referidas en los incisos primero y segundo estará obligada a 
guardar secreto de las mismas. La infracción a este deber de secreto será 
sancionada en conformidad con lo dispuesto en el artículo 43 de la presente ley. Sin 
perjuicio de lo anterior, un auto acordado de la Corte Suprema determinará las 
directrices para que los Tribunales den cumplimiento a lo dispuesto en este artículo 
respecto de las partes, testigos y funcionarios del tribunal, debiendo resguardarse 
siempre el derecho al debido proceso.”.”.
En el curso de la presente sesión, se presentaron las siguientes 
enmiendas sobre el mismo asunto:
Indicación 61.3, de los diputados Johannes Kaiser, Cristhian 
Moreira, Álvaro Carter, Miguel Ángel Becker, Luis Sánchez y diputada Camila 
Flores, para incorporar el siguiente artículo 15 bis:
"Artículo 15 bis.- En los procedimientos laborales en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, será 
competente para su conocimiento y fallo, en primera instancia, el Ministro de Corte 
que sea establecido conforme al procedimiento señalado en el artículo 25 y en 
segunda instancia la Sala Civil de la Corte Suprema, deberá someterse al 
procedimiento establecido en el Código del Trabajo, sin embargo, no se aplicarán 
las reglas relativas a la publicidad establecidas en el artículo 425 inciso primero y 
en el artículo 428, ambos del Código del Trabajo y cualquiera otra disposición que 
diga relación con la publicidad de los procedimientos.
Asimismo, en el desarrollo de estos procedimientos o de cualquier 
otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la Agencia, 
el tribunal deberá adoptar, de oficio o a petición de parte, todas las medidas 
tendientes a la protección y reserva de la información que pueda afectar la 
seguridad del Estado y la defensa nacional, tanto en la presentación de acciones, 
en el ofrecimiento y rendición de pruebas, y en la dictación de la sentencia, incluida 
la anonimización de los datos personales y sensibles de las partes o testigos que 
tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, adoptando adicionalmente las medidas que sean necesarias para 
no afectar la participación y el derecho a defensa que asiste a las partes.
Toda persona que acceda a las actuaciones, registros e información 
relativa a las causas referidas en los incisos primero y segundo estará obligada a 
guardar secreto de las mismas.
La infracción de este deber de secreto será sancionada en 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 43, número 1, de la presente ley. Sin 
perjuicio de lo anterior, un auto acordado de la Corte Suprema determinará las 
directrices para que los Tribunales den cumplimiento a lo dispuesto en este artículo 
respecto de las partes, testigos y funcionarios del tribunal, debiendo resguardarse 
siempre el derecho al debido proceso.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
Indicación 61.4, de los diputados Andrés Jouannet y Francisco 
Undurraga, y de la diputada Ericka Ñanco, para incorporar el siguiente artículo 
15 bis:
“Artículo 15 bis.- En los procedimientos judiciales e investigaciones 
penales por infracciones de la presente ley, se deberán adoptar las medidas 
técnicas y organizativas necesarias para resguardar el secreto de las actuaciones, 
registros e informaciones.
Para tal efecto, el Fiscal Nacional del Ministerio Público y la Corte 
Suprema, en el ámbito de sus competencias, mediante instrucción general y auto 
acordado, respectivamente, dispondrán las medidas para dar cumplimiento a lo 
dispuesto en el inciso anterior.
En los procedimientos laborales en que esté involucrado personal o 
ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil no se aplicarán las reglas 
relativas a la publicidad establecidas en los artículos 425, inciso primero, y 428 del 
Código del Trabajo, ni cualquiera otra disposición que diga relación con la publicidad 
de los procedimientos.
Asimismo, en el desarrollo de estos procedimientos o de cualquier 
otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la Agencia, 
el tribunal deberá adoptar, de oficio o a petición de parte, todas las medidas 
tendientes a la protección y reserva de la información que pueda afectar la 
seguridad del Estado y la defensa nacional, tanto en la presentación de acciones, 
en el ofrecimiento y rendición de pruebas, y en la dictación de la sentencia, incluida 
la anonimización de los datos personales y sensibles de las partes o testigos que 
tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, adoptando adicionalmente las medidas que sean necesarias para 
no afectar la participación y el derecho a defensa que asiste a las partes.
Toda persona que acceda a las actuaciones, registros e información 
relativa a las causas referidas en este artículo estará obligada a guardar secreto de 
tales actuaciones, registros e información. La infracción de este deber de secreto 
será sancionada en conformidad con lo dispuesto en los numerales 1 o 10 del 
artículo 43, según sea el caso.”.
Continuación discusión particular
La diputada Flores (presidenta) recordó que en sesión 119ª, de 
10.12.2024, tras el debate del artículo 15 bis, nuevo, la Comisión resolvió dejar 
pendiente su discusión y votación particular, coincidiendo en la necesidad de 
efectuar una distinción entre los procedimientos judiciales y los administrativos.
En esa línea, se han presentado las indicaciones 61.3 y 61.4, última 
de estas a sugerencia de la mesa técnica, para incorporar un artículo 15 bis, nuevo,
--- PÁGINA 7 ---
7
que regula el resguardo del secreto en los procedimientos judiciales y, en lo que 
respecta al ámbito administrativo, la indicación 61.6 para agregar un artículo 15 ter, 
nuevo. Hizo presente que la indicación 61.5 del diputado Johannes Kaiser figura en 
el comparado con el número 61.3, readecuándose su numeración conforme a los 
argumentos expuestos.
El diputado Kaiser, en calidad de autor principal de la indicación 
61.3, reconociendo que los funcionarios públicos están recurriendo a los tribunales 
laborales para hacer valer sus derechos y que resulta probable que el personal de 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil también lo haga, manifestó que resulta 
conveniente radicar la competencia de estos asuntos en los tribunales superiores, 
que tienen más experiencia en materia de Inteligencia y, en consecuencia, otorgan 
mayores garantías de resguardo de la información confidencial.
Admitió que se trata de una propuesta sui generis respecto de los 
procedimientos judiciales tradicionales regulados por la ley, pero defendió que las 
particularidades de la Agencia y su importancia para el Estado justifican la creación 
de un procedimiento especial.
El diputado Francisco Undurraga consultó si la creación de 
procedimientos judiciales especiales requiere consulta a la Corte Suprema.
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, respondió que, 
en virtud de lo dispuesto en el artículo 77 de la Constitución Política, siempre se 
someten a consulta de la Corte Suprema los artículos que inciden en las 
atribuciones y organización de los tribunales de justicia. Al respecto, aclaró que las 
instancias para efectuar dicho requerimiento son, en primer lugar, de oficio por la 
Secretaría de la Cámara, en el momento en que los proyectos de ley ingresan a 
tramitación y, segundo, por las comisiones una vez que el proyecto de ley es 
despachado de su seno.
Votación
- Sometida a votación la indicación 61.3, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (5/2/1). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, y la diputada Camila Flores (presidenta). Votaron en contra el diputado 
Andrés Jouannet y la diputada Ericka Ñanco. Se abstuvo el diputado Francisco 
Undurraga.
***Las indicaciones 61.2 y 61.4 se dieron por rechazadas por ser 
incompatibles con lo aprobado.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 15 ter, nuevo
Reapertura artículo 43
Para regular el secreto en los procedimientos administrativos que 
involucren a personal de la ANIC se presentaron las siguientes propuestas:
Indicación 61.5, del diputado Johannes Kaiser, para agregar el 
siguiente artículo 15 ter, nuevo:
“Artículo 15 ter.- Los procedimientos administrativos en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, o 
cualquier otro relativo a los derechos funcionarios del personal o ex personal de la 
Agencia, deberá ser conocido por la Contraloría General de la República, la que 
deberá adoptar de oficio todas las medidas tendientes a la protección y reserva de 
la información que pueda afectar la seguridad del Estado y la defensa nacional, 
como, asimismo, la anonimización de los datos personales de las partes o testigos 
que tengan la calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
Toda persona que acceda a tales actuaciones, registros o 
información estará obligada a guardar secreto de ellas. La infracción de este deber 
será sancionada en conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.
El Contralor General de la República deberá emitir y actualizar las 
directrices de seguridad necesarias y establecer aquella Unidad institucional 
encargada de conocer esta clase de requerimientos.”.
Indicación 61.6, de las diputadas Camila Flores y Ericka Ñanco, 
y de los diputados Francisco Undurraga, Cristhian Moreira y Andrés Jouannet, 
para incorporar el artículo 15 ter nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 15 ter.- En los procedimientos administrativos en que esté 
involucrado personal o ex personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, la 
Contraloría General de la República deberá adoptar las medidas técnicas y 
organizativas necesarias para la protección y reserva de la información que pueda 
afectar la seguridad del Estado y la defensa nacional, como, asimismo, para 
garantizar la anonimización de los datos personales de las partes que tengan la 
calidad de funcionario o ex funcionario de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Toda persona que acceda a tales actuaciones, registros o 
información estará obligada a guardar secreto de ellas. La infracción de este deber 
será sancionada en conformidad con lo dispuesto en el numeral 1 o 10 del artículo 
43, según sea el caso.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Contralor General de la República deberá dictar las directrices 
necesarias para asegurar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo y 
designar a la unidad institucional encargada de conocer estos procedimientos.”.
En sesión 116ª, de 26.11.2024, la Comisión aprobó la indicación 
112.1, de los diputados Francisco Undurraga, Tomás De Rementería, Johannes 
Kaiser, Andrés Jouannet y Álvaro Carter, y de la diputada Camila Flores, para 
sustituir el artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43. Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
1°. El funcionario público que, sin contar con la debida autorización, 
divulgue, almacene, distribuya, publique, comunique o desclasifique materia 
clasificada que hubiere obtenido debido a su cargo o función, o que consienta o 
permita que otros realicen dichas acciones, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo.
Si las conductas señaladas en el párrafo precedente fueren 
cometidas por los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema, incluidos los organismos colaboradores, la pena será de presidio mayor 
en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
Las penas señaladas en los dos párrafos anteriores se impondrán 
aumentadas en hasta dos grados, respectivamente, a quienes, sin contar con la 
debida autorización, utilicen información de inteligencia clasificada en beneficio 
propio o ajeno, o en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para 
ejercer presiones indebidas o amenazas.
2°. El director, jefe o funcionario del organismo o servicio de 
inteligencia que disponga o ejecute alguno de los procedimientos especiales de 
obtención de información señalados en el artículo 24 excediendo las facultades 
otorgadas en la correspondiente autorización judicial o sin dicha autorización, 
incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de 
inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos.
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia que a 
sabiendas actúe como agente encubierto sin observar el objeto o límites impuestos 
por la autorización del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia 
correspondiente será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta y perpetua 
para ejercer cargos públicos, además de las penas que corresponda por los delitos 
cometidos.
La misma pena se aplicará al director o jefe del organismo o servicio 
de inteligencia que disponga la actuación como agente encubierto excediendo los 
objetivos señalados en el artículo 31.
--- PÁGINA 10 ---
10
4°. El Ministro de Corte que a sabiendas conceda una autorización 
para procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el 
artículo 24 contraviniendo los requisitos que esta ley establece incurrirá en las penas 
de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos y la de presidio 
menor en cualquiera de sus grados.
5°. El Ministro de Corte que conceda una autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, 
adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos 
públicos.
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que, a sabiendas, presente una solicitud de autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24 mediante antecedentes falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con 
la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta 
y perpetua para ejercer cargos públicos.
7°. El diputado integrante de la Comisión Especial de Control del 
Sistema de Inteligencia que viole el deber de respetar las categorías de las materias 
clasificadas respecto de los informes o antecedentes obtenidos en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 37 será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
El diputado o senador que viole el deber de respetar las categorías 
de las materias clasificadas respecto de los informes o antecedentes remitidos a 
ambas cámaras del Congreso Nacional de conformidad con lo señalado en el inciso 
segundo del artículo 9 de la ley N°18.918 será sancionado con la pena de presidio 
mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
Cuando las conductas descritas en los párrafos anteriores sean 
cometidas por funcionarios del orden parlamentario que tomen conocimiento de 
dichos informes o antecedentes con ocasión del ejercicio de sus funciones, las 
penas ahí señaladas se aplicarán en su grado mínimo si es compuesta o el mínimum 
si consta de un solo grado, y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
8°. La persona que, valiéndose de cualquier otro cargo o autoridad, 
ordene o disponga la realización de procedimientos especiales de obtención de 
información señalados en el artículo 24, excediendo las facultades otorgadas en la 
correspondiente autorización judicial, sin dicha autorización o mediante la 
presentación de antecedentes falsos, adulterados o engañosos, incurrirá en las 
penas de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo y en la inhabilitación
--- PÁGINA 11 ---
11
absoluta 
perpetua para 
ejercer cargos 
públicos, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas órdenes.
9°. El fiscal judicial que, por negligencia o abandono inexcusables, 
diere ocasión a que se efectúe la sustracción o se divulgue por otra persona la 
resolución y el informe previstos en los artículos 28 y 29, así como su contenido, 
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
En sesión 119ª, de 10.12.2024, de conformidad al artículo 266 
del Reglamento de la Corporación, se aprobó por unanimidad la reapertura del 
debate del artículo 43 y, consecuentemente, se presentó y se aprobó la 
indicación 113.1, de las diputadas Camila Flores, Carmen Hertz y Ericka 
Ñanco, y de los diputados Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Cristián 
Labbé y Miguel Ángel Becker, para reemplazar el numeral 8 del artículo 43 por el 
siguiente:
“8. El funcionario público que, de manera ilegítima, valiéndose de 
su cargo o autoridad, ordene o disponga la realización de procedimientos especiales 
de obtención de información sea que se trate o no de aquellos señalados en el 
artículo 24, incurrirá en las penas de presidio mayor en su grado mínimo a medio y 
en la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos u oficios públicos, sin 
perjuicio de las responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas 
órdenes.”.
En esta sesión se presentó la siguiente indicación:
Indicación 113.2, de la diputada Camila Flores y de los 
diputados Andrés Jouannet, Francisco Undurraga y Miguel Ángel Becker, para 
incorporar en el artículo 43 ya aprobado el siguiente numeral 10°:
“10. El particular que divulgue, almacene, distribuya o publique 
materias clasificadas, conociendo o no pudiendo menos que conocer dicho carácter, 
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Cuando la conducta descrita en el párrafo precedente se utilice en 
beneficio propio o de terceros; en perjuicio de alguna persona, autoridad u 
organismo; o con el propósito de ejercer presiones indebidas o de efectuar 
amenazas, la pena allí prevista se aumentará en un grado.”.
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta), en atención a que el artículo 15 ter, 
nuevo, contenido en la indicación 61.6 hace referencia al listado de conductas 
sancionadas por la presente ley reguladas a su vez en el artículo 43, y a que la 
mesa técnica sugiere la reapertura de esta última disposición para incorporar un 
nuevo numeral 10, resolvió recabar acuerdo para, en primer término, reabrir debate
--- PÁGINA 12 ---
12
del artículo 43 y someter a votación la indicación 113.2 y, una vez resuelto aquello, 
someter a votación las propuestas que incorporan un nuevo artículo 15 ter.
***La Comisión, de conformidad al artículo 266 del Reglamento 
de la Corporación, aprobó por unanimidad de los congresistas presentes la 
reapertura del debate del artículo 43 para considerar la indicación 113.2.
El diputado Kaiser, sobre la indicación 113.2 que propone 
incorporar un nuevo numeral 10 al artículo 43 que enumera las conductas 
sancionadas por la presente ley, manifestó preocupación por la expresión “El 
particular”, ya que podría entenderse que alcanza al periodismo investigativo, 
cuestión que rechaza categóricamente.
El diputado Jouannet hizo ver que el inciso segundo del artículo 15 
ter, nuevo, que se propone, utiliza los términos “Toda persona”, por lo que su tenor 
es claro sobre incluir a todos.
El diputado Sánchez, sobre la frase “de la información que pueda 
afectar la seguridad del Estado y la defensa nacional” contenida en el inciso primero 
del artículo 15 ter, nuevo, previno sobre su amplitud y consultó quién y bajo qué 
procedimiento se hará esa calificación.
El diputado Kaiser, respecto al inciso segundo del artículo 15 ter 
contenido en la indicación 61.6, reflexionó que en una democracia el soberano es 
el ciudadano y si se le debe ocultar algo debe ser por razones muy fundadas y para 
evitar un daño mayor. En ese marco democrático no parece deseable ni adecuado 
que se prohíba a un particular, ajeno al Sistema, divulgar información clasificada de 
la que haya tomado conocimiento, refiriéndose particularmente a la prensa, 
afectación que, a su juicio, sólo debiese alcanzar a los funcionarios públicos.
La diputada Flores (presidenta) enseñó que el numeral 1 del 
artículo 43 regula precisamente la situación de los funcionarios públicos.
El diputado Jouannet replicó que el soberano delega poder en su 
representante y, en consecuencia, no lo detenta.
Acotó que en democracia siempre hay riesgo de filtraciones, la ley 
no va a impedir aquello, lo que hace es regular y sancionar.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Kaiser consultó por el sentido del vocablo “acceda” 
utilizado en el inciso segundo de la indicación 61.6.
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, explicó que, 
conforme a la Real Academia Española el verbo acceder tiene distintas definiciones, 
tales como “alcanzar algo”, “entrar a un lugar”, “consentir a lo que alguien solicita o 
propone” y también, en lo pertinente a la consulta, “tener acceso a algo, 
especialmente a una situación, condición o grado superiores, o llegar a alcanzarlos”, 
que puede incluir tomar conocimiento de información.
El diputado Kaiser mostró preocupación respecto a que los 
términos que se están empleando para proteger la información confidencial lleven 
al extremo de que se impida denunciar irregularidades o delitos. Hay que evitar que 
la ley sea mal utilizada para encubrir delitos que se cometan por los funcionarios 
que integran el Sistema.
El diputado Francisco Undurraga recordó que ya aprobaron la 
norma que individualiza a las personas llamadas a calificar la información 
confidencial, a saber, los jefes de las respectivas agencias.
Votación
- Sometida a votación la indicación 113.2, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (6/1/0). Votaron a favor los diputados Miguel 
Ángel Becker, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga, y la diputada Camila Flores (presidenta). Votó en contra el diputado 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
El diputado Kaiser votó en contra porque se extiende la prohibición 
a particulares que nada tienen que ver con el Sistema, que no dependen del Estado 
y que, incluso, su profesión consista precisamente en aquello que se prohíbe, como 
es el caso de los periodistas de investigación, puesto que se estaría afectando 
gravemente la libertad de prensa y de emitir opinión.
Insistió en que no está disponible para sancionar a particulares que 
hagan pública información que pueda servir para develar delitos o mala gestión al 
interior de alguna de las agencias, más aún si dicha información cae en sus manos 
por negligencia o fallas del propio Sistema.
A su modo de ver, la libertad de expresión es más importante que 
la indemnidad del Sistema.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Jouannet votó a favor. Explicó que los dos 
fundamentos de la democracia son las libertades públicas y los derechos civiles. Lo 
que se acaba de fundamentar precedentemente no es libertad, es libertinaje. 
Precisamente la ley de Inteligencia regula la reserva de cierta información, en 
materia de seguridad interior del Estado, que pueda atentar contra la libertad 
general.
- Sometida a votación la indicación 61.6, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (6/1/0). Votaron a favor los diputados Miguel 
Ángel Becker, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga, y la diputada Camila Flores (presidenta). Votó en contra el diputado 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
El diputado Kaiser votó en contra porque no puede autorizarse a la 
Agencia a protegerse a sí misma de la opinión pública si ha cometido actos 
ilegítimos.
***La indicación 61.5 fue retirada por su autor, diputado Johannes 
Kaiser.
VI. 
VARIOS
El diputado Jouannet, adicionalmente a informar el cumplimiento 
de su cometido relacionado con el aeropuerto de Santiago y que se consigna en el 
acápite de los acuerdos, señaló que existe una posibilidad de viajar a la Antártica 
durante la última semana de febrero o primera semana de marzo del próximo año, 
periodo que coincide con la presencia del buque Rompehielos “Almirante Viel”.
La diputada Flores (presidenta) agradeció las gestiones.
En otro orden de cosas, hizo un llamado a los congresistas del 
oficialismo a participar más activamente en la tramitación del presente proyecto. La 
asistencia a las últimas sesiones ha sido baja, lo que podría entenderse como falta 
de interés o respaldo al Gobierno en esta materia.
El diputado Jouannet hizo ver que el menor activismo y 
participación de los congresistas, e incluso del Gobierno, en la tramitación legislativa 
también puede interpretarse como una señal de confianza en la conducción de la 
presidencia de la Comisión y en los diputados y diputadas de la oposición, entre los 
que se incluye, quienes han dado muestras de garantías y buena disposición en la
--- PÁGINA 15 ---
15
construcción de acuerdos, especialmente en aquellos temas país de mayor 
relevancia.
El diputado Becker, en relación con el caso Ojeda, manifestó su 
preocupación por las filtraciones que han vuelto a reflotar a propósito de un reportaje 
de prensa. Recordó que presidió una Comisión Especial Investigadora sobre este 
asunto, pero que, muy a su pesar, no lograron mayores avances debido al 
ostracismo del Gobierno.
Deja constancia que considera de la mayor gravedad que en Chile 
se haya filtrado el domicilio de un refugiado político, así como que no se haya 
identificado el ingreso al país de los delincuentes que venían a asesinarlo.
El diputado Sánchez se refirió a la absolución del infante de marina 
cabo Ricardo Seguel, en el caso del asesinato del comunero mapuche Yordan 
Llempi, destacando que se haya hecho justicia y se haya reconocido el buen trabajo 
de las Fuerzas Armadas.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Habiéndose encomendado al diputado Andrés Jouannet que se 
coordinara con las otras comisiones permanentes que, en razón de su competencia, 
se vinculen con organismos que tengan incidencia en los problemas que afectan el 
funcionamiento del aeropuerto de Santiago, realizar una visita inspectiva a dicha 
infraestructura junto a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y 
Telecomunicaciones en fecha por determinar.
2. Invitar, por intermedio de la Ministra de Defensa Nacional, en una 
fecha por determinar, a la Armada de Chile, para que exponga sobre el proyecto 
“Desafío Avante 04” que busca impulsar la creación de emprendimientos científicos 
y tecnológicos que contribuyan a la modernización de la construcción naval.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79337
--- PÁGINA 16 ---
16
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.58 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión