======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20954&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 89ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 23 DE JULIO DE 2024, DE 10.35 A 12.17 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de discusión 
inmediata.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
- 
Votación 
de 
los 
artículos 
7 
quinquies, 7 sexies, 7 septies, 7 octies y 
7 nonies.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, 
las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y 
el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz actuó el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión el Subsecretario 
del Interior, Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvieron presentes el asesor experto en materia de 
Inteligencia David Hardy Videla y la investigadora del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Bárbara 
Horzella Cutbill.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 29/07/2024 19:41:53 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9BD7B18584DA8692
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 87a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 88ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°1034-372, del Presidente de la República, de 22 de julio 
de 2024, mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata" para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado". BOLETÍN N° 12234-02(S). Boletín: 12234-02
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°232, de 18 de julio de 2024, de la Corte Suprema, por 
el cual remite opinión respecto del proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el 
Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de los tribunales militares 
aquellas causas que involucren a soldados conscriptos". BOLETÍN 16861-02. (232-
2024). Boletín: 16861-02
- A sus antecedentes.
3.- Oficio N°20087, de fecha 18 de julio de 2024, mediante el cual 
la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá Morales, da respuesta a oficio enviado 
por esta Comisión, N°178/2/2024, el cual solicita a nombre de esta dar los 
agradecimientos y reconocimientos de gratitud y aprecio a las Fuerzas de Orden y 
Seguridad por la labor desarrollada ante los devastadores incendios que azotaron 
al país. Estos han sido transmitidos oportunamente a las autoridades respectivas y 
realizadas en las actividades propias de dichas instituciones, reflejando a su vez el 
profundo agradecimiento no solo de los que fueron víctimas, sino también de la 
ciudadanía. Respuesta Oficio N°: 178/2/2024
- Se tomó conocimiento.
4.- Documento del investigador señor David Hardy mediante la cual 
expone sus comentarios y apreciaciones generales, desde la perspectiva de la 
práctica nacional, sobre los aspectos más relevantes contenidos en el estudio del 
King's College London denominado "Algunos criterios para la reforma del Sistema 
de Inteligencia del Estado en Chile", del que se dio cuenta en la sesión 88, del 
pasado martes 9 de julio. Añade que los criterios mencionados en el estudio del 
King's College son un valioso aporte y, en gran medida, todos ellos están en línea 
con lo que actualmente se ha avanzado en el proyecto.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 8 al 15 de julio de 2024.
- Se tomó conocimiento.
6.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 15 al 22 de julio de 2024.
- Se tomó conocimiento.
7.- Informe de Defensa Nacional N°SUP: 142176, elaborado por el 
área de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
sobre restricciones laborales a los jefes de inteligencia.
Este informe fue elaborado a solicitud de esta Comisión de Defensa, 
en relación con los eventuales límites o cortapisas que encuentran los directores de 
agencias de inteligencia a nivel internacional, al momento de dejar sus cargos.
El informe adelanta que la evidencia arrojó que se trata de una 
materia casi no regulada en el ordenamiento mundial, ya que no aparece 
expresamente normada en los cuerpos legales y reglamentarios que enmarcan la 
labor de inteligencia en terceros estados, salvo, en parte, en la experiencia de 
Sudáfrica, que el informe detalla.
Junto a lo anterior, el documento reitera algunos conceptos 
esenciales en materia de resguardo del secreto sobre materias sensibles para el 
caso de las autoridades del sector, describiendo brevemente algunas 
particularidades presentes en los casos de Argentina, España y México.
- Se tomó conocimiento.
8.- Informe N°SUP: 141755 elaborado por el Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el que responde 
la solicitud de esta Comisión formulada mediante oficio N°196/2/2024, de 30 de 
mayo pasado, sobre normativa y práctica del sistema de financiamiento de las 
capacidades estratégicas de la Defensa Nacional -que comprenden el material 
bélico, infraestructura asociada y sus gastos de sostenimiento-, y el rol que ha 
jugado el Congreso a la fecha. Respuesta Oficio N°: 196/2/2024
- Se tomó conocimiento.
9.- Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 34.9, 34.10, 34.11 fueron presentadas al inicio de la 
presente sesión. La enmienda 34.12 al inicio de la discusión particular del artículo 7 
nonies contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo que sustituye 
el numeral 5) del texto aprobado por el Senado.
Artículo 7 quinquies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 quinquies contenido 
en la indicación 34 – Indicación 34.9
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 
34 (2024), incorporar el siguiente artículo 7 quinquies:
“Artículo 7 quinquies.- Para ser nombrado Secretario Ejecutivo se 
requiere:
a) Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio.
b) Tener un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho 
semestres de duración, otorgado por una universidad o Instituto profesional del 
Estado o reconocido por éste.
c) Acreditar estudios especializados en Inteligencia o materias 
afines.
d) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos diez años en 
temas de inteligencia o afines.
e) Dar cumplimiento a los requisitos generales establecidos en la 
ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Se presentó la indicación 34.9, de los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Andrés Jouannet, Tomás De 
Rementería y la diputada Carmen Hertz al artículo 7 quinquies para:
1. Sustituir el literal a) por el siguiente:
“a) Tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los 
números 1° o 2° del artículo 10 de la Constitución Política de la República y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.”.
2. En el literal d) reemplazar el vocablo “diez” por “cinco” y suprimir 
la expresión “o afines”.
Discusión particular
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, manifestó conformidad con las enmiendas propuestas en tanto el primer 
numeral hace coincidir los requisitos con los que se exigen para el Presidente de la 
República y el segundo numeral dice relación con el perfil de los posibles 
candidatos, ampliando por un lado las posibilidades de postulantes atendido a que 
no existe un universo muy extenso de expertos en materia de Inteligencia y 
restringiendo por otro lado su experiencia profesional exclusivamente al ámbito de 
la Inteligencia.
- Sometido a votación el artículo 7 quinquies contenido en el 
numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, conjuntamente con la indicación 
34.9 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Luis Sánchez y las 
diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
El diputado Brito votó a favor de los requisitos y perfil del cargo 
propuestos, aunque hizo presente que no está a favor de la creación del cargo de 
Secretario de Inteligencia.
***
Artículo 7 sexies
Numeral 19) (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 sexies contenido en 
Indicación 34 – Indicaciones 34.10.
El Presidente de la República incorporó, dentro de la indicación 
34 (2024), el siguiente artículo 7 sexies:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 7 sexies.- El Secretario cesará en el cargo por las 
siguientes causales:
a) Expiración del plazo por el cual fue nombrado.
b) Presentación de renuncia voluntaria.
c) Petición de renuncia del Presidente de la República, formulada 
por intermedio del Ministro encargado de gobierno interior.
d) Incapacidad física o psíquica para el desempeño del cargo.
e) 
Sobreviniencia 
de 
alguna 
causal 
de 
incompatibilidad 
contemplada en el artículo 7 quáter.
f) Incumplimiento grave de sus funciones y deberes. Serán 
incumplimientos graves, entre otros, la contravención del deber de guardar secreto, 
el abuso o exceso en el ejercicio de las atribuciones o facultades que otorga esta 
ley y la infracción grave del principio de probidad administrativa.
El Secretario respecto del cual se verifique por el Ministerio a cargo 
del gobierno interior alguna de las causales contenidas en los literales a), b), c) o d) 
cesará automáticamente en su cargo.
El Secretario que incurra en alguna de las situaciones descritas en 
la letra e) de este artículo será destituido por el Presidente de la República, a 
requerimiento del Ministerio a cargo del gobierno interior.”.
Se presentó la indicación 34.10, de los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes 
Kaiser y la diputada Carmen Hertz al artículo 7 sexies para:
1. Reemplazar el literal f) por el siguiente:
“f) Infracción grave del principio de probidad administrativa.”
2. Modificar el inciso final en el siguiente sentido:
a) Reemplazar la expresión “la letra e) de este artículo” por la 
expresión “las letras e) y f)”.
b) Reemplazar la expresión “a requerimiento del Ministerio a cargo 
del gobierno interior” por la expresión “mediante el respectivo acto administrativo 
expedido por el ministerio a cargo del gobierno interior”.
Discusión particular
El diputado Brito preguntó por los fundamentos del reemplazo del 
literal f) que propone la enmienda 34.10.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, expresó que el Gobierno coincide con la propuesta de reemplazo, en 
atención a que la infracción grave del principio de probidad administrativa no solo
--- PÁGINA 7 ---
7
contempla las hipótesis contenidas en la redacción original, sino que podría 
comprender otras conductas que fuesen igualmente lesivas a la probidad 
administrativa.
El diputado Kaiser, atendiendo a la importancia del cargo que se 
está regulando, consultó si no bastaría para su remoción una infracción al referido 
principio, sin la calificación de gravedad que podría eventualmente complejizar las 
cosas en tanto obliga a ponderar.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, hizo presente que de todas maneras el Secretario Ejecutivo es designado 
por exclusiva confianza del Presidente de la República, por lo que la explicitación 
de estas causales es meramente indiciaria para este último.
El diputado Brito consultó si actualmente es considerado una 
infracción grave al principio de probidad administrativa el no cumplimiento del deber 
de guardar secreto. De ser así, o de tener aparejada una sanción especial, se 
manifestó a favor del reemplazo del literal.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, advirtió que 
todas las instituciones púbicas están permanentemente sujetas a fiscalización, 
principalmente por la Contraloría General de la República. Teniendo lo anterior 
presente, podría ocurrir que una mala rendición de cuentas u otra falta sea calificado 
como falta a la probidad y, consecuentemente, como razón para cuestionar a la 
persona que está a cargo de la Inteligencia del país, lo que deja a este funcionario 
en una gran exposición frente a todo lo que pase en el servicio. Para evitar esto, 
recomendó mantener la expresión “grave”.
La diputada Hertz se manifestó a favor de mantenerla, ya que 
resulta armónico con lo que la ley ya establece como sanción ante una falta a la 
probidad de carácter grave, que es la destitución. Se debe considerar que puede 
haber infracciones leves a la probidad que no justifican la cesación del cargo.
El diputado Kaiser recordó que esta institucionalidad tendrá un 
estatuto propio, y que esta Comisión debe velar por que las situaciones que ocurren 
en otras reparticiones públicas no sucedan con la misma facilidad, porque es un 
núcleo que debe ser especialmente protegido.
Respecto a los ejemplos, advirtió que la responsabilidad 
administrativa es personal y no necesariamente un jefe de servicio debe responder 
por las faltas a la probidad en que incurra un jefe de división, a menos que tenga 
conocimiento de la situación.
Retirar la palabra “grave” no deja necesariamente en mayor 
indefensión al jefe de servicio, pero sí lo deja con un mayor nivel de control.
El diputado Jouannet reforzó que se trata de un cargo de exclusiva 
confianza del Presidente de la República. En cuanto a la infracción del deber de 
probidad, manifestó que hay jefes de servicio que incurren en infracciones por una 
situación coyuntural y actuando por un bien de manera proactiva, casos en lo que
--- PÁGINA 8 ---
8
agradece este proceder. No se trata de cometer ilegalidades o corrupción, pero sí 
de situaciones en que se hace más allá de lo posible por un bien mayor, incluso 
poniendo en riesgo su propio cargo. No resulta conveniente poner un freno de mano 
tan estricto a ciertos cargos, ya que a veces es necesario cierto marco de acción y 
tomar ciertos riesgos.
Votación
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes 
Kaiser, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet y la diputada Carmen Hertz 
solicitaron votación separada, en el literal c), de la expresión “formulada por 
intermedio del Ministro encargado de gobierno interior”.
- Sometido a votación artículo 7 sexies contenido en el numeral 
19) de la indicación 34 del Ejecutivo, con exclusión de la frase “formulada por 
intermedio del Ministro encargado de gobierno interior” contenida en el literal 
c), conjuntamente con el numeral 2 de la indicación 34.10, fue aprobado por la 
unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Enrique Lee, Luis Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***Por la misma votación se dio por rechazada la frase 
“formulada por intermedio del Ministro encargado de gobierno interior” 
contenida en el literal c).
- Sometido a votación el numeral 1 de la indicación 34.10, que 
reemplaza el literal f) del artículo 7 sexies contenido en el numeral 19) de la 
indicación 34 del Ejecutivo, fue aprobado por 9 votos a favor y 2 abstenciones. 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Enrique Lee, y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz. Se abstuvieron los 
diputados Johannes Kaiser y Luis Sánchez
***
Artículo 7 septies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 septies contenido en 
Indicación 34.
El Presidente de la República incorporó, dentro de la indicación 
34 (2024), el siguiente artículo 7 septies:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Artículo 7 septies.-  El Secretario tendrá a su cargo la organización 
y administración de la Secretaría y estará facultado para celebrar los actos y 
contratos que sean necesarios para el cumplimiento de sus funciones 
institucionales.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, corresponderá 
especialmente al Secretario:
a) Convocar y presidir el Comité de Inteligencia establecido en el 
artículo 6, y solicitar la asistencia de los jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia. En el caso de los funcionarios subalternos, la petición deberá 
efectuarse a través de la respectiva jefatura superior.
b) Sugerir al Ministro a cargo del gobierno interior la propuesta de 
Política Nacional de Inteligencia de Estado para aprobación del Presidente de la 
República.
c) Coordinar al Comité de Inteligencia del Estado, para la 
elaboración del Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
d) Informar al Presidente de la República y al Comité Interministerial 
el estado de avance y cumplimiento de la Política Nacional de Inteligencia y del Plan 
Estratégico de Inteligencia, así como el eventual incumplimiento de las obligaciones 
dispuestas en la presente ley por parte de los organismos integrantes del Sistema, 
especialmente en lo referido al deber de entrega de información y cooperación 
mutua.
e) Establecer relaciones con organismos similares de otros países.
f) Cumplir las demás funciones que esta u otras leyes le asignen.”.
Discusión Particular
El diputado Francisco Undurraga (presidente) consultó al 
Gobierno por el alcance del literal e).
El diputado Sánchez, respecto al mismo literal, planteó que guarda 
estrecha relación con el rol que en definitiva se otorgue a la ANIC, en tanto debiese 
ser el organismo competente para llevar a cargo las relaciones internacionales en 
materia de Inteligencia.
Solicitó mayores antecedentes respecto a la naturaleza de la 
información que se intercambiaría, las razones para entregar esta función también 
a la Secretaría Ejecutiva y si incluye organismos que desarrollen funciones 
operativas de Inteligencia.
El diputado Jouannet reflexionó que, atendida la situación de 
urgencia de la materia, se ha consensuado por la Comisión la opción de fortalecer 
la Agencia Nacional de Inteligencia a través de este proyecto de ley.
Sobre esa base, en su opinión resulta confuso que se habilite 
también a la Secretaría Ejecutiva para relacionarse con otros países.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado De Rementería observó que la norma faculta para 
establecer relaciones con organismos similares de otros países, apuntando a las 
relaciones bilaterales entre organismos a cargo de la coordinación del Sistema, 
cuestión que le parece del todo procedente y necesario. Evidentemente, esta 
vinculación no tendría el carácter operativo. Eliminar la facultad podría dejar un 
vacío respecto a la necesaria vinculación entre la Secretaría Ejecutiva con los 
organismos internacionales analógicos.
El Subsecretario Monsalve señaló que, conforme a su experiencia, 
no resulta conveniente dejar espacio a la confusión en materia de intercambio de 
información. Son las agencias entre sí las que realizan esa función, eso siempre ha 
sido así.
La norma apunta a un tipo de relación política, por ejemplo, 
instrumentos de cooperación internacional, que normalmente está cargo de una 
autoridad política, a saber, un ministro, por lo que se mostró conteste en eliminar la 
facultad para evitar cualquier confusión.
El 
diputado 
Francisco 
Undurraga 
(presidente) 
coincidió 
plenamente con lo señalado por el Ejecutivo, en tanto el Secretario Ejecutivo no es 
el jefe del Sistema de Inteligencia, sino solo un coordinador que provee información 
al Presidente de la República.
La diputada Hertz compartió la necesidad de eliminar el literal e) ya 
hay que evitar de forma total y absoluta cualquier forma de autonomía institucional, 
para que no ocurra nuevamente que objetivos de Inteligencia pasan a ser opositores 
políticos, refiriéndose a la Operación Cóndor.
Votación
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes 
Kaiser, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet y la diputada Carmen Hertz 
solicitaron votación separada del literal b).
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) pidió votación 
separada del literal e).
***Se hace presente que el reemplazo de la expresión “Comité” por 
“Consejo”, tratándose del Comité de Inteligencia, fue acordado en la sesión 87ª, de 
02.07.24.
- Sometido a votación el artículo 7 septies contenido en el 
numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, con excepción de los literales b) 
y e), fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Enrique Lee, Luis Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
--- PÁGINA 11 ---
11
- Sometido a votación el literal b) del artículo 7 septies 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fue rechazado 
por la unanimidad de los congresistas presentes (0-11-0). Votaron en contra los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Enrique Lee, Luis Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) votó en contra 
porque va en línea de lo que se definió como Comisión respecto a la dependencia 
funcional directa al Presidente de la República y meramente administrativa al 
Ministro del Interior.
- Sometido a votación el literal e) del artículo 7 septies 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fue rechazado 
por la unanimidad de los congresistas presentes (0-11-0). Votaron en contra los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Enrique Lee, Luis Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
Artículo 7 octies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 octies contenido en 
Indicación 34
El Presidente de la República incorporó, dentro de la indicación 
34 (2024), el siguiente artículo 7 octies:
“Artículo 7 octies.- La Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado 
tendrá bajo su dependencia al Centro de Fusión de Inteligencia de Estado, que será 
el receptor de la Inteligencia que elaboren los organismos y servicios de inteligencia, 
para fusionarla y elaborar Inteligencia de Estado.”.
- Sometido a votación sin debate el artículo 7 octies, fue 
aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 4 abstenciones. Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, y la diputada Carmen Hertz. Votó en 
contra el diputado Jorge Brito. Se abstuvieron de votar los diputados Andrés 
Jouannet, Enrique Lee y Luis Sánchez, y la diputada Ericka Ñanco.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Jouannet se abstuvo en atención a que la propuesta 
otorga al Centro de Fusión un cariz político y no técnico como debiese tener.
El diputado Sánchez se abstuvo ya que no ha llegado a la entera 
convicción de que el Centro de Fusión deba depender de la Secretaría Ejecutiva. 
Podría perfectamente depender de la ANIC.
***
Artículo 7 nonies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 nonies contenido en 
Indicación 34 – Indicaciones 34.11 y 34.12
El Presidente de la República incorporó, dentro de la indicación 
34 (2024), el siguiente artículo 7 nonies:
“Artículo 7 nonies.- El Centro de Fusión tendrá las siguientes 
atribuciones:
a) Recibir, analizar, evaluar y fusionar la Inteligencia de los 
organismos y servicios de inteligencia que haya sido comprometida en el Comité de 
Inteligencia de Estado en el marco del cumplimiento del Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado.
b) Administrar un sistema de clasificación de información, para la 
Inteligencia que reciba de los organismos y servicios de inteligencia.
c) Elaborar y proponer al Secretario Ejecutivo los reportes que se 
deban hacer al Presidente de la República, los ministros de Estado o delegados 
presidenciales.
d) Elaborar y presentar al Secretario Ejecutivo los informes de 
inteligencia.
e) Cumplir las demás funciones que esta u otras leyes le asignen.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 34.11, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la 
diputada Carmen Hertz, al artículo 7 nonies, literal c), para intercalar entre la 
expresión “reportes” y “que se deban” el vocablo “e informes”.
Indicación 34.12 del diputado Johannes Kaiser para agregar el 
siguiente literal:
--- PÁGINA 13 ---
13
“f) Entregar, a petición de los directores de los servicios de 
inteligencia, información solicitada por estos, para el mejor funcionamiento de sus 
propias organizaciones.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 34.12, 
insistió respecto a que las ramas sectoriales de Inteligencia debiesen tener la 
atribución de requerir información del Centro de Fusión. De lo contrario, estos 
insumos sólo alimentarán el sistema hacia arriba.
El diputado Sánchez, respecto al literal c), previno que la norma 
debe quedar en consonancia con lo ya aprobado, en relación con los destinatarios 
de la información de Inteligencia. Atendido el sistema presidencialista que nos rige, 
en su opinión, sería conveniente que sólo fuese el Presidente de la República y que 
sea facultativo de éste a quienes comparte dicha información.
El diputado Jouannet hizo ver la importancia de mantener como 
destinatarios de Inteligencia a los delegados presidenciales para evitar que el 
general de zona o director de la Policía de Investigaciones, entre otros, sepan más 
que él respecto a las amenazas de la región, en circunstancias que es el 
representante del Presidente en la zona. No tendría sentido mantener la figura del 
delegado presidencial si no se les tendrá confianza.
Por otra parte, la evaluación de esta información debiese quedar 
radicada en un nivel político más alto, tomador de decisiones, a riesgo de conceder 
al nivel técnico atribuciones políticas.
La diputada Ñanco refrendó la posibilidad de proporcionar 
información a los delegados presidenciales, puesto que son ellos quienes dependen 
directamente del Presidente de la República y, en consecuencia, debiesen acceder 
a ella para tomar decisiones relevantes en sus respectivas regiones.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) hizo ver que no se 
ha definido aún por parte del Ejecutivo quien manejará la seguridad del país, si 
serán las Seremis o los delegados presidenciales. Por lo demás, la norma no impide 
a los ministros trasladar la información pertinente a los distintos territorios, puesto 
que no establece una reserva sobre aquello.
A su parecer, tiene sentido acotar la norma a los clientes 
estratégicos de Inteligencia.
El diputado Carter acotó que, de incluirse a los delegados 
presidenciales, también debiese considerarse a los alcaldes, pues tienen intereses 
similares respecto a resguardar la seguridad de un determinado territorio, lo que 
aumentaría riesgosamente el espectro de destinatarios.
Sin embargo, coincidió en que quienes deben manejar la 
Inteligencia son los rangos superiores, para que ellos decidan a quienes comparten 
la información y de qué modo.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Kaiser, al igual que el diputado Sánchez, recomendó 
que la presente norma guarde armonía con lo ya votado en relación con los 
destinatarios de Inteligencia y como se repartía esta información.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, recordó que, efectivamente, durante la discusión del proyecto de ley hubo 
un extenso debate sobre los destinatarios de la información generada en el marco 
del Sistema de Inteligencia, en la que finalmente se decidió acotarlo al Presidente 
de la República y a los ministros de Estado, en su calidad de tomadores de 
decisiones.
Acerca de la indicación del diputado Kaiser, que buscaría garantizar 
una circulación de la información de doble vía, es decir, desde servicios de 
inteligencia civil hacia los compartimentos militares o policiales, explicó que el 
Centro de Fusión tiene como tarea la producción de Inteligencia de Estado con el 
objeto de ponerla a disposición del Comité de Inteligencia para dar cuenta de los 
compromisos adquiridos en el marco del Plan Estratégico.
En ese sentido, previno que, habiéndose rechazado el concepto de 
Inteligencia de Estado, el Comité de Inteligencia es el que debe coordinar el trabajo 
de las distintas entidades generadoras de Inteligencia. De acuerdo con el texto 
aprobado, no está previsto un tráfico de información de Inteligencia entre las 
agencias, como propone la indicación 34.12, sino en el marco del referido Comité.
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, explicó que el Centro de Fusión es un organismo colaborativo en el que 
participan representantes de todo el Sistema de Inteligencia. Actualmente todas las 
agencias cuentan con sus propios centros, incluso sus propios centros de 
operaciones.
Lo anterior permite a las agencias analizar la información de forma 
cruzada, desde todas las perspectivas, desde todas las disciplinas y, finalmente, 
hacer la evaluación técnica de la fuente y elaborar el producto de Inteligencia.
El diputado Kaiser, para defender su indicación, aclaró que la 
información y la Inteligencia son dos cosas distintas, y la enmienda hace referencia 
a la primera de ellas.
En atención a que en derecho público sólo es posible hacer lo que 
expresamente permite la ley, si no se habilita a las agencias a requerir información 
del Centro de Fusión, como actualmente lo hacen, ya no existirá fundamento legal 
para hacerlo. Lo anterior impedirá que las distintas organizaciones puedan 
coordinarse y beneficiarse de manera orgánica de la existencia de un Centro de 
Fusión al que llega información que puede ser relevante para el cumplimiento de 
sus metas sectoriales.
Enfatizó que la coordinación a este nivel no se hace a través del 
Ministerio y menos podrá hacerse a través del Comité de Inteligencia.
--- PÁGINA 15 ---
15
Entiende que se está creando un Sistema de Inteligencia de una 
sola vía, en que el producto de Inteligencia sólo va hacia arriba, pero ello no obsta 
a que los subproductos o la información pueda compartirse a las agencias a 
requerimiento de estas.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, insistió en que el proceso de entrega, recepción y procesamiento de la 
información, conforme a lo que se ha aprobado hasta ahora, tiene prevista una 
institucionalidad, que se encuentra radicada en el Comité de Inteligencia.
Aunque se ha señalado que hoy en día existe entre las agencias 
una entrega de información extraoficial, precisamente lo que persigue este proyecto 
de ley es fortalecer el Sistema y ordenarlo, tanto en la generación de información 
como en la interacción de quienes lo integran.
Consideró altamente perturbador establecer la posibilidad de una 
relación directa interagencial, extra-Comité, para intercambio de información, 
porque lo que se busca es que en esa instancia se determine cuál es la Inteligencia 
que la ANIC, en concreto, y los demás organismos tienen que generar conforme al 
Plan Estratégico de Inteligencia. Además, la propuesta busca establecer en el 
Sistema pesos y contrapesos respecto de la acción del conjunto de las agencias de 
Inteligencia, atendido que las labores que desarrollan y los métodos de cuales 
disponen conforme a la ley son muy delicados.
El diputado Jouannet refrendó lo anterior señalando que es muy 
peligroso que no se respete la jerarquía y que se permita a las agencias relacionarse 
directamente entre ellas.
El asesor experto, señor Hardy, expresó que, a diferencia del 
Comité de Inteligencia, los centros de fusión deben trabajar 24/7. No es viable 
supeditar el intercambio de información de las agencias al funcionamiento del 
referido Comité. Para que el Sistema realmente sea colaborativo se requiere que 
las agencias estén constantemente interconectadas.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, aclaró que lo señalado no es óbice para que pueda existir una relación entre 
el Centro de Fusión y las agencias, siempre que se genere en el marco de una 
autorización del Comité de Inteligencia, incluso de carácter amplia respecto a una 
determinada materia.
Lo desaconsejable es permitir libertad para generar una relación sin 
conocimiento o fuera de la estructura que establece el Sistema de Inteligencia.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) planteó que su 
aprensión dice relación con quién califica la necesidad del requerimiento de 
información de una determinada agencia a otra o al Centro de Fusión.
El diputado Kaiser aclaró que lo que se propone pasa por el Centro 
de Fusión, dentro del marco de una institucionalidad y no por fuera como se ha 
entendido por algunos. Es precisamente el director del Centro quien tendrá que
--- PÁGINA 16 ---
16
resolver y calificar las solicitudes, quien además está supeditado al Secretario 
Ejecutivo, por lo que tampoco altera la línea jerárquica.
Insistió en que, existiendo una instancia en la que se concentra toda 
la información del Sistema, a saber el Centro de Fusión, debe posibilitarse que 
pueda servir también a sus propias bases con información relevante para sus 
respectivas misiones. Si no se habilita un mecanismo de bajada de información, se 
estará perdiendo una cantidad enorme de recursos de Inteligencia que puede 
resultar muy útil a nivel sectorial.
Votación
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la diputada Carmen Hertz 
solicitaron votación separada de la expresión “o delegados presidenciales” 
contenida en el literal c).
- Sometido a votación el artículo 7 nonies contenido en el 
numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo con exclusión de la frase “o 
delegados presidenciales”, conjuntamente con la indicación 34.11, fueron 
aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Enrique Lee, y las 
diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz. Se abstuvo el diputado Luis Sánchez.
- Sometida a votación la expresión final “o delegados 
presidenciales” del artículo 7 nonies contenido en el numeral 19) de la 
indicación 34 del Ejecutivo, fue rechazada por 3 votos a favor y 8 en contra. 
Votaron a favor los diputados Jorge Brito y Andrés Jouannet, y la diputada Ericka 
Ñanco. Votaron en contra los diputados Francisco Undurraga (presidente), 
Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Enrique Lee y Luis Sánchez, y la diputada Carmen Hertz.
El diputado Jouannet votó a favor sobre la base de fundamentos 
regionalistas.
- Sometida a votación la indicación 34.12 al artículo 7 nonies 
contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, fue rechazada 
por 3 votos a favor, 5 en contra y 3 abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser, Enrique Lee y Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Álvaro Carter, Andrés Jouannet, y las diputadas 
Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvieron los diputados Tomás De Rementería, 
Miguel Ángel Becker y Jorge Brito.
El diputado Kaiser votó a favor argumentando que el Sistema de 
Inteligencia requiere que el flujo de información esté institucionalizado a través de 
Centro de Fusión.
--- PÁGINA 17 ---
17
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se accede aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.17 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión