======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=193&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 101ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 03 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 17.31 A 19.21 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
- 
Artículos 4 (reapertura del 
debate), 21 ter, 21 quater y 22.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet Valderrama, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka 
Ñanco Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Álvaro 
Carter Fernández actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Sergio Bobadilla Muñoz, respectivamente.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, acompañada 
de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 99a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 100ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
2.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, por 
medio de la cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado 
por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
3.- Pareo presentado entre el diputado Andrés Jouannet con 
diputado Cristhian Moreira.
- Se tuvo presente.
4.- Pareo presentado entre el diputado Enrique Lee y diputada 
Ericka Ñanco.
- Habiéndose presentado durante el transcurso de la sesión fue 
aceptado por la unanimidad de los congresistas presentes.
5.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 26 de agosto al 2 de septiembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
6.- Nota de 31 de agosto 2024 de la Agrupación Nacional de 
Empleados Fiscales ANEF, en conjunto con la Presidenta de la Asociación de 
Funcionarios de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, Viviana Ambler, por la 
que solicitan ser recibidos por la Comisión, con el fin de exponer temas relativos a 
defensa, principalmente relacionado con concesiones marítimas.
- Se tomó conocimiento.
7.- Oficio N°70, de 30 de agosto de 2024, de la Asociación Nacional 
de Oficiales Penitenciarios de Gendarmería de Chile, dirigido al Presidente de la 
República, con distribución entre otras, a la Cámara de Diputados, por el cual 
informa incumplimiento de acuerdos entre el Ministerio de Justicia, Gendarmería de 
Chile y la Asociación Nacional de Oficiales Penitenciarios y falta de interés por
--- PÁGINA 3 ---
3
solucionar los graves problemas del sistema penitenciario (cambios en temas 
estructurales y movilidad de las plantas de funcionarios de Gendarmería).
- Se tomó conocimiento.
8.- Nota por vía de correo electrónico del ex Sargento 2° del Ejército, 
José Ortega Díaz, quien ha sido denunciante de hechos de corrupción en el Ejército, 
por medio de la cual acompaña documentación en la que fundamenta su solicitud 
en orden a dejar sin efecto su retiro y se efectúe una nueva junta con integrantes 
que no tengan vinculación con los denunciados.
Además, plantea que el decreto supremo N°161, de 19 de abril 
2022, no se cumplió en la junta de calificaciones en el Regimiento Granaderos para 
el periodo de calificaciones 2022/2023, que es la calificación que le afecta. Todo lo 
anterior le ha causado graves perjuicios en su carrera profesional.
Se 
adjunta 
link 
de 
reportaje 
TVN 
https://www.24horas.cl/programas/cronicas-del-domingo/cronicas-del-
domingosargento-fue-expulsado-del-ejercito
- 
Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 21 ter
Indicación 73 y 73.2 – Reapertura del debate del artículo 4 – Texto aprobado 
del artículo 4 – Indicación 9.4 al texto aprobado del artículo 4.
Indicación 73 del Ejecutivo (2024), para intercalar un numeral 37, 
nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del 
siguiente tenor:
“37) Incorpóranse los siguientes artículos 21 bis y 21 ter, nuevos:
--- PÁGINA 4 ---
4
Artículo 21 ter.- El personal de los servicios de inteligencia militar 
deberá participar en cursos de capacitación y especialización que contemple el plan 
de formación común de la Escuela Nacional de Inteligencia de Estado, sin perjuicio 
de la formación sectorial que seguirán recibiendo en sus respectivas instituciones.”.
Indicación 73.2, de la diputada Carmen Hertz y de los diputados 
Andrés Jouannet y Tomás De Rementería, para incorporar el siguiente artículo 
21 ter:
"Artículo 21 ter.- El personal de los servicios de inteligencia de la 
defensa participará en cursos de capacitación y especialización en materias propias 
de la Inteligencia de Estado, impartidos por la Escuela de Inteligencia de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Los programas de estudio serán aprobados 
anualmente por el Comité de Inteligencia de Estado y estarán orientados a 
garantizar un entendimiento común y coordinado entre los organismos del Sistema, 
sin perjuicio de la formación sectorial que recibirán en sus instituciones.”.
Continuación de la discusión particular
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, hizo presente que en la mesa técnica se ha alcanzado un 
acuerdo sobre los contenidos mínimos en la formación académica de las agencias 
que forman parte del Sistema de Inteligencia.
Si bien originalmente el Gobierno había considerado incorporar un 
nuevo artículo 21 ter sobre la materia, tras su análisis por la instancia prelegislativa 
se arribó a la conclusión que resultaba más conveniente incorporarlo en el artículo 
4°, ya aprobado en la sesión 81ª, de 30 de mayo de 2024, norma de carácter general 
que refiere al Sistema de Inteligencia y los organismos que lo integran.
El Secretario recordó que el artículo 4° aprobado por la Comisión 
dentro del número 6 del artículo único expresa lo siguiente:
“Artículo 4.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en adelante el 
Sistema, es el conjunto de organismos y servicios de inteligencia, funcionalmente 
coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas de inteligencia y 
contrainteligencia para asesorar al Presidente de la República y a los ministros de 
Estado en el marco de sus competencias, con el objeto de contribuir a proteger la 
soberanía nacional, preservar el orden constitucional e identificar oportunidades 
para la consecución de los objetivos de la Política Nacional de Inteligencia.
Los organismos y servicios integrantes del Sistema, sin perjuicio de 
su dependencia administrativa y de sus deberes para con sus respectivos mandos 
superiores o jefaturas, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de 
información e inteligencia y de cooperación mutua que establecen esta ley y el 
ordenamiento jurídico.
--- PÁGINA 5 ---
5
La información e inteligencia producida por los organismos y 
servicios que integran el Sistema, en el marco de sus labores de inteligencia y 
contrainteligencia, sólo podrán ser cedidas, comunicadas, transferidas o 
transmitidas a organismos y servicios pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio 
de lo anterior, estos organismos y servicios, previa autorización de su director o jefe 
respectivo, podrán comunicar, transferir o transmitir información e inteligencia a 
organismos ajenos al Sistema, cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus 
labores propias, o cuando ellos se enmarque en el ámbito de la cooperación 
internacional.”.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó que, debido a lo expresado, de conformidad 
con el artículo 266 del Reglamento, se hace necesario reabrir debate del referido 
artículo.
Por su parte, las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco, y los 
diputados Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Francisco Undurraga, Enrique 
Lee, Miguel Ángel Becker, Tomás de Rementería y Jorge Brito formularon la 
indicación 9.4, para agregar los siguientes incisos al final del artículo 4:
“El personal de los organismos y servicios que conforman el 
Sistema de Inteligencia de Estado deberá participar en cursos de capacitación y 
especialización, cuyos contenidos mínimos serán definidos por acuerdo del Comité 
de Inteligencia de Estado. A tal efecto, los directores o jefes de los organismos y 
servicios de inteligencia deberán presentar al Comité las propuestas de contenidos 
que deban incorporarse en dichos cursos.
Dichos cursos de capacitación y especialización serán impartidos 
por cada organismo o servicio de inteligencia, para su personal.
Asimismo, el personal de los organismos colaboradores del Sistema 
designado para estas funciones también podrá participar en estos cursos de 
capacitación y especialización.”.
El señor Manuel Monsalve Benavides, Subsecretario del Interior, 
explicó que la indicación 9.4 busca que se definan contenidos mínimos que se 
impartirán en las capacitaciones llevadas adelante individualmente por cada una de 
las agencias y la forma como estos se construirán. Finalmente, los mínimos 
comunes se aprobarán por el Comité de Inteligencia a propuesta de los jefes de los 
organismos de Inteligencia.
El diputado Kaiser reparó en la referencia que la propuesta hace 
también a los cursos de especialización, ya que por lógica los mínimos comunes
--- PÁGINA 6 ---
6
refieren siempre a aspectos de carácter general y por eso sólo se pensó respecto a 
los cursos de capacitación.
El diputado Jouannet suscribió la indicación. Argumentó que es el 
poder civil quien dirige la Inteligencia de Estado, quien visa la Inteligencia militar y 
policial y es quien finalmente asume la responsabilidad política.
La diputada Hertz consultó si la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil tendrá una escuela de Inteligencia propia que propenda al fortalecimiento y 
robustecimiento de la Inteligencia civil del Estado.
El Subsecretario Monsalve despejó que, independientemente de la 
norma en debate, de carácter general, la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
tendrá capacidades propias de formación.
Sobre la inquietud planteada por el diputado Kaiser, explicó que el 
Comité de Inteligencia está integrado, precisamente, por organismos especializados 
y, justamente, lo que enriquece la decisión colectiva es cómo se comparten 
información y conocimiento unos a otros para la mejor toma de decisiones. Añadió 
que el temor de llevar a este alto nivel colectivo de Inteligencia los mínimos comunes 
de los cursos de especialización fundado en la posible interferencia que una agencia 
haga en los contenidos especializados de otra implica suponer que los jefes de los 
organismos no tienen criterio y eso colocaría en cuestión cualquier decisión, no sólo 
esta relativa a los cursos de formación. Manifestó que aquel no es el escenario 
idóneo que se deba presuponer para legislar.
El diputado Sánchez advirtió que la indicación 9.4 presenta 
elementos similares a lo que planteó la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas al 
inicio de este Gobierno con la intención de intervenir en los programas de formación 
de las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas. Reconoció que se trata de un 
problema de confianza, ya que no hay garantías de que los mínimos comunes que 
se establecerán en la instancia del Comité de Inteligencia sólo tendrán relación con 
materias de Inteligencia y no con aspectos ideológicos.
El diputado Kaiser insistió en que, conforme a la Ley General de 
Educación, las expresiones “capacitación”, “formación” y “especialización” refieren 
a cosas distintas. Si por buen criterio de todas maneras será cada rama la que de 
manera autónoma determinará sus especializaciones, según se ha argumentado, la 
verdad es que no hay razón para exponerlo en la instancia colectiva. Por lo demás, 
la información sobre los medios y contenidos de una especialización debiese ser 
secreta para no afectar el debido compartimentaje entre las distintas agencias de 
Inteligencia.
--- PÁGINA 7 ---
7
Advirtió que se está generando una facultad para el Comité de 
Inteligencia que no debiese tener, por variadas razones: primero, porque no está 
preparado; segundo, porque todos los miembros que lo integran son dependientes 
del Ejecutivo y, tercero, porque se estarían afectando la autonomía de los planes de 
educación de las Fuerzas Armadas establecidos en su ley orgánica.
El diputado Lee, a diferencia de lo planteado por su antecesor, 
relevó el sentido de unidad y propósito común del Comité de Inteligencia, que 
estaría llamado entonces a establecer estándares mínimos y conformado por alto 
nivel de expertos en materia de Inteligencia.
Respecto a lo que debe entenderse por capacitación o 
especialización, más que las referencias a otras leyes, a su entender lo lógico es 
remitirse a la Real Academia Española para determinar su sentido y alcance en el 
caso de que se genere una confusión.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, respecto a la 
intervención del diputado Sánchez, aclaró que los contenidos mínimos van a ser 
resueltos por los jefes de las agencias de Inteligencia militar, policial y civil, por lo 
que no hay espacio para suponer que estos ocupasen el Comité de Inteligencia para 
ideologizar a sus propias fuerzas.
El diputado Kaiser rebatió que al existir una dependencia jerárquica 
del poder político que influye también en el ascenso dentro de las Fuerzas Armadas 
y de Orden, se podrían dar presiones indebidas para aceptar propuestas que de 
otra forma no se aceptarían.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, manifestó que todas 
las personas que sirven ciertos cargos relevantes, incluido quienes están sentados 
en la mesa, están eventualmente sujetos a presiones indebidas, pero pensar que 
todas las personas van a ceder a esa presión simplemente para ascender en su 
carrera parece una idea muy nociva de instalar en cualquier institución, pero 
especialmente tratándose de las Fuerzas Armadas y de Orden.
El diputado Sánchez puso énfasis en que las Fuerzas Armadas son 
de naturaleza obediente y no deliberante, cuestión que se evidencia 
constantemente en la participación que tienen en las discusiones legislativas y con 
el Ejecutivo. Aquello da lugar a un espacio de presión mucho mayor desde la 
política.
--- PÁGINA 8 ---
8
- Sometida a votación la reapertura del debate del artículo 4, 
contenido en el numeral 6) del artículo único, fue aprobada por 9 votos a favor 
y 1 en contra. Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Enrique 
Lee y Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco. Votó en contra el diputado Luis Sánchez.
- Sometida a votación la indicación 9.4, fue aprobada por 7 
votos a favor y 3 en contra. Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Tomás De Rementería, Enrique Lee y Francisco Undurraga, y las 
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Luis Sánchez y la diputada Camila Flores (presidenta).
***El artículo 21 ter contenido en el numeral 37) de la indicación 
73 se dio reglamentariamente por rechazado, al ser incompatible con lo 
recientemente aprobado.
***La indicación 73.2 de los diputados Andrés Jouannet, Tomás 
De Rementería, y de la diputada Carmen Hertz fue retirada.
***
Artículo 21 quater, nuevo
Indicación 73.3 de las diputadas Camila Flores (presidenta), 
Carmen Hertz y Ericka Ñanco, y de los diputados Miguel Ángel Becker, 
Johannes Kaiser, Tomás De Rementería, Enrique Lee, Cristhian Moreira, 
Francisco Undurraga y Luis Sánchez, para incorporar un artículo 21 quater, 
nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 21 quater.- Los servicios de inteligencia de la defensa 
podrán promover relaciones de cooperación y colaboración con servicios de 
inteligencia de otros países o de organismos internacionales, para el mejor 
cumplimiento de los objetivos de la Política Nacional de Inteligencia de Estado e 
Institucionales.”.
Discusión particular
El diputado Brito manifestó que la Inteligencia por naturaleza es 
interdisciplinaria y requiere de la colaboración de otras instituciones y, en lo posible, 
de otros Estados también. Pero esa colaboración debe responder a vínculos que 
están previamente definidos en la política de la Defensa que, a su vez, se enmarca 
en la política exterior. A su juicio, no correspondería que una agencia de inteligencia 
militar suscribiera convenios con agencias de Estados con quienes Chile no tenga 
tratados y, particularmente la Defensa, no haya suscrito convenios de colaboración.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, hizo ver que la 
propuesta de consenso que se analiza utiliza la expresión “promover relaciones de 
cooperación y colaboración” precisamente porque, tratándose de agencias de 
Inteligencia, esa vinculación no necesariamente implica la firma de algún 
instrumento formal. Con todo, el marco está dado por la Política Nacional de 
Inteligencia y la Estrategia Nacional de Inteligencia.
El diputado De Rementería suscribió la idea de no reducir la 
facultad de las agencias de Inteligencia de promover relaciones internacionales con 
otras agencias, ya que puede requerirse para el éxito de una determinada operación 
la cooperación o coordinación de un país con el que Chile no tenga relaciones 
diplomáticas.
El diputado Kaiser, en la misma línea, recordó que servicios 
secretos de países que están enemistados han realizado operaciones conjuntas e 
intercambio de espías y prisioneros en momentos muy álgidos de la historia, con el 
objeto de evitar males mayores y mantener la paz. En su opinión, la facultad que 
contempla esta indicación es imprescindible para el buen funcionamiento del 
Sistema de Inteligencia.
El diputado Francisco Undurraga señaló que también hay que 
tener en consideración la necesidad de mantener vínculos con organismos 
internacionales relevantes, como la Organización Internacional de Policía Criminal, 
INTERPOL.
La diputada Hertz compartió la inquietud expresada por el diputado 
Brito en orden a establecer una condición de coherencia a esta facultad con la 
política de la Defensa y la política exterior del país, para evitar una extrema 
independencia de las agencias de Inteligencia que pueda conducir a repetir 
situaciones de la historia, como el caso de la Operación Cóndor. Al menos, el marco 
debiesen ser los objetivos de la política nacional de Inteligencia, teniendo en 
consideración que estas prerrogativas de vinculación siempre importan en la 
práctica la posibilidad de hacer política internacional.
La diputada Flores (presidenta) consideró fundamental, en 
atención al avance que ha tenido el crimen organizado en el último tiempo y que 
tiene permeado prácticamente a todos los países, ser lo menos restrictivo posible.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, hizo ver que la 
inquietud expresada por la diputada Hertz está cubierta por la indicación y por otras 
normas ya aprobadas en sesiones anteriores.
Votación
- Sometida a votación la indicación 73.3 para incorporar un 
nuevo artículo 21 quater, fue aprobada por 8 votos a favor y 2 abstenciones. 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Tomás De Rementería, Enrique Lee, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, 
y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco. Se abstuvieron el 
diputado Jorge Brito y la diputada Carmen Hertz.
***
Indicación 74 del Ejecutivo (2024) para intercalar el siguiente 
numeral:
“38) Sustitúyese, en el Capítulo 2°, del actual Título IV, el guarismo 
“2°” por el guarismo “3°”.”.
Votación
- Sometida a votación sin discusión la indicación 74, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (8-0-0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Tomás De Rementería, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
Artículo 22
Artículo 22 – numeral 15) – Indicaciones 75, 75.1, 75.2 y 76.
El texto vigente del artículo 22 de la ley N°19.974 expresa lo 
siguiente:
“Artículo 22.- La inteligencia policial es una función que 
corresponde exclusivamente a Carabineros de Chile y a la Policía de 
Investigaciones de Chile, sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 20.
Comprende el procesamiento de la información relacionada con las 
actividades de personas, grupos y organizaciones que de cualquier manera afecten 
o puedan afectar las condiciones del orden público y de la seguridad pública interior.
--- PÁGINA 11 ---
11
La conducción de los servicios de inteligencia policial corresponde 
al mando de las instituciones de las cuales dependen.”.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó incorporar 
dentro del artículo único el siguiente número 15:
“15) En el artículo 22:
a) Incorpórase un inciso primero, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 22.- Los objetivos de la inteligencia policial de Carabineros 
de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile serán fijados por sus mandos 
superiores respectivos, de acuerdo con los criterios de la Política Nacional de 
Seguridad Pública Interior, establecidos por el Ministro del Interior y Seguridad 
Pública.”.
b) Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“La conducción de los servicios de inteligencia policial corresponde 
al mando superior de las instituciones de las cuales dependen, los que velarán por 
el cumplimiento de los deberes y obligaciones establecidos en esta ley, 
persiguiendo 
las 
responsabilidades 
administrativas 
y 
criminales 
cuando 
corresponda.”.”.
En el segundo trámite constitucional se presentaron las siguientes 
enmiendas:
El Presidente de la República, mediante oficio 062-372, de 29 de 
abril de 2024, formulo la indicación 75, para reemplazar el numeral 15 por el 
siguiente:
“39) Modifícase el artículo 22, en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “Comprende el procesamiento de la 
información relacionada” por la expresión “Comprende las tareas de inteligencia 
descritas en el literal a) del artículo 2 que se relacione”.
ii. Sustitúyese, la expresión “pública interior” por la expresión “del 
Estado”.
b) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Los objetivos de la inteligencia policial de Carabineros de Chile y 
de la Policía de Investigaciones de Chile serán fijados por sus mandos superiores 
respectivos, según lo establecido en la Política Nacional de Seguridad Pública. 
Estos objetivos deberán coordinarse con los lineamientos y planes contenidos en la 
Política Nacional de Inteligencia de Estado y en el Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Sin perjuicio del cumplimiento de sus objetivos sectoriales, los 
servicios de inteligencia policial deberán entregar inteligencia en el ámbito de sus 
competencias y con arreglo al Plan Estratégico de Inteligencia de Estado. Estos 
productos de Inteligencia se remitirán a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado y se clasificarán como secretos.”.”.
Indicación 75.1, de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Jorge Brito, Tomás De Rementería, Cristhian 
Moreira y Miguel Ángel Becker, para:
1. Modificar el inciso primero en el siguiente sentido:
a) Intercalar entre la expresión “exclusivamente a” y “Carabineros 
de Chile” la frase “los servicios de inteligencia de”.
b) Reemplazar la expresión “y a la” por “y de la”.
2. En el inciso cuarto, sustituir la expresión “a la Secretaría Ejecutiva 
de Inteligencia de Estado” por la frase “al Centro de Fusión de Inteligencia”.
Indicación 76, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir 
numeral 15), letra a) del comparado, entre las frases “Los objetivos de la inteligencia 
policial” y “de Carabineros de Chile y”, la frase: “de nivel estratégico y operacional”.
Discusión
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, relevó el acuerdo de 
la mesa técnica – indicación 75.1 – complementario de la indicación 75, que busca 
establecer un marco a la Inteligencia policial.
El diputado Francisco Undurraga, respecto al inciso cuarto nuevo 
contenido en la letra b) de la indicación 75, abrió debate sobre la necesidad de 
acotar la Inteligencia que se debe entregar desde el ámbito policial al Centro de 
Fusión.
El diputado Kaiser expresó que la indicación 76, de su autoría, va 
en la misma línea de la inquietud planteada por el diputado que lo antecedió en el 
uso de la palabra, estableciendo criterios respecto la información que se debe 
entregar al nivel superior.
Añadió que, a su entender, no todo el producto de la Inteligencia 
policial debiese ser calificado de secreto de manera permanente, ya que impide 
hacer revisiones de la política de seguridad interior. La calificación del secreto en el
--- PÁGINA 13 ---
13
ámbito policial sólo se entiende mientras resulta necesario para el éxito de una 
determinada operación.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, explicó que la 
propuesta de ley en estudio incorpora un concepto fundamental, el de Inteligencia 
de Estado, puesto que actualmente sólo contamos con Inteligencia sectorial. Esto 
permitirá que el Presidente de la República pueda establecer objetivos de Estado a 
través de dos grandes documentos rectores del Sistema: la Política Nacional y el 
Plan Estratégico de Inteligencia. La Inteligencia de Estado se construye en el Centro 
de Fusión, sobre la base de la información de Inteligencia que aportan las distintas 
agencias que forman parte del Sistema. Esa Inteligencia se entrega al Presidente 
de la República a través del Secretario Ejecutivo, tras su debido análisis por el 
Comité de Inteligencia.
La diputada Flores (presidente) hizo ver que en este ámbito 
siempre se ha planteado un celo de compartir la información de Inteligencia, 
particularmente entre los sectores de la defensa y policial. Reconoció la complejidad 
de encontrar el adecuado límite entre compartimentaje y colaboración interagencial. 
Consultó si hay disposición del Ejecutivo para acotar la obligación que se establece 
en el nuevo inciso cuarto, contenido en la letra b) de la indicación 75, de entregar 
toda la información policial al Centro de Fusión.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, aclaró que la norma 
en debate no dice relación con la información residual, sino con la información para 
construir Inteligencia de Estado.
Para hacer una similitud al objeto de la disposición, trajo a colación 
una reciente operación que fue catalogada de inédita precisamente por el actuar 
conjunto de Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones en el ámbito de la 
investigación. Esto permite al Fiscal a cargo entender el fenómeno criminal desde 
una perspectiva más amplia y no sectorial.
El Presidente de la República también necesita inteligencia 
integrada, que se ha denominado Inteligencia de Estado, y por eso es tan relevante 
que un organismo –el Centro de Fusión– elabore ese producto de Inteligencia con 
una visión integral de las amenazas que eventualmente pueda enfrentar el país.
Entonces, el límite no viene dado por la cantidad de información que 
se le debe entregar al Centro de Fusión, sino por la finalidad para la que se le 
entrega, que es, exclusivamente, construir Inteligencia de Estado para el Presidente 
de la República.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Kaiser hizo ver que la Inteligencia policial tiene 
naturalmente dos destinatarios: Presidente de la República y Fiscalía, y la redacción 
de la norma deja fuera a este último.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, clarificó que los 
fiscales no usan Inteligencia, sino investigación criminal, y tienen un conjunto de 
herramientas legales para proveerse de información necesaria y evidencia para 
desarticular una organización criminal.
Sin embargo, efectivamente hay veces en que una información de 
Inteligencia puede detonar una investigación, y el gran desafío es cómo ambos 
ámbitos traspasan un nivel de información que habilite aquello.
El diputado Brito observó que los argumentos que se han dado en 
el presente debate contra la propuesta del Ejecutivo, complementada con el acuerdo 
de la mesa técnica, evidencian que lo que no se comparte es el objetivo principal 
del proyecto, que es contar con un Sistema de Inteligencia integral que provea de 
Inteligencia de Estado al más alto nivel político.
El diputado Francisco Undurraga insistió en que su aprensión dice 
relación a la eventual posibilidad de que se subentienda del inciso cuarto nuevo en 
discusión que todo el accionar diario y de todos los operativos de la Inteligencia 
policial debe entregarse al Centro de Fusión En su opinión, lo único que debiese 
entregarse es aquello relevante para generar información de Inteligencia de Estado 
para que el cliente principal, que es el Presidente de la República, pueda tomar 
decisiones que protejan al país de riesgos y amenazas.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, coincidió con lo 
señalado por el diputado Undurraga, puesto que es precisamente el espíritu de la 
norma, por lo que si la redacción no es clara en ese sentido mostró disponibilidad 
para su revisión.
Tras una revisión de la indicación, el Ejecutivo presentó la siguiente 
propuesta de redacción, que pasó a ser la indicación 75.2, suscrita por el diputado 
Francisco Undurraga y la diputada Flores (presidenta), para reemplazar el inciso 
cuarto contenido en el literal b) de la indicación 75.
Indicación 75.2, de la diputada Camila Flores (presidenta) y el 
diputado Francisco Undurraga, para sustituir el inciso cuarto propuesto en la 
indicación 75 por el siguiente:
“Los servicios de inteligencia policial entregarán al Centro de Fusión 
inteligencia que sea útil para el cumplimiento del Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado, y se clasificará como secreta.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que la ventaja de la nueva redacción es que 
supera el objetivo sectorial, no la define como residual y la enmarca en el 
cumplimiento del plan estratégico de Inteligencia de Estado.
Votación
***La Comisión resolvió votar separadamente el inciso cuarto 
propuesto en la indicación 75 y el numeral 2) de la indicación 75.1.
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 75 con 
excepción del inciso cuarto contenido en la letra b), 75.1 con excepción del 
numeral 2, y 75.2, fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas 
presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Luis Sánchez y Francisco Undurraga, y 
las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***El inciso cuarto contenido en la letra b) de la indicación 75, 
el numeral 2 de la indicación 75.1 y la indicación 76, se dieron 
reglamentariamente por rechazados, al ser incompatibles con lo recientemente 
aprobado.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Oficiar a la Dirección General de Movilización Nacional para que 
informe para cuántos reservistas tienen equipamiento disponible y si los que se han 
utilizado han sido repuestos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.21 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78681
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 12/09/2024 17:06:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: A9840A474FF4D7E1