======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14270&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 99ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 27 DE AGOSTO DE 2024, DE 17.36 A 19.26 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, con suma urgencia.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Luis 
Sánchez Ossa, las diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz, Ericka 
Ñanco Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Álvaro 
Carter Fernández y Cristhian Moreira Barros actuaron los diputados Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Cristian Labbé Martínez y la diputada Marta Bravo 
Salinas, respectivamente.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, acompañada 
de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área, y los 
expertos en materia de Inteligencia David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, este 
último vía remota.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 03/09/2024 15:54:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8CEC11E17A58B173
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 97a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 98ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°6855/1953/1 de 27 de agosto de 2024, del Jefe de 
Gabinete de la Ministra de Defensa Nacional, señor Claudio Pérez Orrego, mediante 
el cual, en respuesta al oficio N°218/2/2024 de esta Comisión, ratifica la invitación 
a la Comisión a presenciar el Ejercicio UNITAS 2024 el día jueves 5 de septiembre, 
para lo cual ha requerido a la Armada de Chile que coordine la visita con la 
Comisión.
- Se tomó conocimiento.
2. Invitación del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, General 
del Aire Hugo Rodríguez González, dirigida a los integrantes de la Comisión, a 
participar de una visita profesional al Cuartel General de la Fuerza Aérea de Chile. 
Esta visita será presidida por la Ministra de Defensa Nacional y permitirá presentar 
las nuevas capacidades institucionales relativas al ámbito del ciberespacio, la 
ciberseguridad aplicada a la defensa, como asimismo, al desarrollo, investigación e 
innovación en el campo aeroespacial. Dicha actividad se realizará el lunes 30 de 
septiembre del presente en dependencias de la Base Aérea Los Cerrillos, ubicada 
en Av. Pedro Aguirre Cerda 5500, comuna de Cerrillos.
- La Comisión aceptó la invitación.
3. Solicitud del diputado Mauro González para que la Comisión 
invite a la Ministra de Defensa Nacional a objeto de que explique los alcances de la 
modificación que ha realizado el Gobierno al DS 752, de 1982, del Ministerio de 
Defensa Nacional, que aprueba el reglamento de buceo para buzos profesionales, 
texto que –a juicio de los dirigentes de los buzos nacionales- perjudicará 
directamente su fuente laboral.
Añade que la Comisión de Trabajo se encuentra analizando el 
proyecto de ley que "Crea el contrato de buceo y actividades conexas", que busca 
mejorar las condiciones laborales y de seguridad de quienes realizan esta 
importante actividad.
- Se tomó conocimiento.
4. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
mediante la cual indica que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen en esta sesión.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
5. Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente 
mediante la cual indica que el diputado Cristhian Moreira Barros será reemplazado 
por la diputada Marta Bravo Salinas en esta sesión.
- Se tuvo presente.
6. Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, 
mediante la cual indica que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado 
por el diputado Cristian Labbé Martínez.
- Se tuvo presente.
7. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 19 al 26 de agosto de 2024.
- Se tomó conocimiento.
8. Nota por correo electrónico de 24 de agosto de 2024, del 
periodista Félix Madariaga Leiva, por la que aporta antecedentes que dan cuenta 
de la desinformación que existe sobre la situación de exmilitares chilenos que 
ofrecen sus servicios a otros países involucrados en conflictos bélicos, violando 
normas internacionales que fomentan un negocio millonario. Las noticias que al 
respecto han emitido los medios tradicionales han estado guiadas por el 
sensacionalismo, sin profundidad.
https://www.elindoamericano.cl/index.php/2024/08/19/el-engano-
de-la-guerra-elcosto-de-un-mercenario/
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con suma urgencia.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
--- PÁGINA 4 ---
4
Inciso segundo, artículo 20
Literal b) contenido en el numeral 13) – Indicaciones 65, 65.1, 65.2 y 67
El texto vigente del inciso segundo del artículo 20 de la ley N°19.974 
dispone lo que sigue:
“Comprende la inteligencia y la contrainteligencia necesaria para 
detectar, neutralizar y contrarrestar, dentro y fuera del país, las actividades que 
puedan afectar la defensa nacional. Excepcionalmente, dentro de las funciones de 
policía que le corresponden a la autoridad marítima y a la aeronáutica, la inteligencia 
naval y la aérea podrán realizar el procesamiento de información de carácter policial 
que recaben.”
El Senado aprobó la siguiente letra b) en su numeral 13):
b) En el inciso segundo, agréganse las siguientes oraciones finales: 
“Asimismo, los servicios de inteligencia militar deberán aportar a la Agencia la 
información residual que obtengan en el cumplimiento de sus funciones. Para estos 
efectos, se entenderá por información residual toda aquella que, en el marco de sus 
labores propias, obtengan los servicios de inteligencia militar y que afecten o puedan 
afectar las condiciones del orden público y de la seguridad pública interior del 
Estado.”.
Indicación 65 del Ejecutivo (2024) para reemplázase el literal b) 
del numeral 13 por el siguiente:
“b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “neutralizar y contrarrestar” por la 
expresión “localizar y contribuir a neutralizar”.
ii. Intercálase entre la expresión “la defensa nacional” y el punto 
seguido, la expresión “y otros ámbitos que defina el Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado dentro de las competencias de las Fuerzas Armadas”.
iii. Reemplázase la expresión “el procesamiento de información de 
carácter policial que recaben” por la expresión “inteligencia policial en los términos 
descritos en el artículo 22”.”.
Indicación 65.1 de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker 
y Cristián Labbé, para modificar el inciso segundo como sigue:
a) Intercalar a continuación de la expresión “necesaria para” la 
expresión “alertar,”.
--- PÁGINA 5 ---
5
b) Sustituir la expresión “dentro y fuera del país, las actividades” por 
la expresión “los riesgos, amenazas y vulnerabilidades e identificar las 
oportunidades”
c) Intercalar entre las palabras “Fuerzas Armadas” y el punto que le 
sigue, la expresión “y del Estado Mayor Conjunto”.
d) Eliminar las expresiones “y a la aeronáutica” y “y la aérea” 
realizando las adecuaciones respectivas.
Indicación 65.2, del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar 
en el inciso segundo la expresión “neutralizar y contrarrestar” por la frase “y realizar 
las tareas tendientes a neutralizar”.
Indicación 66 (ex 83) del Ejecutivo (2020) para intercalar en el 
numeral 13) del artículo único, la siguiente letra b), pasando la actual letra b) a ser 
c):
b) En el inciso segundo, reemplázase la frase “y a la aeronáutica, la 
inteligencia naval y la aérea podrán realizar el procesamiento de información de 
carácter policial que recaben” por la expresión “, la inteligencia naval podrá realizar 
el procesamiento de información de carácter policial que recabe”. Indicación 
retirada of. 80-372 09.5.2024
Indicación 67 (ex 85 B), de los exdiputados Luis Pardo y 
Osvaldo Urrutia, para reemplazar las oraciones finales incorporadas por la letra b) 
del numeral 13 del artículo único por las siguientes:
“Asimismo, los servicios de inteligencia militar deberán aportar al 
Sistema de Inteligencia, a través de la Agencia, la información residual que 
obtengan en el cumplimiento de sus funciones. Para estos efectos, se entenderá 
por información residual toda aquella que, en el marco de sus labores propias de la 
Defensa Nacional, obtengan los servicios de inteligencia militar y que puedan 
contribuir a la consecución de los objetivos nacionales como se establece en el 
artículo 4° de esta ley. Cada vez que se realice un aporte de información residual, 
los mandos superiores de cada institución deberán informar al Ministro de Defensa, 
acerca del contenido, el contexto y los medios utilizados para su obtención.”
Discusión particular
***Continuación de la discusión particular iniciada en la sesión 98ª, 
de 26.08.24.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Brito, refiriéndose a la propuesta contenida en el literal 
d) de la indicación 65.1, observó que en la actualidad la autoridad naval no 
desarrolla Inteligencia en torno a la seguridad portuaria. Es particularmente la 
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, Directemar, que 
destina gastos propios y reservados para llevar a cabo planes de obtención de 
información de Inteligencia y, en razón de ello, la norma debiese acotarse a dicha 
Dirección.
Asimismo, observó una incompatibilidad entre lo que se establece 
en la norma vigente y lo ya aprobado a propósito de los organismos colaboradores 
del Sistema de Inteligencia.
La diputada Hertz, respecto al numeral i. de la indicación 65, 
concordó con el reemplazo que se propone de la expresión “la expresión “neutralizar 
y contrarrestar” por la expresión “localizar y contribuir a neutralizar”, porque el 
tomador de decisiones y determinaciones operativas y estratégicas es el Ejecutivo. 
La Inteligencia de la Defensa no posee las capacidades para neutralizar todas las 
acciones que puedan afectar a la Defensa Nacional, porque estas acciones son tan 
amplias y variadas que van desde acciones militares concretas, actividades hostiles 
en el ciberespacio, desinformación, terrorismo. Afirmó que establecer en una norma 
que la Inteligencia de la Defensa deba neutralizar esas actividades es poco realista.
En cuanto a la letra d) de la indicación 65.1, coincidió con la 
eliminación de la referencia a la autoridad aeronáutica, porque la Dirección General 
de Aeronáutica Civil, DGAC, no realiza funciones de Inteligencia.
El señor David Hardy Videla, experto en materia de Inteligencia, a 
efectos de refrendar la indicación 65.1, explicó que los órganos de Inteligencia 
establecidos por ley son siete y, para los efectos de inteligencia marítima, la única 
que desarrolla esa inteligencia es la inteligencia naval de la Armada. La autoridad 
marítima también es un organismo propio de la Institución, por lo tanto, al igual que 
cualquier otro organismo de la Armada, va a tener que pedir a la inteligencia naval 
que la haga, ya que es la única facultada por ley. En efecto, los recursos que 
actualmente recibe la dirección de inteligencia de la Armada están orientados 
exclusivamente a los objetivos que le establece la institución y el Ministerio de 
Defensa.
En cambio, la DGAC no pertenece a la Fuerza Aérea y, en 
consecuencia, no puede requerir a la inteligencia aérea que le desarrolle actividades 
de Inteligencia.
El diputado Jouannet reflexionó en torno a que los límites de las 
funciones de la Defensa y policiales, especialmente en el ámbito interno, son cada 
vez más difusos, atendidos la dimensión y alcance que ha adquirido el crimen
--- PÁGINA 7 ---
7
organizado, que actualmente representa entre el 8 y el 15 por ciento del producto 
interno bruto mundial.
Por ello, en principio no le parece eliminar la posibilidad de la 
autoridad aeronáutica de realizar funciones de policía y, en particular, inteligencia 
policial, ya que hay riesgos que requieren un tipo de inteligencia especifica en el 
ámbito de la seguridad interior del Estado.
Es más, a su juicio, debiese incluirse al Ejército y las funciones 
policiales que realiza en la frontera, habilitándolo a realizar inteligencia policial en 
los términos del artículo 22.
El diputado Kaiser relevó la función de la autoridad aeronáutica en 
el desarrollo de inteligencia aérea, tanto en el manejo de imaginería satelital como 
en el control de los aeropuertos. Hizo presente de que existe cierta voluntad política 
en orden a homologar a la DGAC con la DIRECTEMAR en el ámbito aeronáutico.
A su modo de ver, al contrario de lo que se propone, convendría 
dejar un marco más amplio en la ley para que la institucionalidad pueda crecer.
El diputado Brito precisó que DIRECTEMAR ejecuta gastos 
reservados de la ley de Inteligencia, precisamente por la función de Inteligencia que 
realiza, y con ello se financian planes de obtención de información o compra de 
material delicado para el cumplimiento de sus objetivos.
Expresó que una lectura conjunta de las propuestas de redacción 
de la norma en debate y del artículo 22, al que se hace referencia, lo dejan tranquilo 
en tanto delimitan la inteligencia naval a las tareas de policía.
Para una mejor comprensión de la norma debatida, el Abogado 
Secretario de la Comisión, John Smok, dio lectura al texto del artículo 22 con las 
propuestas del Ejecutivo y parlamentarias compatibles que han recaído en él.
“Artículo 22.- La inteligencia policial es una función que corresponde 
exclusivamente a los servicios de inteligencia de Carabineros de Chile y de la Policía 
de Investigaciones de Chile, sin perjuicio de lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 20.
Comprende las tareas de inteligencia descritas en el literal a) del 
artículo 2 de esta ley que se relacione con las actividades de personas, grupos y 
organizaciones que afecten o puedan afectar las condiciones del orden público y de 
la seguridad del Estado.
Los objetivos de la inteligencia policial de Carabineros de Chile y de 
la Policía de Investigaciones de Chile serán fijados por sus mandos superiores 
respectivos, según lo establecido en la Política Nacional de Seguridad Pública. 
Estos objetivos deberán coordinarse con los lineamientos y planes contenidos en la
--- PÁGINA 8 ---
8
Política Nacional de Inteligencia de Estado y en el Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado.
Sin perjuicio del cumplimiento de sus objetivos sectoriales, los 
servicios de inteligencia policial deberán entregar inteligencia en el ámbito de sus 
competencias y con arreglo al Plan Estratégico de Inteligencia de Estado. Estos 
productos de Inteligencia se remitirán al Centro de Fusión de Inteligencia de la 
Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado y se clasificarán como secretos.
La conducción de los servicios de inteligencia policial corresponde 
al mando de las instituciones de las cuales dependen.”.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Agenda Legislativa 
de la Subsecretaría del Interior, aclaró que las modificaciones propuestas al artículo 
20 no han pretendido alterar la forma en que tradicionalmente se desarrolla la 
Inteligencia de la Defensa, incluyendo el Estado Mayor Conjunto.
Explicó que la referencia que se hace a las funciones de policía que 
le corresponden a la autoridad marítima dice relación precisamente a la Directemar. 
La DGAC, en cambio, no realiza funciones de policía. Su misión es garantizar que 
las actividades aeronáuticas que se desarrollan en el espacio aéreo controlado por 
Chile se realicen en forma segura y eficiente. Lo anterior no obsta a que, si en la 
función de estas tareas adquiere información relevante, la remita a quien 
corresponda.
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, precisó que la propuesta de supresión de las expresiones 
“aeronáutica” y “aérea” provienen de la Secretaría General de la Fuerza Aérea, 
fundado en que el artículo 3 de la ley N°16.752, que fija la organización y funciones 
y establece disposiciones generales a la Dirección General de Aeronáutica Civil, 
que establece las facultades de la DGAC, no contempla las funciones de policía tal 
como lo dispone el artículo 20 de la ley N°19.974.
En este sentido, la FACH, que ejerce la vigilancia y el control 
positivo del espacio aéreo, conforme al artículo 11, N°1, del decreto supremo 272, 
de 1985, que establece la Constitución, Misión y Dependencia de las Fuerzas 
Armadas y que, además, contiene las funciones conjuntas e individuales de las 
Fuerzas Armadas, no incluye las atribuciones de policía. En consecuencia, la 
institución propone eliminar la referencia a las funciones policiales de la autoridad 
aeronáutica y a la Inteligencia aérea.
El diputado Kaiser, a pesar de la solicitud expresa de la FACH, 
consideró fundamental mantener las facultades policiales de la DGAC, aunque en 
la práctica no se ejerzan, ya que el tráfico aéreo ha aumentado considerablemente,
--- PÁGINA 9 ---
9
al igual que las amenazas y delitos asociados, y cada día resulta más necesario 
contar con una policía aérea.
Recordó que en la visita inspectiva que la Comisión realizó al 
Aeropuerto Arturo Merino Benítez a propósito del asesinato de un funcionario de la 
DGAC en el contexto de un asalto, se reunieron con las asociaciones de 
funcionarios, quienes dieron cuenta de la falta de instrucción, de atribuciones y, en 
definitiva, de que la Institución no estaba a la altura de lo que se requería de ella, 
que es convertirse en policía aeroportuaria.
El diputado Lee aseguró que la DGAC, en la práctica, realiza 
funciones de policía, como incautación de droga, y también facilita la obtención de 
mucha información sobre blancos de investigación.
Considerando la labor fundamental que realizan, a diferencia de lo 
que se propone, la tendencia debiese apuntar a fortalecer su estructura y 
atribuciones.
El asesor experto Hardy, requerida su intervención, acotó que, de 
eliminarse la referencia a la autoridad aeronáutica, dicha inteligencia deberá 
asumirse por alguna de las dos policías, sea Carabineros o la Policía de 
Investigaciones.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, hizo presente que, hasta el momento, 
se ha aprobado un conjunto de normas que señalan expresamente qué organismos 
forman parte del Sistema de Inteligencia y cuáles son colaboradores. La DGAC no 
forma parte de los organismos colaboradores porque, conforme lo ha expresado la 
FACH, no realiza labores de policía ni de Inteligencia aérea.
Insistió en que el proyecto de ley y las indicaciones que se han 
formulado no intervienen ni buscan intervenir la estructura ni las facultades de las 
Fuerzas Armadas.
Con todo, hizo ver que de conformidad a lo dispuesto en artículo 5° 
bis, ya aprobado en sesión 82ª, de 4 de junio de 2024, los organismos de la 
Administración del Estado, en el marco de sus competencias, deberán aportar 
antecedentes, datos e información al Sistema, cuando les sea solicitado conforme 
a lo dispuesto en esta ley. Por lo tanto, si se genera algún tipo de situación en que 
la DGAC estime necesario entregar información, puede hacerlo o si alguno de los 
organismos de Inteligencia se la requiriese estará obligada a proporcionarla.
Especial consideración merece que el objetivo principal de la DGAC 
es garantizar que las actividades aeronáuticas que se desarrollan en el espacio 
aéreo controlado por Chile se realicen en forma segura y eficiente, en consecuencia,
--- PÁGINA 10 ---
10
la detección de riesgos, amenazas y vulnerabilidades en ese ámbito esta dentro de 
sus facultades inherentes.
Finalmente, hizo presente que de forma paralela se está tramitando 
el proyecto de ley que regula la infraestructura crítica, que incluye los aeropuertos, 
y que, igual que la presente iniciativa, forma parte de un plan integral de seguridad.
El diputado Jouannet consideró atendible lo que ha expresado la 
FACH, por intermedio de la Subsecretaría del Interior.
Recordó que, en el contexto de la Comisión Investigadora de 
Operaciones de la línea aérea CONVIASA en Chile, si bien quedó acreditado que 
la DGAC entregó información difusa y contradictoria, lo cierto es que la PDI ni 
siquiera entró al avión, a pesar de la información que había en torno a su 
procedencia venezolana y con supuesta tripulación iraní.
Está de acuerdo con reformar y fortalecer a la DGAC, pero es una 
discusión distinta del proyecto de ley en tabla.
El diputado Sánchez hizo ver que la DGAC, aunque vinculada con 
la FACH, cumple funciones civiles. A su juicio, la norma refiere a la posibilidad de 
realizar inteligencia aérea por parte de la FACH y, sobre esa premisa, estimó que 
no resulta conveniente privarse anticipadamente de fuentes específicas de 
inteligencia a las cuales se pueda acceder, especialmente teniendo en cuenta 
nuevas amenazas como los drones, que son de fácil acceso y que también pueden 
tener uso militar.
El asesor experto Hardy reforzó que efectivamente todos los 
órganos del Estado deben entregar información si se les requiere por parte del 
Sistema de Inteligencia, lo que incluye a la DGAC.
Con el objeto de centrar el debate, explicó que el artículo 20 regula 
de manera excepcional la posibilidad que tienen los organismos de inteligencia que 
pertenecen a la Defensa de realizar también inteligencia policial en los términos del 
artículo 22.
El diputado Kaiser, sobre la propuesta de reemplazar las 
expresiones “neutralizar y contrarrestar” por “localizar y contribuir a neutralizar” 
contenida en el numeral i. de la indicación 65, atendido que se ha explicado que los 
organismos de Inteligencia no cuentan con la capacidad para neutralizar, consultó 
a qué organismos correspondería hacerlo.
El asesor experto Hardy reiteró lo señalado en sesión anterior en 
orden a que la Inteligencia es una función de apoyo, que contribuye a que una
--- PÁGINA 11 ---
11
autoridad tome decisiones. Las amenazas, riesgos y vulnerabilidades de la Defensa 
son múltiples y la Inteligencia no tiene la capacidad para neutralizarlas por sí sola, 
pero si como contribuyentes a un esfuerzo mayor, en conjunto con otros.
La diputada Flores (presidenta), sin perjuicio de atender el espíritu 
de la propuesta, consideró que la redacción que se propone no es la adecuada y 
adelantó su voto en contra para mantener el texto original.
El diputado Brito se manifestó a favor de la expresión “contribuir a 
neutralizar”, ya que promueve y fortalece el trabajo coordinado y colaborativo del 
Sistema de Inteligencia y, especialmente, entre las agencias de la Defensa.
En derecho comparado las Fuerzas Armadas están confluyendo 
hacia una fuerza única y, en particular, en el ámbito de la inteligencia se ha 
comenzado a trabajar con las amenazas hibridas, que abarcan aire, mar y tierra.
El diputado Kaiser, atendiendo a las razones expresadas, formuló 
la indicación 65.2 para reemplazar en el inciso segundo la expresión “neutralizar y 
contrarrestar” por la frase “y realizar las tareas tendientes a neutralizar”. Argumentó 
que la contribución es un asunto marginal, en cambio, las tareas tendientes a 
neutralizar pueden incluir en algún momento la neutralización propiamente tal.
Votación
***La diputada Flores (presidenta) dispuso votación separada de 
las propuestas que han sido objeto de debate, particularmente, del numeral i. de la 
indicación 65 y de la letra d) de la indicación 65.1.
- Sometidos a votación conjunta los numerales ii y iii 
contenidos en la indicación 65 y las letras a), b) y c) de la indicación 65.1, 
fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Cristián Labbé (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Enrique 
Lee, Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Carmen Hertz y 
Ericka Ñanco.
- Sometida a votación la indicación 65.2, fue rechazada por 4 
votos a favor, 4 votos en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Jorge Brito, y las diputadas Carmen Hertz y 
Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Cristián Labbé (por Álvaro Carter), 
Andrés Jouannet, Luis Sánchez, y la diputada Camila Flores (presidenta). Se 
abstuvieron los diputados Enrique Lee y Miguel Ángel Becker.
- Sometido a votación el numeral i. contenido en la indicación 
65, fue rechazado por 3 votos a favor, 5 votos en contra y 1 abstención. Votaron
--- PÁGINA 12 ---
12
a favor el diputado Jorge Brito, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Cristián 
Labbé (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Luis Sánchez, y la diputada Camila 
Flores (presidenta). Se abstuvo el diputado Miguel Ángel Becker.
- Sometida a votación la letra d) contenida en la indicación 65.1, 
fue rechazada por 5 votos a favor, 4 votos en contra y 1 abstención. Votaron a 
favor los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, y las 
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Cristián Labbé (por Álvaro Carter), Luis Sánchez, y la 
diputada Camila Flores (presidenta). Se abstuvo el diputado Enrique Lee.
El diputado Kaiser votó en contra de eliminar la referencia a la 
inteligencia aérea de la ley vigente, ya que la Fuerza Aérea debe aportar al control 
territorial a través de la información que recopilen satélites, drones y 
aerofotogramétrico, material que debe ser procesada por los expertos.
- La indicación 66 fue retirada por el Presidente de la República 
mediante oficio N°80-372, de 9 de mayo de 2024.
- La indicación 67 se dio reglamentariamente por rechazada, al 
ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Inciso tercero, artículo 20
Literal c) contenido en el numeral 13) – Indicaciones 68, 68.1 y 69
El texto vigente del inciso tercero del artículo 20 de la ley N°19.974 
dispone lo que sigue:
“La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde 
al mando de las instituciones de las cuales dependen.”
El Senado aprobó la siguiente letra c) en su numeral 13):
c) Reemplázase el inciso final por el siguiente:
“La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde 
al mando superior de las instituciones de las cuales dependen, los que velarán por 
el cumplimiento de los deberes y obligaciones establecidos en esta ley, 
persiguiendo 
las 
responsabilidades 
administrativas 
y 
criminales 
cuando 
corresponda.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 68 del Ejecutivo (2024) para reemplazar el literal c) del 
numeral 13 por el siguiente:
“c) Intercálase, en el inciso final, entre la expresión “de las cuales 
dependen” y el punto final, la expresión “, los que velarán por el cumplimiento de los 
deberes y obligaciones establecidos en esta ley”.”.
Indicación 68.1, de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Francisco Undurraga y Miguel Ángel Becker, 
para reemplazar en el inciso final la palabra “militar” por la expresión “de la defensa”.
Indicación 69 (ex 86 B) del exdiputado Luis Pardo para 
reemplazar la letra c) del numeral 13 del artículo único por el siguiente:
c) Reemplázase el inciso final por los siguientes:
“En materia de inteligencia militar los objetivos y orientaciones serán 
definidos por el Ministro de Defensa Nacional, en base a la Política de Defensa 
Nacional.
La conducción de los servicios de inteligencia militar corresponde a 
los Comandantes en Jefe y su coordinación siempre al Jefe del Estado Mayor 
Conjunto, respectivamente, quienes deberán velar por el cumplimiento de los 
deberes y obligaciones establecidos en esta ley, así como de los objetivos y 
orientaciones definidas por el Ministro de Defensa Nacional; persiguiendo las 
responsabilidades administrativas y criminales cuando corresponda.”.
Votación
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 68 y 68.1, 
fueron aprobadas sin debate por la unanimidad de los congresistas presentes 
(10-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Cristián Labbé (por Álvaro Carter), Andrés 
Jouannet, Enrique Lee, Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta), 
Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
- La indicación 69 se dio reglamentariamente por rechazada, al 
ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
--- PÁGINA 14 ---
14
Artículo 21
Artículo 21 – Numeral 14) – Indicaciones 70, 70.1, 71 y 72.
El texto vigente del artículo 21 de la ley N°19.974 dispone lo que 
sigue:
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas 
Armadas serán fijados por las comandancias en jefe respectivas, de acuerdo con 
los criterios de la política de defensa nacional, establecidos por el Ministro de 
Defensa Nacional.
Los objetivos de la inteligencia militar de la Dirección de Inteligencia 
del Estado Mayor de la Defensa Nacional serán fijados por el Ministro de Defensa 
Nacional.”
El Senado aprobó el siguiente numeral 14:
14) Reemplázase el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas 
Armadas y de la Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, 
serán fijados por las comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto 
respectivamente, de acuerdo con los criterios de la política, planes y objetivos de 
inteligencia de la defensa nacional, establecidos por el Ministro de Defensa 
Nacional.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 70 del Presidente de la República (2024) para 
reemplazar el actual numeral 14, que pasaría a ser numeral 36, por el siguiente:
“36) Reemplázase el artículo 21 por el siguiente:
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas 
Armadas y de la Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto, 
serán fijados por las comandancias en jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
respectivamente, de acuerdo con la Política de Defensa Nacional. Estos objetivos 
se coordinarán con los lineamientos establecidos en la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y en el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
Sin perjuicio del cumplimiento de sus objetivos sectoriales, los 
servicios de inteligencia militar deberán entregar inteligencia en el ámbito de sus 
competencias y con arreglo al Plan Estratégico de Inteligencia de Estado. Estos 
productos de Inteligencia deberán ser remitidos a la Secretaría de Inteligencia de 
Estado y clasificados como secretos.”.”.
--- PÁGINA 15 ---
15
Indicación 70.1, de las diputadas Camila Flores (presidenta), 
Carmen Hertz y Ericka Ñanco, y de los diputados Miguel Ángel Becker, 
Enrique Lee, Cristián Labbé, Johannes Kaiser, Jorge Brito y Andrés Jouannet, 
para:
En el inciso primero:
- Reemplazar la expresión “la inteligencia militar” por la frase “los 
servicios de inteligencia”.
- Sustituir la expresión “. Estos objetivos se coordinarán con los 
lineamientos establecidos en la Política Nacional de Inteligencia de Estado y en el 
Plan Estratégico de Inteligencia de Estado” por la expresión “, la Política Nacional 
de Inteligencia de Estado, y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”
Indicación 71 (ex 89 A) de los exdiputados Marcelo Schilling y 
Jaime Tohá para reemplazar el artículo 21, contenido en el numeral 14) del artículo 
único, por el siguiente:
“Artículo 21.- Los objetivos de la inteligencia militar de las Fuerzas 
Armadas y de la Dirección de Inteligencia de la Defensa del Estado Mayor Conjunto 
serán propuestos por los Comandantes en Jefe y el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
respectivamente, y estarán sujetos a la aprobación del Ministro de Defensa 
Nacional, quien deberá velar por el cumplimiento de los criterios de la política, 
planes y objetivos de inteligencia de la Defensa Nacional.”.
Indicación 72, del diputado Kaiser, para intercalar en el numeral 
14) del comparado, entre las frases “Los objetivos de la inteligencia militar” y “de las 
Fuerzas Armadas”, la frase: “de nivel estratégico y operacional”.
Discusión particular
La asesora legislativa Lesly Covarrubias explicó que la mesa 
técnica acordó proponer que el inciso segundo de la indicación 70 del Ejecutivo se 
vote de manera separada para su supresión, ya que su contenido se encuentra 
comprendido en el inciso primero y en otras disposiciones que ya han sido 
aprobadas.
***Las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y 
Carmen Hertz, y los diputados Miguel Ángel Becker, Enrique Lee, Johannes Kaiser, 
Andrés Jouannet, Jorge Brito y Cristián Labbé solicitaron votación separada del 
inciso segundo de la indicación 70.
--- PÁGINA 16 ---
16
Votación
- Sometido a votación el inciso primero de la indicación 70 
conjuntamente con la indicación 70.1, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Cristián Labbé (por Álvaro 
Carter), Andrés Jouannet, Enrique Lee, Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta), Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 21, fue 
rechazado por la unanimidad de los congresistas presentes (0-10-0). Votaron 
en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Cristián Labbé (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Enrique Lee, Luis 
Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
- Las indicaciones 71 y 72 se dieron reglamentariamente por 
rechazadas, al ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
V. 
VARIOS
El diputado Jouannet solicitó que se dé prioridad a la tramitación 
del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°18.961, orgánica 
constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte 
permanente de armas de cargo, boletín N°17.044-02, lo que incluye cuando se 
encuentran de franco.
El diputado Sánchez refrendó la solicitud y complementó que 
podría discutirse conjuntamente con el proyecto de ley, radicado en la Comisión, 
que regula el porte de armas de los funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Orden 
y Seguridad en retiro, cuyo boletín se comprometió a informar a la Secretaría.
La diputada Flores (presidenta) manifestó plena disposición para 
avanzar en esas iniciativas una vez sea despachado el proyecto de ley que fortalece 
y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado.
El diputado Brito solicitó que, para la audiencia que se destine a 
analizar las modificaciones que se han realizado al decreto supremo N°752, de 
1982, del Ministerio de Defensa Nacional, que aprueba el reglamento de buceo para 
buzos profesionales, se invite al Subsecretario para las Fuerzas Armadas, ya que 
es la autoridad que está liderando la respectiva mesa de trabajo.
--- PÁGINA 17 ---
17
La diputada Flores (presidenta) señaló que lo tendrá en 
consideración y manifestó que no le ha dado urgencia en atención a que se 
suspendió la aplicación de la modificación hasta el mes de noviembre.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.26 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78623