======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15721&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 93ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 30 DE JULIO DE 2024, DE 17.37 A 18.51 HORAS.
SUMA
1. Aprobación de la renuncia presentada 
a su cargo por el Presidente de la 
Comisión, 
diputado 
Francisco 
Undurraga Gazitúa.
2. Continúa la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje, que fortalece y moderniza el 
Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira 
Barros, Luis Sánchez Ossa, las diputadas integrantes señoras Camila Flores 
Oporto, Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz, actuó el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión los asesores de 
la Subsecretaría del Interior Ana Lya Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias Figueroa 
y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvo presente el asesor experto en materia de 
Inteligencia David Hardy Videla.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 06/08/2024 16:00:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4E9485045689CD9C
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 91a se declaró aprobada reglamentariamente, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 92ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio RESERVADO N°6855/2585, de 23 de julio de 2024, del 
Ministerio de Defensa Nacional, en respuesta a oficio enviado por esta comisión 
N°114/2/2023, mediante el cual se solicitó a la Dirección de Aeronáutica Civil 
informar acerca de las medidas implementadas desde marzo de 2023 a la fecha, 
tendientes a mejorar la seguridad en las instalaciones del Aeropuerto Arturo Merino 
Benítez. Se adjunta Oficio reservado N°31086/28637, de 12 de febrero de 2024, de 
la Secretaría General de la Comandancia en Jefe de la Fuerza Aérea, el cual 
contiene, a su vez, el oficio DGAC N°05/0/357/0066, de 1 de febrero de 2024, que 
contiene el informe sobre la materia requerida.
***El oficio no se publica debido a su carácter secreto. Queda a 
disposición de las diputadas y diputados en la oficina del secretario.
- Se tomó conocimiento.
2. Oficio N°3426, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, de 
30 de julio de 2024, por el que remite información relacionada con la situación del 
personal administrativo, profesional y civil, y sus variaciones de ingreso, 
correspondiente al segundo trimestre, con el detalle a nivel capítulo y/o programa, 
en cumplimiento de lo dispuesto en la glosa 06 de la Partida 11 Ministerio de 
Defensa Nacional de la Ley N°21.640 de Presupuestos del Sector Público año 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio N°6855/1759, de 29 de julio de 2024, del Jefe de Gabinete 
de la Ministra de Defensa Nacional, en el que indica que, al haberse suspendido la 
visita al Centro de Innovación Tecnológica de la Armada, CITA, manifiesta la mejor 
disposición para realizar las coordinaciones necesarias para cuando se reagende 
dicha visita. Respuesta Oficio N°201/2/2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Oficio N°454, del 29/07/2024, de la Subsecretaria de Ciencia, 
Tecnología, Conocimiento e Innovación, por medio del cual remite la información 
que ordena el artículo 14 y diversas glosas presupuestarias de la Ley de 
Presupuestos año 2024, referida al primer semestre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
5. Oficio. Nº: 2216/2024 de fecha 30 de julio de 2024, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, referente a ley N°21.640, de Presupuesto del Sector 
Público para el año 2024. Informa respecto a Glosa 03 de la Partida 15, segundo 
trimestre del año 2024.
- Se tomó conocimiento.
6. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
7. Nota de 30 de julio de 2024 del Sargento 2° José Ortega Díaz, 
por la cual reitera solicitud de audiencia ante la Comisión, para exponer su caso y 
formular sugerencias en relación con los hechos que ha denunciado.
- Se tomó conocimiento.
8. Pareo de la diputada Erika Ñanco y el diputado Luis Sánchez 
para el proyecto de ley iniciado en mensaje que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado.
- Se tuvo presente.
9. Informe de la visita de trabajo a España para conocer el 
funcionamiento de las instituciones de seguridad e Inteligencia españolas, de junio 
de 2024, elaborado por el diputado Stephan Schubert Rubio.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
VOTACIÓN DE LA RENUNCIA PRESENTADA A SU CARGO 
POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN, DIPUTADO 
FRANCISCO UNDURRAGA GAZITÚA.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) solicitó a los 
congresistas presentes aprobar la renuncia por unanimidad.
- No hubo acuerdo.
En consecuencia, de conformidad a lo ordenado en el artículo 240 
del Reglamento de la Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia 
presentada a su cargo por el presidente, señor Francisco Undurraga Gazitúa.
- La renuncia fue aprobada por la mayoría de los congresistas 
presentes (7-3-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), 
Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira, 
Luis Sánchez, y la diputada Camila Flores. Votaron en contra los diputados Jorge 
Brito y Tomás De Rementería, y la diputada Ericka Ñanco.
--- PÁGINA 4 ---
4
El diputado De Rementería votó en contra. Argumentó que la ley 
que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado estuvo casi mil días 
sin avanzar y gracias a la gestión del diputado Francisco Undurraga y a su 
disposición para llegar a acuerdos transversales se ha podido avanzar en su 
tramitación legislativa en más del 50 por ciento. Por lo mismo, si bien entiende los 
acuerdos políticos, resultaría deseable que continuara presidiendo la Comisión al 
menos hasta que se despache el referido proyecto de ley.
El diputado Moreira aunque coincidió con lo expresado por el 
diputado De Rementería votó en contra para honrar los acuerdos.
Finalizada la votación el diputado Francisco Undurraga agradeció 
en primer término a la Secretaría de la Comisión por el apoyo que le ha brindado.
Expresó que ha sido un honor conducir la Comisión durante todos 
estos meses en los que se propuso como objetivos profundizar en el conocimiento 
y desarrollo de las Fuerzas Armadas y tener un Sistema de Inteligencia del Estado 
moderno y robusto. Espera que el proyecto de ley sea despachado el próximo mes 
y que los integrantes de la Comisión sepan transmitir a los demás congresistas la 
voluntad de acuerdo que existió para votar como se votó.
Agradeció la confianza que los integrantes de la Comisión han 
depositado en él y valoró la disposición al diálogo. Hizo extensivo los 
agradecimientos a la Ministra de Defensa Nacional, a los Subsecretarios, a los 
comandantes de las Fuerzas Armadas, generales y almirantes por su colaboración.
Asimismo, deseó a quien lo reemplace el mayor de los éxitos.
Finalmente, sostuvo que la Comisión de Defensa Nacional no es 
una comisión partidista, sino una comisión de Estado, instancia en la que se trata 
de contribuir para un mejor resguardo del territorio nacional y de la Patria.
El diputado Carter agradeció al diputado Francisco Undurraga la 
manera como ha conducido la Comisión, dando paso a romper las barreras 
ideológicas que había en un principio y que impedían avanzar. Reconoció en su 
liderazgo mucha fuerza, empuje, seriedad y amor por el país.
Espera que el próximo presidente o presidenta siga la misma línea.
La diputada Flores manifestó que la Comisión de Defensa Nacional 
tiene obligaciones que son muy importantes para el país, especialmente vinculadas 
con el proyecto de ley en tabla.
Destacó su liderazgo, tolerancia y buenas intenciones para lograr 
destrabar los puntos de desencuentro y generar espacios de conversación con el 
objetivo de que el proyecto de ley sobre Inteligencia avance en su tramitación. 
Expresó estar segura de que se mantendrá el mismo espíritu y visión de Estado 
para seguir avanzando con celeridad y responsabilidad hasta su total despacho.
El diputado Jouannet expresó que el diputado Francisco Undurraga 
ha llevado la dignidad del cargo en su presidencia, lo que es fundamental en la 
política, así como para mantener la democracia, las tradiciones y las instituciones.
--- PÁGINA 5 ---
5
Valoró y reconoció que, bajo su liderazgo, más allá de las legítimas 
diferencias, siempre ha imperado el espíritu de magnanimidad.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) expresó su emoción 
y agradeció el cariño manifestado.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 42.5, 42.6, 42.7, 44.1, 45.1 fueron presentadas al 
inicio de la presente sesión.
Letra g) del artículo 8 bis, contenido en el numeral 23) de la Indicación 42 – 
Indicación 42.4 y 42.5.
“g) Requerir información a Gendarmería de Chile, a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, a la Secretaría General de Política Exterior del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Unidad de Análisis Financiero, al Servicio 
Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos, así como de otros 
organismos de la Administración del Estado, empresas públicas establecidas por 
ley y sociedades en las que el Estado posea una participación.
Estos organismos estarán obligados a suministrar la información en 
los plazos y términos en que les sean solicitados por el canal más expedito y con 
carácter de secreto.”.
Indicación 42.4, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal g) del artículo 8 bis, para:
a) Reemplazar la expresión “a Gendarmería de Chile, a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, a la Secretaría General de Política Exterior del
--- PÁGINA 6 ---
6
Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Unidad de Análisis Financiero, al Servicio 
Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos” por la expresión “a los 
organismos colaboradores del Sistema señalado en el inciso final del artículo 4°”.
b) Intercalar entre la expresión “sociedades en las que el Estado 
posea una participación” y el punto que le sigue, la frase “, con el fin de producir 
inteligencia de acuerdo con los objetivos establecidos en la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado y los planes 
sectoriales”.
c) Intercalar entre la expresión “con carácter de secreto” y el punto 
que le sigue, la expresión “, dando cumplimiento a lo señalado en el artículo 5 ter”.
Indicación 42.5, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Cristhian Moreira, y la diputada Camila 
Flores, al literal g) del artículo 8 bis, para incorporar un párrafo final del siguiente 
tenor: “Los requerimientos de información que contengan datos sensibles requerirán 
autorización judicial en conformidad con lo dispuesto en el título V de esta ley.”.
Continuación de la discusión particular
El diputado Kaiser precisó que, para la historia fidedigna de la ley, 
se entiende por “datos sensibles” aquellos protegidos por la Constitución y las leyes.
Votación
- Sometidos a votación el literal g) del artículo 8 bis contenido 
en el numeral 23) de la indicación 42 del Ejecutivo, conjuntamente con las 
indicaciones 42.4 y 42.5 recaídas en él, fueron aprobados por la unanimidad 
de los congresistas presentes (9-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, y la diputada 
Camila Flores.
La diputada Flores votó a favor y agradeció al Ejecutivo la 
disposición en acoger las propuestas parlamentarias, que buscan resguardar de 
mejor manera los intereses de todos.
***
--- PÁGINA 7 ---
7
Letra h) del artículo 8 bis, contenido en el numeral 23) de la Indicación 42 – 
Indicación 42.6 y 42.7
“h) Requerir información a los organismos autónomos del Estado e 
instituciones privadas, cuando se establezca por la ley o por convenio celebrado al 
efecto.”.
Indicación 42.6, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal g) del artículo 8 bis, para intercalar entre 
la frase “por convenio celebrado al efecto” y el punto que le sigue, la expresión “, 
con el fin de producir inteligencia de acuerdo con los objetivos establecidos en la 
Política Nacional de Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado y los planes sectoriales.”.
Indicación 42.7, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Cristhian Moreira, y la diputada Camila 
Flores, al literal h) del artículo 8 bis, para modificarlo en el siguiente sentido:
a) Incorporar a continuación del punto final, que pasa a ser punto 
seguido, la siguiente oración: “Estos convenios deberán incluir protocolos referidos 
a los medios de intercambio, niveles de seguridad y estándar de clasificación de la 
información.”.
b) Añadir un párrafo segundo del siguiente tenor:
“Cuando los requerimientos de información incluyan datos 
sensibles, será necesaria autorización judicial en conformidad con lo dispuesto en 
el Título V de esta ley.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, para la historia fidedigna de la ley, reiteró que 
por “datos sensibles” se entiende aquellos protegidos por la Constitución y las leyes.
Votación
- Sometidos a votación el literal h) del artículo 8 bis contenido 
en el numeral 23) de la indicación 42 del Ejecutivo, conjuntamente con las 
indicaciones 42.6 y 42.7 recaídas en él, fueron aprobados por la unanimidad 
de los congresistas presentes (9-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco
--- PÁGINA 8 ---
8
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, y la diputada 
Camila Flores.
***
Indicación 43
Indicación 43. Del Ejecutivo (2024), para suprimir el epígrafe del 
Capítulo 2° del actual Título III.
Votación
- Sometida a votación la indicación 43 del Ejecutivo, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (9-0-0). Votaron a 
favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, y la diputada Camila Flores.
***
Artículo 9
Artículo 9 – Numeral 7) – Artículo 9 contenido en el numeral 25) Indicación 44 
– Indicaciones 44.1, 44.2, 45.
El artículo 9° vigente expresa lo siguiente:
“Artículo 9°.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a 
un Director, quien será de la exclusiva confianza del Presidente de la República.
El Director deberá cumplir con los requisitos señalados en la letra 
a) del inciso segundo del artículo 15 y el decreto supremo en que conste su 
nombramiento será expedido con la firma de los ministros del Interior y de Defensa 
Nacional. Asimismo, deberá presentar una declaración jurada de patrimonio ante un 
notario de su domicilio, dentro del plazo de treinta días desde que hubiera asumido 
el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
El Director sólo podrá ocupar el cargo por un plazo máximo de seis 
años consecutivos y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, 
contados desde el término de sus funciones.
En caso de ausencia o impedimento, será subrogado por el Jefe de 
División que corresponda de acuerdo con la estructura interna y el orden jerárquico 
que determine el reglamento que deberá dictarse en conformidad con las 
disposiciones de esta ley.
--- PÁGINA 9 ---
9
No se aplicarán a la Agencia Nacional de Inteligencia las normas 
del Sistema de Alta Dirección Pública, establecido en el Título VI de la ley Nº 
19.882.”.
El Senado consignó el siguiente numeral 7 dentro del artículo único 
del texto que aprobó:
“7) En el artículo 9º:
a) En el inciso primero, reemplázase la expresión “, quien será” por 
“y, asimismo, contará con un Subdirector, quien será su segunda autoridad. Ambos 
serán”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El Director y el Subdirector deberán cumplir con los requisitos 
señalados en la letra a) del inciso segundo del artículo 15, y los decretos supremos 
en que consten sus respectivos nombramientos serán expedidos con la firma de los 
Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional.”.
c) En el inciso cuarto, agrégase luego de la locución “será 
subrogado por el” la siguiente frase: “Subdirector y, en ausencia o impedimento de 
éste, por el”.
El Presidente de la República formuló la indicación N°44, para 
reemplazar el numeral 7) por un nuevo numeral 25, mediante el cual se reemplaza 
el artículo 9 por los nuevos artículos 9 y 9 bis.
Artículo 9
“Artículo 9.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a un 
Director, que durará en el ejercicio de sus funciones por el término de seis años y 
no podrá ser reelegido para el período siguiente.
El Director será designado por el Presidente de la República previa 
ratificación del Senado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión 
especialmente convocada al efecto. Se hará una revisión de los antecedentes 
profesionales, que deberá fundarse en condiciones objetivas, públicas, 
transparentes y no discriminatorias.
El Presidente de la República deberá proponer al Senado, para su 
aprobación, el candidato o candidata que corresponda dentro de los tres meses 
previos a la expiración del plazo de duración del Director saliente. En caso de que 
no se efectuare su nombramiento antes del vencimiento de dicho plazo, el Director 
saliente podrá permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el 
nombramiento de su reemplazante por un plazo máximo de tres meses adicionales. 
Presentada la propuesta del Presidente de la República, y no habiéndose
--- PÁGINA 10 ---
10
pronunciado el Senado en los términos señalados precedentemente, se nombrará 
al candidato propuesto por el Presidente de la República, sin más trámite.
Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la 
República, deberá proponer un nuevo nombre en sustitución del rechazado, 
repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.”.
Indicación 44.1, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Tomás De 
Rementería, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Ericka 
Ñanco, al artículo 9, inciso final:
1. Para anteponer a la expresión “deberá proponer” el vocablo 
“éste”.
2. Para sustituir la expresión “hasta que se apruebe un 
nombramiento” por el siguiente texto: “hasta por tres veces. En la tercera ocasión, 
la aprobación deberá efectuarse por mayoría simple de los miembros presentes en 
la sala”.
Indicación 45 (ex 51 - I) del diputado Jorge Brito para reemplazar 
el numeral 7) del artículo único por el siguiente:
7) Reemplázase el artículo 9º por el siguiente:
“Artículo 9º.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a 
un Director quien durará seis años en su cargo, pudiendo ser reelegido conforme al 
proceso regular de nombramiento. El Director será designado por el Presidente de 
la República, con acuerdo del Senado, previa revisión de antecedentes 
profesionales, el que deberá fundarse en condiciones objetivas, públicas, 
transparentes y no discriminatorias.
El Senado adoptará el acuerdo por los tres quintos de sus miembros 
en ejercicio, en sesión especial convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la 
proposición del Presidente de la República, este último deberá proponer un nuevo 
nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se 
apruebe un nombramiento.
Serán requisitos para ser Director tener un título profesional de una 
carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad 
o Instituto profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, 
haberse destacado en la actividad profesional y contar con alguna maestría o 
postgrado en inteligencia estratégica nacional o similares.
No podrán ser designados como Director las diputadas, diputados, 
senadores, miembros del Tribunal Constitucional, Ministras o Ministros de la Corte 
Suprema, Consejeros o Consejeras del Banco Central, el o la Fiscal Nacional del
--- PÁGINA 11 ---
11
Ministerio Público, ni las personas que conforman o hubiesen conformado las 
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Una vez designado el Director, deberá presentar una declaración 
jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, con copia a la Contraloría 
General de la República, dentro del plazo de treinta días desde que hubiera asumido 
el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
Serán causales de cesación en el cargo de Director las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue designado.
b) Renuncia ante el Presidente de la República.
c) Postulación a un cargo de elección popular.
d) Incompatibilidad o incapacidad sobreviniente, circunstancia que 
será calificada por votación conforme de las tres quintas partes de los senadores en 
ejercicio.
e) Salud incompatible con el cargo o enfermedad irrecuperable.
El Director de la Agencia podrá ser removido, sin expresión de 
causa, por el Presidente de la República. Con todo, en caso de ausencia o 
impedimento, éste será subrogado en sus funciones por el Subdirector de acuerdo 
con la estructura interna y el orden jerárquico que determine el reglamento que 
deberá dictarse en conformidad con las disposiciones de esta ley. El Subdirector 
será de la exclusiva confianza del Director, quien podrá nombrarlo y removerlo con 
entera independencia de toda otra autoridad.
El Subdirector deberá cumplir con los requisitos señalados en la 
letra a) del inciso segundo del artículo 15.”.
Discusión particular
El diputado Jouannet, teniendo presente que se trata de un cargo 
de confianza política del Presidente de la República, expresó que no es conveniente 
que quede sujeto a la transacción política, que es otra cosa, y que incluso se corra 
el riesgo de estar 1 o 2 años sin designar al director de la ANIC, ya que el Senado 
podría tomarse meses en ratificar este cargo extremadamente sensible.
Lo esperable es que el máximo mandatario nombre directamente a 
una persona que de garantías al país, de alta calificación técnica.
El diputado Kaiser argumentó a favor de la ratificación del Senado. 
Señaló que un control por parte de un tercero importa una ayuda a que la persona 
que se designe sea idónea para el cargo.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otra parte, se manifestó en contra de incluir la no discriminación 
dentro de los criterios de revisión de los antecedentes, en tanto la ley permite la 
discriminación siempre que esta no sea arbitraria.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, acogió el segundo planteamiento.
El diputado Brito mostró preocupación de que el Senado participe 
en la designación del director de la ANIC, en el entendido de que el contrapeso 
necesario en una gobernanza democrática se realizaría en la Comisión Especial de 
Control del Sistema Inteligencia del Estado, lo que evitaría un despliegue de los 
candidatos para tener la autorización de la Cámara Alta.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), con la intención de 
despejar elementos del debate, observó que hay consenso en que el director de la 
ANIC sea de confianza exclusiva del Presidente de la República y designado por 
este.
También habría acuerdo para ajustar el tiempo de duración al 
periodo presidencial, contemplando la posibilidad de reelección.
El debate que quedaría pendiente de resolver por la mesa técnica 
se acota a si se establecerá la ratificación de su designación por parte del Senado, 
y de serlo, el quórum de esta.
El diputado Kaiser previno que, si se establece un quórum 
diferenciado a la baja, la simple mayoría podría dar lugar a que hubiese interés por 
parte del Gobierno para no llegar a acuerdo en las primeras dos propuestas. Sugirió 
que para una tercera instancia se establezca un quórum de 4/7.
El diputado Jouannet insistió respecto a que lo que no puede 
ocurrir es la dilación del nombramiento de la persona que estará a cargo de asesorar 
al Presidente de la República, puesto que es en este último donde se radica toda la 
responsabilidad en materia de Inteligencia de Estado.
Hay que aceptar que Chile tiene un régimen presidencial y no sería 
deseable que quien ocupe el cargo sea la tercera o cuarta opción de confianza del 
Presidente de la República.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, hizo ver que el Comandante en Jefe del Ejército es nombrado por el 
Presidente de la República, dentro de una quina del generalato, sin intervención del
--- PÁGINA 13 ---
13
Senado. Además, el texto aprobado por el Senado no contempla una ratificación, lo 
que deja ver que entendió como necesario que ese nombramiento no tuviese una 
articulación de carácter político. Someter a un candidato al cargo de director de la 
ANIC a ratificación del Senado encierra algún riesgo respecto a su validación social 
y política.
En relación con la posibilidad que se ha planteado en orden a ser 
reelegido, expresó que resulta del todo aconsejable, por cuanto permite dar 
continuidad a un director que haya cumplido con las expectativas que se han 
depositado en él. A su entender, dicha continuidad tampoco debiese quedar sujeta 
a ratificación del Senado, ya que la ratificación por parte del nuevo mandatario 
debiese bastar para entender que hay una aprobación trasversal de la gestión de 
un cargo que es de su exclusiva confianza.
En consecuencia, sometió a consideración de la Comisión que la 
designación del director de la ANIC sea en los términos previstos en el texto del 
Senado, es decir, de exclusiva confianza del Presidente de la República, sin 
ratificación por parte del Senado, con una duración de 4 años y con la posibilidad 
de ser reelegido.
El diputado Carter acogió la propuesta del presidente de la 
Comisión respecto a dejar pendiente la discusión y votación del presente artículo y 
resolver las discrepancias en la mesa técnica.
De todas maneras, adelantó que, a su juicio, en materia de 
Inteligencia no necesariamente entrega garantías de idoneidad del cargo la 
ratificación del cargo por parte del Senado.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) acotó que en el 
mejor de los casos, de ratificarse por el Senado la primera propuesta del Presidente 
de la República, igualmente implica dejar acéfalo el Sistema de Inteligencia durante 
el primer semestre del periodo presidencial.
La diputada Flores planteó que el problema de los necesarios 
contrapesos que se debate podría eventualmente resolverse si se estableciera que 
el director de la ANIC sea acusable constitucionalmente, dada la importancia y alta 
responsabilidad política asociada al cargo.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) explicó que aquello 
requeriría una reforma constitucional.
El diputado Lee manifestó que, a su parecer, para el primer periodo 
debiese bastar el nombramiento del Presidente de la República, sin la intervención
--- PÁGINA 14 ---
14
del Senado, en tanto es un cargo de confianza del primero. Sin embargo, para la 
prórroga de un segundo periodo parece razonable que el Senado lo ratifique pues 
ya habrá un desempeño concreto vinculado con el primer periodo que evaluar.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario, 
requerida su intervención, hizo presente que la fórmula contenida en la indicación 
recoge los acuerdos alcanzados en la mesa técnica tras un largo debate en el que 
se fueron superando algunas inquietudes.
La fórmula que se establezca no debiese ser tan extraña desde la 
perspectiva del diseño institucional porque el órgano que se está regulando ni 
siquiera es una autonomía legal. Además, respecto a los quorum que se han 
señalado en el presente debate, advirtió que los dos tercios han quedado superados 
y no parece lógico que se pueda modificar la Constitución para incluso eliminar el 
Sistema de Inteligencia del Estado y se establezca un quórum más alto para la 
designación del director de la ANIC.
Recomendó que la designación del cargo sea potestad exclusiva 
del Presidente de la República, sin intervención del Senado y, para su remoción, se 
pueda hacer una presentación al Pleno de la Corte Suprema, ya sea por el 
Presidente de la República o por un número determinado de diputados o senadores, 
en un procedimiento que dé más garantías que una acusación constitucional, 
teniendo en cuenta que esta última es cada vez más de orden político.
También, para su designación, podría usarse la fórmula de 
nombramiento de los miembros del Tribunal Constitucional, a saber, una audiencia 
en la que el Presidente de la República presente su candidato, ya sea a la Sala de 
la Cámara de Diputados o del Senado, o en la Comisión de Constitución del Senado, 
para que el final de la sesión pueda contestar las consultas que los congresistas le 
formulen.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), respecto al periodo 
de duración, planteó que si se determina que la designación es de confianza 
exclusiva del Presidente de la República no sería necesario establecerlo, puesto 
que se entiende que se mantendrá en el cargo mientras tenga esa confianza y, 
como máximo, durante todo el periodo presidencial, con posibilidad de un segundo 
periodo en caso de ratificación en el cargo.
El diputado Lee insistió en la necesidad de establecer más 
contrapesos en el momento de su renovación para un segundo periodo, ya que se 
tratará de una autoridad con poder constituido que podría eventualmente ejercer 
algún tipo de presión ante la nueva autoridad presidencial.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Jouannet hizo ver que también podría darse la 
hipótesis de que el nuevo primer mandatario quisiera renovar en su cargo al director 
por un periodo más y, como no tiene mayoría en el Parlamento, este no lo ratifique 
con la única finalidad de obstaculizar sus planes.
La fórmula que se establezca debiese facilitar la continuidad en el 
cargo de una persona que se haya desempeñado bien y haya ayudado al Estado, 
especialmente en una materia tan sensible y de alta especialización técnica.
El diputado Kaiser expresó que, precisamente, por el poder 
asociado al cargo, que además tendrá mando operativo, es que deben establecerse 
límites y contrapesos legales.
Los generales y los almirantes son acusables constitucionalmente 
porque tienen mando operativo y deben asumir responsabilidad por sus actos.
Por otra parte, la Cámara de Diputados, a través de la Comisión 
Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, tiene un limitado control 
del Sistema, sin facultades sancionatorias, por lo que mucha información no 
transparenta y es muy difícil conocer lo que está pasando en las agencias.
El diputado Carter, en la misma línea, manifestó que hay que 
encontrar una fórmula que establezca límites y contrapesos al tremendo poder que 
tendrá la persona que ejerza este cargo.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la votación del artículo 
9 y encomendar a la mesa técnica, para la próxima sesión de mañana 
miércoles 31 de julio, la elaboración de una enmienda de consenso sobre la 
base de las inquietudes planteadas en el debate.
***
Artículo 9 bis
Artículo 9 bis contenido en el numeral 25) Indicación 44 – Indicaciones 45.1
“Artículo 9 bis.- Existirá un Subdirector de la Agencia, quien 
dependerá del Director y lo subrogará, en caso de ausencia o impedimento, y 
además ejercerá las funciones de los literales c), d) y e) del artículo 8 bis.
El Subdirector de la Agencia, será designado por el Director, previa 
aprobación del Ministro encargado del gobierno interior.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
Indicación 45.1, de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet, Tomás De 
Rementería, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Ericka 
Ñanco, para reemplazar en el inciso primero la expresión “las funciones de los 
literales c), d) y e) del artículo 8 bis” por la frase “las funciones que determine el 
reglamento que se dicte para dichos efectos”.
Discusión particular
El diputado Kaiser observó que el contenido de la indicación 45, 
específicamente en el inciso segundo, que establece que el Subdirector de la 
Agencia, será designado por el Director, previa aprobación del Ministro encargado 
del gobierno interior, se contradice con el texto aprobado en el artículo 8, en que se 
determinó que la dependencia de la ANIC del Ministerio encargado del gobierno 
interior iba a ser meramente administrativa.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) reconoció que 
efectivamente hay que enmendar el mecanismo de designación del subdirector. En 
tal sentido, hizo ver que el texto aprobado por el Senado, en el numeral 7), proponía 
que ambos, director y subdirector de la ANIC, fuesen de exclusiva confianza del 
Presidente de la República, fórmula que garantiza un adecuado contrapeso, ya que 
es muy difícil que dos personas se puedan coludir para ocultarle información a quien 
les ha dado su confianza.
El diputado Kaiser manifestó que, aunque podría allanarse a esa 
fórmula, también podría ser razonable que el director de la ANIC o el mismo 
Presidente de la República sea quien designe al subdirector, pero estableciendo 
como complemento que se trate de un funcionario de carrera, ya que las culturas 
organizacionales y lógicas internas dentro de las instituciones son difíciles de 
percibir por alguien que no pertenece a ellas y eso podría facilitar la integración del 
nuevo director a la organización, lo que impacta en un mejor cumplimiento de sus 
objetivos y propósitos.
El diputado Jouannet señaló que lo importante es no limitar la 
autonomía presidencial. Además, recordó que hay muchos casos de funcionarios 
con perfil técnico y político que han logrado grandes cosas como, por ejemplo, 
Belisario Velasco que logró desbaratar grupos terroristas de alto nivel.
Manifestó que no le tiene miedo a la política, porque permite asumir 
responsabilidades. En la fórmula que plantea el diputado Kaiser podría darse que el 
subdirector, que lleva muchos años en el cargo, tenga en la práctica más poder que 
el director, quien será el responsable políticamente.
--- PÁGINA 17 ---
17
En consecuencia, mostró preferencia por establecer que la 
designación de ambos sea de exclusiva confianza del Presidente de la República, 
en los términos propuestos por el texto aprobado por el Senado.
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, requerida su intervención, previno que la discusión es más política que 
técnica. Sin embargo, hizo ver que a ambos se les está exigiendo un perfil de cargo 
bastante técnico que respaldará la decisión política.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la votación del artículo 
9 bis y encomendar a la mesa técnica, para la próxima sesión de mañana 
miércoles 31 de julio, la elaboración de una enmienda de consenso sobre la 
base de las inquietudes planteadas en el debate.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.51 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78444