======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21853&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 83ª, ESPECIAL, CELEBRADA 
EN MARTES 11 DE JUNIO DE 2024, DE 10:34 A 12.05 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular:
- 
Indicación N° 18, aprobada. 
- 
Indicación N° 19, aprobada. 
- 
Indicación N° 20, con exclusión de 
palabra “conducción”, aprobada.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogado ayudante el señor Fernando García Leiva, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Francisco Undurraga 
Gazitúa (Presidente de la Comisión), Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, 
Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama y Luis Sánchez, y las 
diputadas Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Tomás De 
Rementeria Venegas y Enrique Lee Flores actuaron los diputados Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Raúl Leiva Carvajal y Stephan Schubert Rubio, 
respectivamente.
En reemplazo de la diputada Ericka Ñanco Vásquez, actuó el 
diputado Jaime Sáez Quiroz.
Concurrieron a la sesión el Ministro del Interior y Seguridad Pública 
(S), Manuel Monsalve Benavides, acompañado de la Coordinadora de Asesores de 
la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, y los asesores Lesly 
Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza Cruz.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 13/06/2024 11:50:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 344CCB368BB418E9
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, estuvieron presentes los expertos académicos David 
Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 81a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 82ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Ricardo 
Cifuentes, Héctor Barría, Eric Aedo, Felipe Camaño, Fernando Bórquez, Alberto 
Undurraga, Cosme Mellado, Bernardo Berger y de la diputada Carolina Tello, que 
modifica el decreto ley N° 2.306, de 1978, sobre Reclutamiento y Movilización de 
las Fuerzas Armadas, para permitir a soldados conscriptos cumplir labores 
administrativas en recintos policiales. Boletín: 16910-02.
- Se tuvo presente. Se encargó a Secretaría la revisión del 
contenido del proyecto, de forma tal de verificar si la idea misma idea matriz está 
contenida en otros proyectos de ley de competencia de la Comisión.
2.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado en las sesiones 
de hoy por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Jefe del Comité Socialista por la que informa que el 
diputado Tomás de Rementería será reemplazado en esta sesión por el diputado 
Raúl Leiva Carvajal.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Jefe del Comité Social Cristiano y Jefe del Comité 
Republicano, por la que informan que el diputado Enrique Lee Flores será 
reemplazado por el diputado Stephan Schubert Rubio en las sesiones de hoy.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Jefa del Comité Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, por la que informa que la diputada Ericka Ñanco Vásquez será 
reemplazada en esta sesión por el diputado Jaime Sáez Quiroz.
- Se admitió por la unanimidad de los diputados presentes, por 
haberse presentado con posterioridad a la hora reglamentaria.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 3 al 10 de junio de 2024.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
encargó a la Secretaría la revisión del contenido del proyecto, de forma tal de 
verificar si la idea misma idea matriz está contenida en otros proyectos de ley de 
competencia de la Comisión.
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión), 
dando inicio al Orden del Día, procedió a suspender la sesión a la espera de la 
incorporación del Ministro del Interior y Seguridad Pública (S).
*** Sesión suspendida entre las 10:35 y 11:08***
El Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), Manuel Monsalve 
Benavides, agradeció a los miembros de la Comisión por la espera, y ratificó la 
existencia del compromiso del Ejecutivo de estar presente durante toda la 
tramitación del proyecto de ley objeto de esta sesión. A la vez, pidió ser excusado 
en esta oportunidad, ya que en estos momentos debe dirigirse a la zona sur del país 
para coordinar labores de apoyo a las personas que han sufrido daños a causa del 
sistema frontal, en junto con la Ministra de Obras Públicas.
El diputado Sánchez agradeció la presencia del señor Monsalve, 
manifestándose comprensivo frente a la solicitud de excusa del señor ministro, 
habida consideración del estado de emergencia climática que afecta a la zona sur 
del país, esperando que las gestiones sean de utilidad para las personas afectadas.
Con todo, revela la importancia de la presencia de los ministros en 
la tramitación de los proyectos de ley, porque pueden otorgar la confianza suficiente 
de que los compromisos y acuerdos que nacen del debate parlamentario serán
--- PÁGINA 4 ---
4
cumplidos, particularmente en el sentido de que esta ley del Sistema de Inteligencia 
no se prestará para abusos de ningún tipo.
El diputado Kaiser consultó, por intermedio del Presidente, al 
señor ministro, quién tendrá, de sus asesores, la capacitada de negociación, para 
dar certeza de la validez de los acuerdos que se adopten.
La diputada Flores agradeció al ministro por concurrir a dar 
excusas, valorando ese gesto de respeto y consideración.
El señor Monsalve, respondiendo a la consulta formulada por el 
diputado Kaiser, indicó que será la abogada Coordinadora de los asesores de la 
Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte, quien para todos los efectos de 
los diálogos políticos y legislativos podrá arribar a acuerdos.
Por último, el diputado Jouannet propuso que se establezca un 
criterio de no solicitar la concurrencia a sesiones de los ministros de estado cuando 
existan situaciones de emergencia que sean competencia de su cartera de estado.
El diputado Undurraga (Presidente) solicitó el acuerdo unánime de 
los miembros de la comisión para autorizar, tanto por esta sesión, como para la 
próxima (N° 84, del 11 de junio a las 17:30 horas), la participación de los asesores 
y asesoras de la Subsecretaría del Interior.
- Así se acordó, por la unanimidad de los diputados 
presentes. Concurrieron al acuerdo los diputados señores Francisco Undurraga, 
Johannes Kaiser (en remplazo del diputado Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (en remplazo del diputado 
Tomás Rementeria), Stephan Schubert y Luis Sánchez).
Antes de dar inicio a la votación, la señora Ana Lya Uriarte, 
Coordinadora de los asesores de la Subsecretaría del Interior, agradeció a los 
miembros de la Comisión la oportunidad de participar en la sesión y generar 
espacios de discusión.
Agregó que, según se acordó en la sesión pasada, sostuvieron 
una reunión de trabajo el jueves 6 de junio con asesores, asesoras e inclusive 
congresistas de esta Comisión, en modalidad presencial y telemática, con el ánimo 
de buscar acuerdos, y que se traducen en las propuestas que se pondrán en 
conocimiento en el debate.
Capítulo II – Numeral 10, nuevo - Artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 sexies, 
nuevos - Indicaciones 17 y 17.1
***Se deja constancia que de que el Epígrafe del Cap. II y artículo 
5° quater de la indicación 17.1 fue aprobados en la sesión 82ª, de 4 de junio pasado. 
Luego de aprobado este artículo, los congresistas presentes, según lo dispone el 
artículo 266 del Reglamento, acordaron por unanimidad la reapertura del debate de 
la norma precedentemente votada, con el objeto de poder complementarla en
--- PÁGINA 5 ---
5
sesión posterior, particularmente incorporar quién estará a cargo de la elaboración 
de la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
Indicación 17, del Ejecutivo (2024) para incorporar un numeral 
10), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del 
siguiente tenor:
“10) Intercálase, entre el artículo 5 ter, nuevo, y el actual artículo 6, 
el siguiente epígrafe del Capítulo II, nuevo, y los artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 
sexies, nuevos:
“CAPÍTULO II
DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA
Artículo 5 quáter.- Existirá una Política Nacional de Inteligencia de 
Estado, de carácter público, que establecerá los lineamientos y objetivos 
estratégicos a mediano y largo plazo para la Inteligencia de Estado. Este 
instrumento será objeto de revisiones periódicas, especialmente ante eventos 
significativos para la seguridad del Estado.
El Presidente de la República aprobará la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y sus posteriores modificaciones mediante decreto supremo 
dictado por intermedio del Ministerio encargado del Gobierno Interior.
Previamente a su aprobación o modificación, el Ministro o Ministra 
encargada del Gobierno Interior deberá elaborarla y ponerla en conocimiento de la 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados a cargo del control del Sistema 
de Inteligencia del Estado. Asimismo, deberá ponerla en conocimiento de la 
comisión permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala. Cada instancia 
deberá citar a una sesión de carácter secreto dentro de los treinta días siguientes a 
la recepción de la comunicación, aun si el Congreso se encontrase en receso.
Tales comisiones, en el ámbito de sus competencias, podrán 
sugerir modificaciones a la propuesta. En caso de que las sugerencias no fueren 
incorporadas, el Ministro o Ministra encargada del Gobierno Interior deberá enviar 
un informe a la comisión que haya realizado la sugerencia que no haya sido acogida, 
con los fundamentos de tal decisión.
Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan a 
los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado y cuando se modifique la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 6 ---
6
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado que identificará los riesgos, 
amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que pudieren afectar en el 
futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el Comité de Inteligencia 
de Estado para ser presentada al Secretario Ejecutivo de Inteligencia.
La Apreciación de Inteligencia de Estado tendrá el carácter de 
secreta y deberá ser actualizada cada dos años.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser considerada 
para la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia y el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado.”.”.
Indicación 17.1, de los diputados Kaiser, De Rementeria, 
Becker, Schubert, Moreira, Carter y Francisco Undurraga para incorporar un 
numeral 10), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes, del siguiente tenor:
“10) Intercálase, entre el artículo 5 ter, nuevo, y el actual artículo 6, 
el siguiente epígrafe del Capítulo II, nuevo, y los artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 
sexies, nuevos:
“CAPÍTULO II
DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA
Artículo 5 quáter.- Existirá una Política Nacional de Inteligencia de 
Estado, de carácter público, que establecerá los lineamientos y objetivos 
estratégicos a mediano y largo plazo para la Inteligencia de Estado.
Este 
instrumento 
será 
objeto 
de 
revisiones 
periódicas, 
especialmente ante eventos significativos para la seguridad del Estado.
El Presidente de la República aprobará la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y sus posteriores modificaciones mediante decreto supremo 
dictado por intermedio del Ministerio encargado del Gobierno Interior.
Previamente a su aprobación o modificación, el ministro o ministra 
encargada del Gobierno Interior deberá elaborarla y ponerla en conocimiento de la 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados a cargo del control del Sistema 
de Inteligencia del Estado. Asimismo, deberá ponerla en conocimiento de la
--- PÁGINA 7 ---
7
comisión permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala. Cada comisión 
deberá ser citada a una sesión de carácter secreto dentro de los treinta días 
siguientes a la recepción de la comunicación, aun si el Congreso se encontrare en 
receso.
Tales comisiones, en el ámbito de sus competencias, podrán 
sugerir modificaciones a la propuesta. En caso de que las sugerencias no fueren 
incorporadas, el ministro o ministra encargada del Gobierno Interior deberá enviar 
un informe a la comisión que haya realizado la sugerencia que no haya sido acogida, 
con los fundamentos de tal decisión.
Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan a 
los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado, de carácter secreto, que 
identificará los riesgos, amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que 
pudieren afectar en el futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el 
Comité de Inteligencia de Estado para ser presentada al Presidente de la República 
del Estado.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser actualizada 
cada dos años, y será considerada para la elaboración de la Política Nacional de 
Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”.
Discusión particular
La abogada Coordinadora de asesores de la Subsecretaría del 
Interior, señora Ana Lya Uriarte, indicó que para el artículo 5 quáter hay tres 
propuestas que aún se están analizando entre los diputados, sus asesores y el 
Ejecutivo, referidas a la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
En todas ellas se mantiene su carácter de política pública con 
estrategia de mediano a largo plazo para la inteligencia del Estado, y su revisión 
periódica y cuando situaciones especiales así lo ameriten.
El señor Smok, Abogado Secretario de la Comisión, recordó a 
los señores y señoras integrantes de la Comisión que en la sesión 82ª, luego de 
aprobado el artículo 5° quáter, se acordó por unanimidad la reapertura del debate 
de dicho precepto, en cumplimiento del artículo 266 del Reglamento, con el objeto 
de complementarlo en una sesión posterior, particularmente para definir quién 
estará a cargo de la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
El diputado Undurraga (Presidente), habiendo constatado que aún 
no existe un acuerdo único sobre la materia, planteó a los integrantes la opción de 
postergar para la sesión de la tarde la resolución sobre las indicaciones Nos 17 y 
17.1.
***Luego de un debate en el que participaron los diputados 
Sánchez, Carter, Jouannet, Kaiser y el Presidente Undurraga, éste, en uso de sus 
facultades reglamentarias (art. 244, Nos 1 y 5), suspendió el debate y votación en 
particular de los artículos 5 quater, 5 quinquies y 5 sexies, propuestos en las 
indicaciones parlamentarias Nos 17 y 17.1.
***
NUMERAL 11, NUEVO
Indicación 18. Del Ejecutivo (2024), para incorporar el siguiente 
numeral:
“11) Introdúcese, a continuación del artículo 5 sexies, nuevo, el 
siguiente epígrafe del Título III, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los 
títulos siguientes:
“TÍTULO III
INSTITUCIONALIDAD DE LA INTELIGENCIA DE ESTADO”.
- Sometido a votación sin debate el nuevo numeral 11) del 
artículo único, contenido en la indicación N°18 del Ejecutivo, que agrega el 
epígrafe Título III, fue aprobada por la unanimidad de la diputada y diputados 
presentes. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Raúl Leiva, Andrés Jouannet, 
Jaime Sáez y Luis Sánchez, y la diputada Carmen Hertz. No hubo votos en contra 
ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***
--- PÁGINA 9 ---
9
NUMERAL 12, NUEVO
Indicación 19. Del Ejecutivo (2024), para incorporar el siguiente 
numeral:
12) Introdúcese, a continuación del epígrafe Título III, nuevo, el 
siguiente Capítulo 1, nuevo:
“CAPÍTULO 1°
DEL COMITÉ DE INTELIGENCIA DE ESTADO”.
- Sometido a votación el nuevo numeral 12), contenido en la 
indicación N°19 del Ejecutivo, que agrega, a continuación del epígrafe Título 
III un Capítulo 1°, fue aprobado sin debate por la unanimidad de la diputada y 
los diputados presentes (10-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Raúl 
Leiva, Andrés Jouannet, Jaime Sáez y Luis Sánchez, y la diputada Carmen Hertz. 
No hubo votos en contra ni abstenciones. No hubo congresistas inhabilitados.
***
NUMERAL 13, NUEVO
Indicación 20. Del Ejecutivo (2024), para incorporar el siguiente 
numeral:
13) Reemplázase el artículo 6°, por el siguiente:
“Artículo 6.- Existirá un Comité de Inteligencia de Estado, en 
adelante el Comité, de carácter estratégico destinado a la conducción, planificación, 
coordinación y cooperación mutua del Sistema de Inteligencia de Estado.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser expresó que la palabra “conducción”, en la 
práctica, significa tener mando sobre las operaciones en terreno, actividad para la 
cual no fue pensado el Comité, sino meramente la coordinación.
En ese sentido, o se quedaría con la redacción original del artículo 
6, o bien propone que se elimine la palaba “conducción”.
La abogada Coordinadora de asesores de la Subsecretaría del 
Interior, señora Ana Lya Uriarte, manifestó no tener inconvenientes con eliminar 
la palabra “conducción”.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Jouannet, sin ser experto en lingüística, refirió que 
alguien debe liderar el proceso, y se manifestó dubitativo respecto de la eliminación 
del vocablo “conducción”, puesto que debe existir una persona o un cargo que lleve 
la política hacia adelante.
El diputado Sánchez señaló que, considerando la orgánica del 
proyecto, la propuesta los lleva a evaluar quién quieren que lidere la Política 
Nacional de Inteligencia. Al eliminar el vocablo “conducción” no se resuelve el 
problema planteado por el diputado Kaiser, y la palabra “coordinación” la engloba.
Por lo anterior, manifestó no estar convencido de toda la propuesta 
de una nueva orgánica ni de entregar estas facultades a un organismo nuevo, 
debiendo conversarse antes sobre los controles que existirán sobre el Comité de 
Inteligencia y cómo se ejercerán.
El señor David Hardy Videla, académico experto en la materia, 
indicó que, sobre la base de su experiencia, el organismo más eficiente que tiene la 
ley vigente es el Comité, y el proyecto, en ese sentido, lo que hace es relevarlo a un 
nivel un poco más destacado.
Agregó que el actual artículo 6 comienza diciendo “Sin perjuicio de 
lo dispuesto…”, pero lo que ahora se propone es reconocerlo con un título y dentro 
de un capítulo.
Por tanto, en su percepción, estaría de acuerdo con aprobar la 
indicación propuesta por el Ejecutivo. El problema de agregar o eliminar la palabra 
“conducción” o “coordinación” es más bien una decisión política.
El diputado Kaiser argumentó en favor de su propuesta que la 
incorporación de la palabra “conducción” implica una reestructura jerárquica, lo que 
complica al órgano de inteligencia de las Fuerzas Armadas, que dependen de sus 
Comandantes en Jefe.
El diputado Leiva hizo hincapié en que lo que se crea es un comité, 
entendiéndolo como un órgano ejecutivo, que para llevar a cabo su propósito debe 
tener algún verbo transitivo. En ese entendido, y utilizando las reglas de 
interpretación del Código Civil, encontrándole su sentido natural y obvio a “conducir” 
debe ser entendido como guiar o dirigir a un objetivo o situaciones, y no a mandar 
o instruir.
En ese sentido, y considerando que sería un órgano colegiado, no 
estuvo de acuerdo con eliminar el término “conducción”.
El diputado Brito consultó al Ejecutivo quién estaría a cargo de la 
conducción si no fuese el Comité.
En respuesta, la abogada Coordinadora de asesores de la 
Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte, indicó que sería el Secretario 
Ejecutivo, quien recibirá información para el Presidente de la República, a través del 
Centro de Fusión, y es integrante del Comité de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 11 ---
11
Se establece, además, el deber de cooperación, entendido en el 
sentido en que lo usa el Derecho Administrativo, y que quedará establecido por ley 
para las distintas agencias que conforman este Comité.
Puntualizó que dentro de los miembros del Comité no existe 
jerarquía, siendo todos iguales. Por lo mismo, retirar la palabra “conducción” es 
apropiada, para no causar una mala interpretación, y que el Comité de Inteligencia 
debe realizar la planificación conforme a la política y al plan estratégico.
Por su parte, considerando lo recientemente expuesto por la señora 
Uriarte, el diputado Jouannet propuso agregar la palabra “regulación”, al mismo 
tiempo que mantener el vocablo “conducción”.
En ese sentido, la abogada Coordinadora de asesores de la 
Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte, informó que el nuevo artículo 
6° ter propuesto por el Gobierno dispone la elaboración de un reglamento que 
abordará los aspectos regulatorios del Comité, a través de un decreto. Esta 
disposición, también considera el contenido mínimo de dicho cuerpo regulatorio, 
constituido por los protocolos.
Votación
***El Presidente de la Comisión, en atención al planteamiento 
formulado por el señor Kaiser y a lo estatuido en el artículo 295 del reglamento de 
la Cámara de Diputados, dividió la proposición para ser sometida a votación: en 
primer lugar el texto íntegro, con excepción de la palabra “conducción”, y luego, en 
forma separada, la expresión “conducción”.
- Sometida a votación la indicación 20, del Gobierno, por la que 
se introduce un nuevo numeral 13) en el artículo único para remplazar el 
artículo 6° de la ley N°19.974, con exclusión de la palabra “conducción”, fue 
aprobada por 10 votos a favor y 2 abstenciones. Votaron a favor los diputados 
señores Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Stephan Schubert, Jorge Sáez y Luis Sánchez, y 
la diputada Carmen Hertz. No hubo votos en contra. Se abstuvieron el diputado Raúl 
Leiva y la diputada Camila Flores.
Fundamento de la votación:
El diputado Leiva fundó su abstención sosteniendo que el 
concepto “conducción” es correcto para la labor del Comité, y que no generaría 
disposiciones en jerarquía alguna, puesto que el artículo 7° de la ley de Bases 
Generales de la Administración del Estado, que impone el principio de 
jerarquización de la función pública, se aplicaría inclusive a los miembros de este 
Comité.
La diputada Flores se abstuvo habida consideración de dudas por 
la redacción de la norma y si es suficiente para considerar una debida regulación.
--- PÁGINA 12 ---
12
- Sometido a votación sólo el vocablo “conducción” de la 
indicación 20, del Gobierno, fue rechazada por 2 votos a favor y 10 en contra. 
Votaron a favor los diputados Raúl Leiva y Andrés Jouannet. En contra, los 
diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Álvaro Carter, Stephan Schubert, Jorge Saéz y Luis Sánchez, y las diputadas 
Camila Flores y Carmen Hertz. No hubo abstenciones.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
1. Autorizar la participación de los asesores y asesoras de la 
Subsecretaría del Interior durante las sesiones del día de hoy, martes 11 de junio 
de 2024, correspondientes a las sesiones 83ª y 84ª.
2. Aceptar el remplazo de la diputada Ericka Ñanco por el diputado 
Jorge Sáez, por haberse presentado con posterioridad a la hora reglamentaria.
3. Prorrogar la sesión por cinco minutos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se puede acceder aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12:05 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión