======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20116&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 73ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 23 DE ABRIL DE 2024, DE 17.30 A 18.13 HORAS.
SUMA
1. Rechazo de la renuncia presentada a 
su cargo por el presidente Francisco 
Undurraga Gazitúa.
2. Proyecto de ley, iniciado en moción, 
que modifica cuerpos legales que indica 
para permitir la homologación del 
servicio 
militar 
con 
la 
formación 
institucional de Carabineros, boletín 
N°15.870-02, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Tomás De Rementería Venegas, Andrés 
Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira Barros, las diputadas integrantes señoras 
Camila Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya 
mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Luis Sánchez Ossa, Álvaro Carter 
Fernández, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y Jorge Brito Hasbún, 
actuaron los diputados Stephan Schubert Rubio, Sergio Bobadilla Muñoz, Enrique 
Lee Flores y la diputada Alejandra Placencia Cabello, respectivamente.
Participaron, en calidad de invitadas, la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández Allende, acompañada del asesor jurídico, señor 
Luis Correa Bluas, y del asesor del Gabinete, señor Roberto Sáez; y la asesora de 
la Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte, en representación de la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 29/04/2024 08:07:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 552FFF728D9BBC90
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurrieron, también, las expertas del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señoras Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 71a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 72ª se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; 
Bórquez; Carter; Fuenzalida; Lilayu; Martínez y Sulantay; y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene, y Romero, doña Natalia, que "Modifica el 
decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al personal en retiro de las Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile, portar armas de fuego cumpliendo los requisitos 
que indica". BOLETÍN N° 16.776-02.
- Quedó en estado de tabla.
2.- Oficio N°11.760 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá Morales, de fecha 22 de abril, mediante el cual excusa su 
asistencia debido a compromisos previamente agendados.
- Se tuvo presente
3.- Oficio N°11.823 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá Morales, de fecha 23 de abril, por la cual comunica que en su 
reemplazo asistirá la asesora de la Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya 
Uriarte.
- Se tuvo presente.
4.- Reporte de Defensa Nacional, del 15 al 22 de abril de 2024, 
elaborado para la Comisión por la unidad Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Nota de los Jefes de los Comités Frente Amplio RD, Comunes y 
Convergencia Social, y del PC, FRVS, AH e Independiente, por la cual comunican 
que la diputada Alejandra Placencia reemplazará al diputado Jorge Brito en la 
sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del Jefe de Comité Social Cristiano e Independientes, 
mediante la cual comunican que el diputado Sr. Johannes Kaiser será reemplazado 
por el diputado Enrique Lee Flores en la sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
7.- Nota de la Bancada UDI, por la cual comunican que el diputado 
Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al diputado Álvaro Carter Fernández en la 
sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
8.- Nota del Jefe del Comité del Partido Republicano, mediante la 
cual comunica que el diputado Stephan Schubert Rubio reemplazará al diputado 
Luis Sánchez Ossa durante la sesión de hoy.
***Se deja constancia que la Comisión acordó por unanimidad 
admitir el reemplazo del diputado Stephan Schubert Rubio por el diputado Luis 
Sánchez Ossa en la presente sesión, puesto que fue presentado con posterioridad 
al inicio de la sesión.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Votación de la renuncia presentada a su cargo por el 
Presidente de la Comisión, en virtud de lo ordenado en el 
artículo 240 del Reglamento.
En virtud de lo ordenado en el artículo 240 del Reglamento de la 
Cámara de Diputados, se sometió a votación la renuncia presentada a su cargo por 
el presidente, señor Francisco Undurraga Gazitúa.
- La renuncia fue rechazada por la mayoría de los congresistas 
presentes (3-5-1). Votaron a favor la diputada Camila Flores y los diputados Roberto 
Arroyo y Francisco Undurraga (presidente). Votaron en contra las diputadas Carmen 
Hertz y Alejandra Placencia (por Jorge Brito), y los diputados Andrés Jouannet, 
Miguel Ángel Becker y Cristhian Moreira. Se abstuvo de votar el diputado Enrique 
Lee (por Johannes Kaiser).
El diputado Francisco Undurraga fundó su votó a favor de la 
renuncia sobre la base de la importancia de honrar los compromisos adquiridos.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos 
legales que indica para permitir la homologación del servicio 
militar con la formación institucional de Carabineros, boletín 
N°15.870-02, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente) señaló que 
corresponde, en seguida, continuar la discusión general del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados Jorge Guzmán, Francisco Undurraga, Henry 
Leal, Juan Antonio Coloma, Christian Matheson, José Miguel Castro, Diego 
Schalper, Hotuiti Teao, Roberto Arroyo y Enrique Lee, que modifica cuerpos legales 
que indica para permitir la homologación del servicio militar con la formación 
institucional de Carabineros, boletín N°15.870-02, en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
La señora Maya Fernández Allende, Ministra de Defensa Nacional, 
se refirió al proyecto de ley en estudio desde la competencia de su cartera 
ministerial, en tanto el ámbito correspondiente a Carabineros de Chile será tratado 
por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Considerando muy positivo su objetivo principal, de incentivar el 
ingreso tanto a carabineros como al servicio militar obligatorio, el Ministerio solicitó 
formalmente la opinión de la Dirección General de Movilización Nacional, DGMN, 
como organismo técnico competente en la materia.
La DGMN ha informado que la enseñanza recibida por los soldados 
conscriptos difiere según cada institución, siendo el ingreso a la rama del Ejército la 
más numerosa.
Durante su instrucción reciben cursos sobre distintas materias, 
siendo la más relevante la de instrucción militar básica, aunque advierte que la 
formación del soldado conscripto está orientada a su reincorporación al mundo civil 
y no a la permanencia prolongada a una Institución, para lo que reciben cursos de 
capacitación laboral del ámbito del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo 
(Sence).
En cualquier caso, un porcentaje importante de conscriptos ingresa 
con posterioridad como soldados de tropa profesional o a las escuelas matrices de 
las Fuerzas Armadas, y algunos también postulan a la Escuela de Formación de 
Carabineros de Chile, ESFOCAR.
Las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas y la Escuela de 
Formación de Carabineros de Chile tienen procesos formativos con finalidades 
distintas, por lo que existe una distancia relevante entre la instrucción que recibe un 
soldado conscripto y la que otorga ESFOCAR.
--- PÁGINA 5 ---
5
El proyecto de ley en discusión implicaría modificar parte de la 
formación actual de los conscriptos, lo cual presenta desafíos, debido a las 
diferencias en los requisitos formativos de carabineros. El servicio militar obligatorio 
funciona sobre la base del acuartelamiento de los soldados en recintos militares 
para fortalecer el alistamiento operacional, y su malla es parte de los documentos 
considerados reservados, lo que dificultará la discusión pública del presente 
proyecto de ley.
Además, el proyecto requiere considerar la perspectiva del 
Ministerio de Educación, ya que la formación de los conscriptos no está reconocida 
dentro de un plan de estudios oficial.
En conclusión, si bien los objetivos del proyecto son positivos, 
actualmente no es posible avanzar en la dirección propuesta, ya que implicaría 
repensar el objeto de la conscripción militar, estudiar las implicancias de la 
continuación de la carrera militar y evaluar los impactos de una reforma como esta 
en la reserva. Sobre este último punto, recordó que quienes realizan el servicio 
militar pasan a formar parte de la reserva, por lo que cualquier modificación tendría 
un impacto significativo en este aspecto.
Adicionalmente, hizo ver que aquellos conscriptos que desean 
continuar su formación en las escuelas matrices de las Fuerzas Armadas deben 
completar la carrera de manera independiente, sin homologación de estudios.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, observó que la idea matriz de este proyecto de ley plantea una posibilidad, 
no una obligación, de homologar el tiempo de conscripción militar con la formación 
de Carabineros, a través de un reglamento.
Desde ese punto de vista, consideró importante destacar que la 
ESFOCAR tiene como objetivo capacitar al personal en distintos aspectos 
relacionados con su labor profesional, como el uso de la fuerza, manejo de armas, 
mediación de conflictos, prevención del delito, derechos humanos, ética, entre otros. 
Esta formación se extiende por dos años y culmina con la asignación del grado de 
Carabinero.
Tras la implementación de reformas destinadas a modernizar la 
Institución, se decidió ampliar la duración de la formación de los Carabineros a dos 
años y, además, se determinó que la formación de los aspirantes culminaría con la 
obtención de un título profesional.
Lo anterior deja de manifiesto que la formación actual de un 
carabinero corresponde a un plan formativo detallado, profesional y dedicado, que 
no puede equipararse, en este momento, con la formación de los conscriptos.
Actualmente, el servicio militar consiste en un año de conscripción 
y está orientado principalmente a preparar a los individuos para la reserva militar. 
Aquellos que deciden seguir la carrera militar reciben una formación más amplia.
--- PÁGINA 6 ---
6
Dicho lo anterior, en opinión del Ministerio, este proyecto de ley 
podría ser viable si se establecen los parámetros necesarios para la homologación 
en la propia ley. Resulta fundamental considerar los criterios de homologación en 
un eventual reglamento, ya que la formación de los Carabineros difiere de la 
formación de los conscriptos.
De todas maneras, valoró positivamente la iniciativa de reforzar la 
dotación de Carabineros, a través de incentivos, especialmente dada la situación de 
seguridad que el país enfrenta.
El diputado Jouannet destacó que el año pasado aproximadamente 
15.000 jóvenes postularon para ingresar a Carabineros. Esto indica que no existe 
un problema de demanda, ya que existe un considerable interés por parte de los 
jóvenes en unirse a la Institución. El problema, a su juicio, radica en la oferta y hay 
dos aspectos que se podrían abordar para mejorarla.
En primer lugar, es necesario ofrecer incentivos económicos. El 
Ministro de Hacienda ha mostrado disposición para mejorar las condiciones 
económicas de los jóvenes que estudian para ser carabineros. Anteriormente, el 
sueldo mensual era de $60.000.- y se aumentó a $80.000 pesos, pero aún resulta 
insuficiente. Si se les pagara $300.000 pesos, se podría incentivar a más jóvenes a 
postular, teniendo en cuenta que muchos de ellos provienen de familias 
carenciadas, están casados o tienen responsabilidades familiares.
Este mismo aspecto se ha planteado en relación con los 
conscriptos, habida consideración de que están sirviendo a la Patria.
En segundo lugar, es necesario avanzar en la creación de nuevas 
escuelas de formación, que ya se está trabajando con el apoyo de varios 
gobernadores. Esto permitirá abordar el déficit actual, que alcanza el 40 por ciento. 
También, se debe revisar y resolver el problema de las licencias médicas, que afecta 
aproximadamente al 15 o 20 por ciento del personal.
Coincidió plenamente con las autoridades presentes en que formar 
a un carabinero no es lo mismo que formar a un militar y en la necesidad de explorar 
otras alternativas para fortalecer la dotación de la Institución.
El diputado Lee, en calidad de autor de la moción, reconoció la 
razonabilidad de la argumentación presentada por ambos ministerios, en que se 
reconoce la necesidad de fortalecer las fuerzas policiales, especialmente en el 
contexto reciente en que se ha conocido la noticia del arresto en Colombia del autor 
del asesinato del Mayor Emanuel Sánchez, quien probablemente logró escapar de 
Chile a través de algún paso fronterizo del norte.
Esta situación pone en evidencia la vulnerabilidad de nuestras 
fronteras, actualmente absolutamente desprotegidas, que permiten a los
--- PÁGINA 7 ---
7
inmigrantes ingresar al país con facilidad. Además, se les brinda apoyo internacional 
de asistencia humanitaria, a su juicio muy poco prudente.
Expresó que resulta desalentador ver cómo las Fuerzas Armadas 
están siendo utilizadas de manera ineficiente, actuando prácticamente como un 
servicio de transporte para que los inmigrantes que son detectados en zonas 
alejadas de los puntos fronterizos sean entregados a la Policía de Investigaciones.
Es fundamental que se aclare cuáles son las labores reales y 
efectivas que se están llevando a cabo en los controles fronterizos porque, aunque 
se haya anunciado una inversión en estos aspectos, es evidente que el problema 
persiste y que se requieren medidas más efectivas por parte del Gobierno. Se debe 
reconocer que los inmigrantes clandestinos no pasan por los pasos fronterizos y 
que el Ejército no los va a detener jamás, sólo los va a invitar a que se vayan o los 
va a conducir a realizar los trámites migratorios.
Clarificó que no tiene nada en contra de los inmigrantes, pero el 
descontrol migratorio es la principal causa del crimen organizado, como lo indica un 
reciente informe de la Biblioteca del Congreso Nacional. Por lo tanto, es imperativo 
que el Gobierno tome medidas concretas para abordar esta situación.
La diputada Hertz señaló que la ESFOCAR tiene la misión 
fundamental de preparar al personal de carabineros con el nivel de conocimiento, 
habilidades, destrezas y actitudes necesarias para cumplir con su función de 
servicio y protección a la ciudadanía, conforme las políticas, planes y programas 
establecidos por la Institución. Durante dos años de instrucción los estudiantes 
reciben una formación integral en diversas áreas, tal como se mencionó.
Es importante reconocer que la formación de carabineros es distinta 
del deber militar, y aunque este proyecto es una idea positiva, no aborda la 
naturaleza disímil entre estas dos funciones contrapuestas, que están relacionadas 
con mantener el orden público y la defensa nacional, respectivamente.
Para hacer viable la homologación que se propone, sería necesario 
modificar la planta y las mallas de estudio, tanto de carabineros como del servicio 
militar. Sin embargo, existen aspectos que no son completamente homologables, 
como el propósito del manejo de armas: mientras que Carabineros se enfoca en la 
seguridad interior y el orden público, las Fuerzas Armadas lo hace en la defensa de 
la soberanía nacional.
Además, la ESFOCAR está reconocida por el Ministerio de 
Educación como institución de educación superior, lo que implicaría realizar 
modificaciones en ese sentido para poder homologar adecuadamente los 
contenidos.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) manifestó que, sin 
perjuicio de que aún falta recibir en audiencia a un representante de la Fundación
--- PÁGINA 8 ---
8
Athena Lab, teniendo en consideración la postura contraria por parte del Ejecutivo, 
restan dos opciones reglamentarias para continuar con la tramitación del proyecto. 
La primera opción es despacharlo a la Sala, ya sea con informe negativo o positivo, 
para su votación final, a menos que el Ejecutivo presente indicaciones que intenten 
modificar su rumbo. La segunda de ellas es solicitar a la Sala su archivo. Ambas 
alternativas son procedimientos reglamentarios disponibles.
La Ministra Fernández, en palabras finales, agregó un dato 
relevante que respalda lo señalado en su primera intervención: de los 240 cadetes 
aceptados en la escuela militar este año, 35 (19 por ciento) provienen del servicio 
militar, lo que reafirma la importancia que este tiene para el Ejército de Chile.
El año pasado se llevó a cabo una mesa de trabajo entre diputados 
y senadores de todos los sectores políticos para fortalecer la conscripción, con el 
objetivo de alcanzar los niveles que teníamos anteriormente. Desde el Ministerio se 
ha estado colaborando activamente en este proceso con la DIPRES, dado que fue 
un compromiso derivado del debate sobre el Presupuesto de la Nación.
Respecto a lo planteado por el diputado Lee, si bien no dice relación 
con el objeto central de la citación, recordó que este Congreso votó a favor de la 
reforma constitucional que define las funciones del Ejército, por unanimidad. Por lo 
tanto, señaló que está en condiciones de afirmar que el Ejército está cumpliendo 
con las tareas establecidas por la legislación vigente. Adicionalmente, por mandato 
del presidente Gabriel Boric, se incrementó en el 40 por ciento la presencia militar 
en estos últimos días en la frontera, dado que es una preocupación de todos.
La señora Uriarte acotó que ya en el año 2022 había claridad sobre 
la necesidad de reforzar la dotación de Carabineros de Chile y, especialmente, 
incentivar a las nuevas generaciones para que consideraran ingresar a Institución.
Una de las medidas que se adoptaron en ese entonces, y que es 
importante recordar, fue la decisión de permitir que jóvenes con tatuajes pudieran 
postular, eliminándose una barrera de entrada que afectaba a una gran cantidad de 
jóvenes. También se eliminó el requisito de estatura mínima, lo cual amplió las 
oportunidades de servir en la Institución. Además, y no menos importante, 
Carabineros de Chile se ha puesto al día con la realidad al aceptar la diversidad 
sexual.
Estos avances reflejan un enfoque moderno y adaptado a los 
desafíos del siglo XXI que han permitido engrosar las filas de Carabineros en 
beneficio de todo nuestro país.
--- PÁGINA 9 ---
9
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.13 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77629