======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12030&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:58
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 116ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 26 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 10.35 A 11.33 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- Artículos 42, 43 y 38 bis.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado Francisco Undurraga 
Gazitúa. Luego, en propiedad, la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Sherry Peña.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Tomás De Rementería, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet 
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, 
Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y la ya 
mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitado, participó el Subsecretario del Interior, Luis 
Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly Covarrubias Figueroa, y 
del Jefe Jurídico Legislativo, Rafael Collado González.
También, estuvo presente, de manera telemática, el experto en 
materia de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 04/12/2024 08:23:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BD025F1916B98914
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 114a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 115ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de 20 de noviembre, 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02 (S).
- A sus antecedentes.
2. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, de 
25 de noviembre, mediante la cual comunica que el diputado Roberto Arroyo Muñoz 
será reemplazado por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen 
durante la sesión especial de hoy.
- Se tuvo presente.
3. Pareo acordado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Enrique Lee Flores para esta sesión.
- Se tuvo presente.
4. Oficio de S. E. el Presidente de la República, de fecha 25 de 
noviembre, mediante el cual retira y formula indicación al proyecto de ley que 
fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, correspondiente al 
boletín N°12.234-02. Además, acompaña informe financiero (art. 38 bis).
- A sus antecedentes.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
TITULO VIII
DE LAS RESPONSABILIDADES
Artículo 42
El texto vigente del artículo 42 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 42.- El Director de la Agencia y los jefes o directores de los 
servicios de inteligencia del Sistema deberán adoptar las medidas conducentes a 
precaver todo abuso o exceso en el ejercicio de las atribuciones o facultades que 
les otorga esta ley y velar, en todo momento, porque los procedimientos empleados 
se adecúen al respeto de las garantías constitucionales y a las normas legales y 
reglamentarias.
La información que recopilen, elaboren, o intercambien los 
organismos que conforman el Sistema deberá utilizarse exclusivamente para el 
cumplimiento de sus respectivos cometidos.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 110 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 67:
67) Modifícase el artículo 42 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “de los servicios 
de inteligencia del Sistema” por la expresión “de los organismos y servicios de 
inteligencia que forman parte del Sistema”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “los organismos 
que conforman el Sistema” por la expresión “los organismos y servicios que forman 
parte del Sistema”.”.
Indicación 110.1, de los diputados Francisco Undurraga, 
Tomás De Rementería, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y Álvaro Carter, 
para modificar el artículo 42 en el siguiente sentido:
1. Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “de los servicios 
de inteligencia del Sistema” por la expresión “de los organismos y servicios de 
Inteligencia que forman parte del Sistema”.
2. Sutitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“La información que busquen, obtengan, recopilen, elaboren o 
intercambien los organismos y servicios que forman parte del Sistema, como, 
asimismo, la Inteligencia que produzcan, deberán utilizarse exclusivamente para el 
cumplimiento de sus respectivos cometidos.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicación 111, del diputado Kaiser, para sustituir en el inciso final 
del artículo 42 la frase “que recopilen, elaboren” por “que procesen, exploten”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 110.1, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (5/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet y Francisco Undurraga.
***La indicación 110 se dio por rechazada por ser incompatible con 
la indicación 110.1.
***La indicación 111 fue retirada por su autor, diputado Kaiser.
***
Artículo 43
***La discusión y votación del artículo 43 se hizo conforme al 
siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
El texto vigente del artículo 43 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 43.- El funcionario de los organismos de inteligencia del 
Sistema que violare el deber de guardar secreto a que se refiere el artículo 38 de 
esta ley, será sancionado con la pena de reclusión mayor en su grado mínimo y la 
inhabilitación absoluta temporal en su grado medio a perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
El funcionario de los organismos de inteligencia del Sistema que 
utilizare la información recopilada o elaborada por dichos organismos en beneficio 
propio o ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para 
ejercer presiones o amenazas, será sancionado con la pena de reclusión mayor en 
sus grados mínimo a máximo y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer 
cargos públicos.”.
Indicación 112 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 68:
“68) Reemplázase el artículo 43 por el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Artículo 43.- Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
1°. El que, sin contar con la debida autorización, divulgue, 
distribuya, publique, comunique o desclasifique información de inteligencia 
clasificada, que hubiere obtenido debido a su cargo o función, o consienta o permita 
que otros realicen dichas acciones, será sancionado con la pena de presidio menor 
en su grado medio a máximo.
Si las conductas señaladas en el párrafo precedente fueren 
cometidas por los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema, incluidos los organismos colaboradores, la pena será de presidio mayor 
en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
Las penas señaladas en los dos incisos anteriores se impondrán 
aumentadas en un grado, respectivamente, a quienes, sin contar con la debida 
autorización, utilicen información de inteligencia clasificada en beneficio propio o 
ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para ejercer 
presiones indebidas o amenazas.
2°. El director, jefe o funcionario del organismo o servicio de 
inteligencia que disponga o ejecute alguno de los procedimientos especiales de 
obtención de información señalados en el artículo 24, excediendo las facultades 
otorgadas en la correspondiente autorización judicial o sin dicha autorización, 
incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de 
inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos públicos.
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia que actúe 
como agente encubierto sin observar el objeto o límites impuestos por la 
autorización del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia 
correspondiente será sancionado, además de las penas que corresponda por los 
delitos cometidos, con la pena de inhabilitación absoluta perpetua para ejercer 
cargos públicos.
La misma pena se aplicará al director o jefe del organismo o servicio 
de inteligencia que disponga la actuación como agente encubierto excediendo los 
objetivos señalados en el artículo 31.
4°. El Ministro de Corte que a sabiendas conceda una autorización 
para procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el 
artículo 24 contraviniendo los requisitos que esta ley establece incurrirá en las penas 
establecidas en el artículo 223 del Código Penal.
5°. El Ministro de Corte que libre una autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, 
adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
públicos.
--- PÁGINA 6 ---
6
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que obtenga una autorización judicial para procedimientos especiales 
de obtención de información a que se refiere el artículo 24 mediante antecedentes 
falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor 
en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer 
cargos públicos.”.”.
Indicación 112.1, de los diputados Francisco Undurraga, 
Tomás De Rementería, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y Álvaro Carter, y 
de la diputada Camila Flores, para sustituir el artículo 43 por el siguiente:
“Artículo 43. Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
1°. El funcionario público que, sin contar con la debida autorización, 
divulgue, almacene, distribuya, publique, comunique o desclasifique materia 
clasificada que hubiere obtenido debido a su cargo o función, o que consienta o 
permita que otros realicen dichas acciones, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo.
Si las conductas señaladas en el párrafo precedente fueren 
cometidas por los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema, incluidos los organismos colaboradores, la pena será de presidio mayor 
en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
Las penas señaladas en los dos párrafos anteriores se impondrán 
aumentadas en hasta dos grados, respectivamente, a quienes, sin contar con la 
debida autorización, utilicen información de inteligencia clasificada en beneficio 
propio o ajeno, o en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para 
ejercer presiones indebidas o amenazas.
2°. El director, jefe o funcionario del organismo o servicio de 
inteligencia que disponga o ejecute alguno de los procedimientos especiales de 
obtención de información señalados en el artículo 24 excediendo las facultades 
otorgadas en la correspondiente autorización judicial o sin dicha autorización, 
incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de 
inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos.
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia que a 
sabiendas actúe como agente encubierto sin observar el objeto o límites impuestos 
por la autorización del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia 
correspondiente será sancionado con la pena de inhabilitación absoluta y perpetua 
para ejercer cargos públicos, además de las penas que corresponda por los delitos 
cometidos.
--- PÁGINA 7 ---
7
La misma pena se aplicará al director o jefe del organismo o servicio 
de inteligencia que disponga la actuación como agente encubierto excediendo los 
objetivos señalados en el artículo 31.
4°. El Ministro de Corte que a sabiendas conceda una autorización 
para procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el 
artículo 24 contraviniendo los requisitos que esta ley establece incurrirá en las penas 
de inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos públicos y la de presidio 
menor en cualquiera de sus grados.
5°. El Ministro de Corte que conceda una autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, 
adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos 
públicos.
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que, a sabiendas, presente una solicitud de autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24 mediante antecedentes falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con 
la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta 
y perpetua para ejercer cargos públicos.
7°. El diputado integrante de la Comisión Especial de Control del 
Sistema de Inteligencia que viole el deber de respetar las categorías de las materias 
clasificadas respecto de los informes o antecedentes obtenidos en virtud de lo 
dispuesto en el artículo 37 será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
El diputado o senador que viole el deber de respetar las categorías 
de las materias clasificadas respecto de los informes o antecedentes remitidos a 
ambas cámaras del Congreso Nacional de conformidad con lo señalado en el inciso 
segundo del artículo 9 de la ley N°18.918 será sancionado con la pena de presidio 
mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
Cuando las conductas descritas en los párrafos anteriores sean 
cometidas por funcionarios del orden parlamentario que tomen conocimiento de 
dichos informes o antecedentes con ocasión del ejercicio de sus funciones, las 
penas ahí señaladas se aplicarán en su grado mínimo si es compuesta o el mínimum 
si consta de un solo grado, y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
y oficios públicos.
8°. La persona que, valiéndose de cualquier otro cargo o autoridad, 
ordene o disponga la realización de procedimientos especiales de obtención de 
información señalados en el artículo 24, excediendo las facultades otorgadas en la 
correspondiente autorización judicial, sin dicha autorización o mediante la
--- PÁGINA 8 ---
8
presentación de antecedentes falsos, adulterados o engañosos, incurrirá en las 
penas de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo y en la inhabilitación 
absoluta 
perpetua para 
ejercer cargos 
públicos, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas órdenes.
9°. El fiscal judicial que, por negligencia o abandono inexcusables, 
diere ocasión a que se efectúe la sustracción o se divulgue por otra persona la 
resolución y el informe previstos en los artículos 28 y 29, así como su contenido, 
será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Indicación 113 de los diputados Francisco Undurraga, 
Johannes Kaiser, Camila Flores, Cristhian Moreira, Andrés Jouannet, Jorge 
Brito, Tomás de Rementería, Carmen Hertz, Miguel Ángel Becker y Enrique 
Lee, para reemplazar el artículo 43 por el siguiente:
"Artículo 43.- Serán sancionados con las penas que se indican 
quienes incurran en las siguientes conductas:
1°. El que, sin contar con la debida autorización, divulgue, 
distribuya, publique, comunique o desclasifique información de inteligencia 
clasificada, que hubiere obtenido debido a su cargo o función, o consienta o permita 
que otros realicen dichas acciones, será sancionado con la pena de presidio menor 
en su grado medio a máximo.
Si las conductas señaladas en el párrafo precedente fueren 
cometidas por los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema, incluidos los organismos colaboradores, la pena será de presidio mayor 
en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.
Las penas señaladas en los dos incisos anteriores se impondrán 
aumentadas en un grado, respectivamente, a quienes, sin contar con la debida 
autorización, utilicen información de inteligencia clasificada en beneficio propio o 
ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para ejercer 
presiones indebidas o amenazas.
2°. El director, jefe o funcionario del organismo o servicio de 
inteligencia que disponga o ejecute alguno de los procedimientos especiales de 
obtención de información señalados en el artículo 24, excediendo las facultades 
otorgadas en la correspondiente autorización judicial o sin dicha autorización, 
incurrirá en las penas de presidio mayor en sus grados mínimo a medio y de 
inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos públicos.
3°. El funcionario del organismo o servicio de inteligencia que actúe 
como agente encubierto sin observar el objeto o límites impuestos por la 
autorización del director o jefe del organismo o servicio de inteligencia 
correspondiente será sancionado, además de las penas que corresponda por los
--- PÁGINA 9 ---
9
delitos cometidos, con la pena de inhabilitación absoluta perpetua para ejercer 
cargos públicos.
La misma pena se aplicará al director o jefe del organismo o servicio 
de inteligencia que disponga la actuación como agente encubierto excediendo los 
objetivos señalados en el artículo 31.
4°. El Ministro de Corte que a sabiendas conceda una autorización 
para procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el 
artículo 24 contraviniendo los requisitos que esta ley establece incurrirá en las penas 
establecidas en el artículo 223 del Código Penal.
5°. El Ministro de Corte que libre una autorización judicial para 
procedimientos especiales de obtención de información a que se refiere el artículo 
24, incorporando a sabiendas en su fundamentación antecedentes falsos, 
adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus 
grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos 
públicos.
6°. La autoridad o funcionario de los organismos y servicios de 
inteligencia que obtenga una autorización judicial para procedimientos especiales 
de obtención de información a que se refiere el artículo 24 mediante antecedentes 
falsos, adulterados o engañosos, será sancionado con la pena de presidio mayor 
en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer 
cargos públicos.
7°. El que, valiéndose de cualquier otro cargo o autoridad, ordene o 
disponga la realización de procedimientos especiales de obtención de información 
señalados en el artículo 24, excediendo las facultades otorgadas en la 
correspondiente autorización judicial, sin dicha autorización o mediante la 
presentación de antecedentes falsos, adulterados o engañosos, incurrirá en las 
penas de presidio mayor en sus grados mínimo a máximo y en la inhabilitación 
absoluta 
perpetua para 
ejercer cargos 
públicos, 
sin 
perjuicio 
de 
las 
responsabilidades que correspondan a quienes ejecuten dichas órdenes.”.
Discusión particular
El diputado Francisco Undurraga propuso hacer extensiva la 
sanción de inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y oficios públicos 
también a funcionarios del orden parlamentario.
Votación
***Los autores de la indicación 112.1 consintieron por unanimidad 
en incorporar la frase “, y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer cargos y 
oficios públicos.” al final del tercer párrafo del numeral 7°.
--- PÁGINA 10 ---
10
- Sometida a votación la indicación 112.1 con la modificación 
antes transcrita, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (6/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco 
Undurraga y la diputada Camila Flores (presidenta).
*** La indicación 112 se dio por rechazada reglamentariamente al 
ser incompatible con aprobación de indicación 112.1.
***La indicación 113 fue retirada por sus autores, diputados 
Francisco Undurraga, Kaiser, Moreira, Jouannet, Brito, De Rementería, Becker, 
Lee, y las diputadas Flores y Hertz.
***
Artículo 38 bis
Indicación 105 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral:
62) Incorpóranse los siguientes artículos 38 bis y 38 ter, nuevos, del 
siguiente tenor:
“Artículo 38 bis.- Las materias, documentos, informes y reportes 
serán clasificados en las categorías de secreta, reservada, confidencial y pública en 
atención al grado de protección que requieran.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas por la presente ley.”.
Indicación 105-A del Ejecutivo (25.11.2024), para agregar el 
siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros serán clasificados en las categorías de 
secreta, reservada y confidencial en atención al grado de protección que requieran.
Aquellos que no sean clasificados bajo las categorías mencionadas 
precedentemente tendrán carácter de públicos.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por ellos, o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
--- PÁGINA 11 ---
11
La decisión de desclasificar o reclasificar una materia deberá ser 
adoptada de manera fundada por quien originalmente otorgó la clasificación o por 
el Ministro del cual dependa el organismo al cual pertenece aquel.
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Para audios, videos, 
grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento que indique el 
contenido y nivel de clasificación.”.”.
Indicación 105.1, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 38 bis por el siguiente:
“Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en el artículo 436 del Código de Justicia 
Militar1 y en la presente ley.”.
Indicación 105.2, del diputado Johannes Kaiser, para incorporar 
el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros, tendrán el carácter de clasificados en 
atención a la necesidad de protección que requieran. Los demás, tendrán el carácter 
de público y su infracción sólo dará origen a la responsabilidad y sanciones del 
párrafo 4° del Título III, de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por ellos, o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
La decisión de desclasificar una materia deberá ser adoptada de 
manera fundada por la autoridad que originalmente otorgó la clasificación o por el 
Presidente de la República.
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Para audios, videos,
1 Art. 436. Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la 
seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros: 
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de 
Carabineros de Chile y de su personal; 
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio 
de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza, relativos a esta materia; 
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos, sustancias 
químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas Armadas o Carabineros de 
Chile, y 
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
--- PÁGINA 12 ---
12
grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento que indique el 
contenido y nivel de clasificación.”.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, recordó que en 
la sesión 114ª, de 19.11.2024, de la Comisión resolvió dejar pendiente la discusión 
y votación particular del artículo 38 bis a la espera de una nueva indicación por parte 
del Ejecutivo.
En cumplimiento de lo acordado, con fecha 25.11.2024, el Ejecutivo 
formuló indicación 105-A.
El diputado Francisco Undurraga, respecto al inciso cuarto, hizo 
ver que la expresión “por quien originalmente otorgó la clasificación” podría 
interpretarse de modo nominativo, es decir, como referencia a la persona que la 
otorgó.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 105.2, 
expresó que su propuesta salva lo observado por quien lo antecedió mediante la 
siguiente redacción:
“La decisión de desclasificar una materia deberá ser adoptada de 
manera fundada por la autoridad que originalmente otorgó la clasificación o por el 
Presidente de la República.”.
Explicó que la autoridad es un cargo, independiente de la persona 
que temporalmente lo detenta.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, clarificó que la 
regla está redactada en relación con el cargo, aunque no hay inconveniente en 
reemplazar la palabra por otra más precisa que despeje las dudas que se han 
suscitado.
El diputado Kaiser hizo ver también que la indicación 105-A omite 
referencia a aquella información que, siendo pública, no puede simplemente ser 
publicada, como podría ser el organigrama de la empresa de aseo.
Es por ello que el inciso primero de su propuesta, contenida en la 
enmienda 105.2, establece “tendrán el carácter de público y su infracción sólo dará 
origen a la responsabilidad y sanciones del párrafo 4° del Título III, de la ley 
N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado”.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Francisco Undurraga consultó qué ocurre en el evento 
de que exista una diferencia de criterio entre el Secretario Ejecutivo de Inteligencia 
y un director de un servicio de Inteligencia respecto de la clasificación de una 
materia. ¿Cómo se dirime?
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, clarificó que 
corresponde efectuarla a quien la emite, o de quien obre en poder, y que, además, 
forme parte de su ámbito de competencias.
El Secretario de la Comisión, previniendo que no afecta la iniciativa 
legislativa exclusiva del Presidente de la República, leyó el inciso cuarto de la 
enmienda 105-A, con las modificaciones que se han consensuado entre los 
congresistas presentes y el Ejecutivo:
“La decisión de desclasificar o reclasificar una materia deberá ser 
adoptada de manera fundada por el funcionario o autoridad que otorgó la 
clasificación o por el Ministro del cual dependa el organismo al cual pertenece 
aquel.”.
El diputado Kaiser hizo presente que, conforme a la orgánica que 
se ha venido consensuando, corresponde al Presidente de la República, y no a los 
ministros, desclasificar o reclasificar una determinada materia, contrariamente a lo 
que se propone en el debatido inciso cuarto.
Recordó que la dependencia de los ministros correspondientes es 
meramente administrativa y advirtió que la fórmula que se propone, de aprobarse, 
permitirá a los ministros tener acceso a toda la información de Inteligencia.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, defendió la 
referencia a los ministros, en tanto son los colaboradores directos e inmediatos del 
Presidente de la República en las labores de Gobierno y Administración.
No obstante, atendiendo a la inquietud planteada sugirió modificar 
la redacción reemplazando la expresión “o por el Ministro del cual dependa el 
organismo al cual pertenece aquel” por “o por el Presidente de la República, a través 
del Ministro del cual dependa el organismo o servicio al cual pertenecen”.
El diputado Kaiser se manifestó disconforme con la sugerencia, ya 
que transforma a los ministros en detentores de toda la información del Sistema, 
contrario a lo que se ha venido consensuando por la Comisión.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor Jorge Gatica Bórquez, experto en materia de Inteligencia, 
coincidió con la aprensión del diputado Kaiser, ya que efectivamente la estructura 
del Sistema de Inteligencia que se ha aprobado no considera, en sentido estricto, a 
los ministros como parte de este. Los ministros son los responsables administrativos 
de las agencias bajo su jurisdicción.
***El diputado Kaiser solicitó votación separada del inciso cuarto 
de la indicación 105-A.
Votación
- Sometida a votación la indicación 105-A, con exclusión del 
inciso cuarto respecto del cual se ha solicitado votación separada, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***Las indicaciones 105.1 y 105.2 fueron retiradas por su autor, 
diputado Kaiser.
***La Comisión, por la unanimidad de sus integrantes presentes, 
resolvió dejar sin efecto la votación ya iniciada del inciso cuarto de la indicación 
105-A, y dejarla pendiente para la próxima sesión, con el objeto de encomendar a 
la mesa técnica una nueva redacción del referido inciso.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación2.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.33 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79186