======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12031&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 117ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 26 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.30 A 19.07 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”.
- Artículo 38 bis, 39, 41, 41bis, 41 
ter, 44 y 45.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Evelyn Gómez Salgado.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y la ya mencionada 
presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitado, participó el Subsecretario del Interior, Luis 
Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly Covarrubias Figueroa, y 
del Jefe Jurídico Legislativo, Rafael Collado González.
También estuvieron presentes los asesores parlamentarios Pablo 
Celedón González, Harol Correa Angulo e Iván González Vivero, y, de manera 
telemática, el experto en materia de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 05/12/2024 14:48:26 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 52BD9309184EA029
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 115a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 116ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
mediante la cual comunica que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen durante la sesión 
ordinaria de hoy.
- Se tuvo presente.
2. Pareo acordado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Enrique Lee Flores para esta sesión.
- Se tuvo presente.
3. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 18 al 25 de noviembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Nota de la unidad de protocolo de la Armada de Chile, mediante 
la cual comunica que la ceremonia de Graduación de la Escuela Naval 2024, a 
realizarse el martes 10 de diciembre, a las 10:45 hrs., por motivos de fuerza mayor 
modifica su horario de inicio a las 17:45 hrs, en la Escuela Naval “Arturo Prat”.
- Se tuvo presente.
5. Invitación del Director de Naval Group Chile, señor Alexis Vigor, 
a la Exponaval 2024, uno de los eventos más importantes del sector naval de 
América Latina, que se llevará a cabo del 3 de noviembre al 6 de diciembre en el 
terminal de pasajeros (VTP) Valparaíso, stand N°280.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 38 bis
Indicación 105 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral:
62) Incorpóranse los siguientes artículos 38 bis y 38 ter, nuevos, del 
siguiente tenor:
“Artículo 38 bis.- Las materias, documentos, informes y reportes 
serán clasificados en las categorías de secreta, reservada, confidencial y pública en 
atención al grado de protección que requieran.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas por la presente ley.
Indicación 105-A del Ejecutivo (25.11.2024), para agregar el 
siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros serán clasificados en las categorías de 
secreta, reservada y confidencial en atención al grado de protección que requieran.
Aquellos que no sean clasificados bajo las categorías mencionadas 
precedentemente tendrán carácter de públicos.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por ellos, o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
--- PÁGINA 4 ---
4
La decisión de desclasificar o reclasificar una materia deberá ser 
adoptada de manera fundada por quien originalmente otorgó la clasificación o por 
el Ministro del cual dependa el organismo al cual pertenece aquel.
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Para audios, videos, 
grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento que indique el 
contenido y nivel de clasificación.”.”.
Indicación 105-B, de las diputadas Camila Flores y Ericka 
Ñanco, y de los diputados Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Andrés Jouannet y Francisco Undurraga, para reemplazar 
en el inciso cuarto de la indicación 105-A la frase “quien originalmente otorgó la 
clasificación o por el Ministro del cual dependa el organismo al cual pertenece aquel” 
por la siguiente: “el funcionario o la autoridad que otorgó la clasificación o por el 
Presidente de la República”.
Indicación 105.1, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 38 bis por el siguiente:
“Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en el artículo 436 del Código de Justicia 
Militar1 y en la presente ley.”.
Indicación 105.2, del diputado Johannes Kaiser, para incorporar 
el siguiente artículo 38 bis:
“Artículo 38 bis.- Los actos, actuaciones, documentos, datos, 
antecedentes, informaciones y registros, tendrán el carácter de clasificados en 
atención a la necesidad de protección que requieran. Los demás, tendrán el carácter 
de público y su infracción sólo dará origen a la responsabilidad y sanciones del 
párrafo 4° del Título III, de la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado.
La clasificación será una atribución exclusiva del Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y servicios de 
inteligencia respecto de los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes,
1 Art. 436. Se entiende por documentos secretos aquellos cuyo contenido se relaciona directamente con la 
seguridad del Estado, la Defensa Nacional, el orden público interior o la seguridad de las personas y entre otros: 
1.- Los relativos a las Plantas o dotaciones y a la seguridad de las instituciones de las Fuerzas Armadas o de 
Carabineros de Chile y de su personal; 
2.- Los atinentes a planos o instalaciones de recintos militares o policiales y los planes de operación o de servicio 
de dichas instituciones con sus respectivos antecedentes de cualquier naturaleza, relativos a esta materia; 
3.- Los concernientes a armas de fuego, partes y piezas de las mismas, municiones, explosivos, sustancias 
químicas y demás efectos a que se refiere la ley N°17.798 usados por las Fuerzas Armadas o Carabineros de 
Chile, y 
4.- Los que se refieran a equipos y pertrechos militares o policiales.
--- PÁGINA 5 ---
5
informaciones y registros emitidos por ellos, o que obren en su poder, y que formen 
parte de su ámbito de competencias. Este procedimiento se llevará a cabo en la 
forma que determine el reglamento.
La decisión de desclasificar una materia deberá ser adoptada de 
manera fundada por la autoridad que originalmente otorgó la clasificación o por el 
Presidente de la República.
La clasificación deberá estar señalada al inicio de cada documento 
y en cada página en el caso de documentos en papel o digital. Para audios, videos, 
grabaciones u otros medios digitales, se acompañará un documento que indique el 
contenido y nivel de clasificación.”.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, recordó que en 
la sesión 116ª, de 26.11.2024, habiéndose iniciado la votación del inciso cuarto de 
la indicación 105-A, respecto de la cual se había solicitado votación separada, la 
Comisión resolvió por unanimidad anularla y dejarla pendiente para esta sesión a la 
espera de una nueva propuesta de mayor consenso por parte de la mesa técnica.
En cumplimiento de lo acordado, la mesa técnica presentó una 
propuesta que fue suscrita por los congresistas presentes bajo la numeración 105-
B.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, expresó su 
conformidad con la propuesta, fruto de los argumentos razonables que se dieron en 
la sesión anterior sobre cómo está construido el Sistema.
- Sometidos a votación conjunta el inciso cuarto de la 
indicación 105-A y la indicación 105-B, fueron aprobados por la unanimidad 
de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka 
Ñanco.
El diputado Kaiser votó a favor agradeciendo la buena voluntad del 
Ejecutivo que permite avanzar de manera constructiva.
***Conforme lo recientemente aprobado, la indicación 105.3, del 
siguiente tenor, fue retirada por su autor:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Del diputado Johannes Kaiser, para incorporar el siguiente artículo 
38 ter:
Artículo 38 ter.- Serán clasificadas aquellas materias que, por su 
excepcional importancia, requieran el más alto grado de protección, y cuya 
utilización indebida orevelación no autorizada por la autoridad competente pudiera 
representar un riesgo o perjuicio gravísimo para la seguridad del Estado, el orden 
constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional.
La clasificación tendrá una vigencia de treinta años, y se 
desclasificará automáticamente una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo 
prorrogarse de manera fundada hasta por igual periodo. Durante este plazo quedará 
exenta de la aplicación de la ley N°20.285.
Recibirán la clasificación de secreta las siguientes materias:
1. La relativa a la organización y estructura interna, las capacidades 
y limitaciones de los organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema.
2. La relacionada con los medios y procedimientos de obtención de 
información en fuente cerrada de los organismos y servicios de inteligencia.
3. La vinculada a las instalaciones, centros de datos, y fuentes de 
información.
4. La referida a la dotación y personal de los organismos y servicios 
de inteligencia.
5. Aquellas de que tomen conocimiento las Comisiones del 
Congreso Nacional a que se refiere el artículo 37.
6. La planificación de todos los niveles, tanto directiva como 
ejecutiva.
Tendrán la categoría de secreta, sin necesidad de previa 
clasificación, las materias así declaradas en esta ley.”.
***
Artículo 39
El texto vigente del artículo 39 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 39.- Lo dispuesto en el artículo anterior no obstará a la 
entrega de antecedentes e informaciones que soliciten la Cámara de Diputados o el 
Senado, o que requieran los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público a través 
del Fiscal Nacional, o la Contraloría General de la República, en uso de sus 
respectivas facultades, los que se proporcionarán sólo por intermedio de los 
Ministros del Interior, de Defensa Nacional y del Director de la Agencia, en la forma
--- PÁGINA 7 ---
7
prevista en el inciso segundo del artículo 9º de la ley Nº 18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, o por medio de oficios reservados dirigidos 
al organismo competente, según el caso.
Las autoridades y los funcionarios que hubieran tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso anterior, estarán 
obligados a mantener el carácter secreto de su existencia y contenido aun después 
del término de sus funciones en los respectivos servicios.”.
El texto propuesto por el Senado establece lo siguiente:
21) En el artículo 39, inciso primero, agrégase a continuación de la 
locución “Ministros del Interior” la expresión “y Seguridad Pública”.
Durante la discusión particular se presentaron las siguientes 
enmiendas:
Indicación 106 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
21) que ha pasado a ser 63), por el siguiente:
63) Modifícase el artículo 39 en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “de los Ministros del Interior, de 
Defensa Nacional y del Director de la Agencia” por la expresión “del Ministro 
respectivo o del Secretario de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, 
cuando corresponda”.
ii) Reemplázase la expresión “reservados” por “secretos”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “mantener el 
carácter secreto de su existencia y contenido aun” por la expresión “respetar la 
clasificación de información específica de que se trate y no podrán divulgar, 
distribuir, publicar ni desclasificar la información clasificada, incluso”.”.
Indicación 106.1, del diputado Johannes Kaiser, para agregar en 
el inciso primero del artículo 39, a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración: “No obstante, en los casos en que exista riesgo para 
el resultado de la operación, de la revelación de la identidad de los agentes o su 
seguridad personal, quedará a la decisión del Director o Jefe del respectivo Servicio, 
posponer el cumplimiento de tales requerimientos, mientras subsistan tales 
riesgos.”.
Indicación 106.2, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 39 por el siguiente:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso precedente, estarán 
obligados a respetar la clasificación de la documentación específica de que se trate 
y no podrán divulgarlos, distribuirlos, publicarlos o desclasificarlos, incluso después 
del término de sus funciones en los respectivos organismos o servicios.".
Indicación 106.3 de las diputadas Camila Flores y Ericka 
Ñanco, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Johannes 
Kaiser, Luis Sánchez, Álvaro Carter, Jorge Brito, Francisco Undurraga y 
Andrés Jouannet, para reemplazar el artículo 39 por el siguiente:
“Artículo 39. Lo dispuesto en el artículo anterior no obstará a la 
entrega de antecedentes e informaciones que soliciten la Cámara de Diputados o el 
Senado, o que requieran los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público a través 
del Fiscal Nacional, la Contraloría General de la República a través del Contralor 
General, en uso de sus respectivas facultades, los que se proporcionarán sólo por 
intermedio del Ministro respectivo o del Secretario de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, cuando corresponda, y siempre que su entrega no 
comprometa el resultado de una operación en curso, la seguridad e identidad de los 
agentes, o las fuentes de información. En caso de existir dichos riesgos, el director 
o jefe del organismo o servicio de inteligencia junto con la resolución que niega 
temporalmente lo solicitado, deberá emitir un informe con las razones que justifiquen 
tal postergación, mientras persistan las circunstancias que motivan tal decisión.
La entrega de los antecedentes se realizará en la forma prevista en 
el inciso segundo del artículo 9 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, o por medio de oficios secretos dirigidos al organismo 
competente, según el caso. La entrega de información clasificada como secreta sólo 
se podrá realizar en el marco de las sesiones que celebre la Comisión Especial de 
la Cámara de Diputados a la que hace referencia el artículo 37. Será responsable 
de la custodia de la información clasificada el secretario general de la respectiva 
Corporación.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público el Contralor General de la 
República serán personalmente responsables de la custodia de la información y 
dictarán instrucciones generales para asegurar la reserva de la información.
Los organismos receptores de los antecedentes a que se refiere el 
inciso primero deberán adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias 
para garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso precedente, estarán 
obligados a respetar las categorías de las materias clasificadas y no podrán 
divulgar, almacenar distribuir, publicar o desclasificar la materia clasificada, incluso 
después del término de sus funciones en los respectivos organismos o servicios. El
--- PÁGINA 9 ---
9
incumplimiento de esta obligación será sancionado conforme a lo dispuesto en el 
artículo 43 de la presente ley.”.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión recordó que en la sesión 
115ª, de 19.11.2024, la Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 39 a la espera de una nueva propuesta de consenso por parte 
de la mesa técnica.
Hizo presente que, en cumplimiento del cometido, se presentan dos 
propuestas a los congresistas para ser analizadas en la presente sesión.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario de la 
bancada de Renovación Nacional, aunque reconoció no ser la postura mayoritaria, 
defendió la siguiente iniciativa:
“Artículo 39. Lo dispuesto en el artículo anterior no obstará a la 
entrega de antecedentes e informaciones que soliciten la Cámara de Diputados o el 
Senado, el Ministerio Público a través del Fiscal Nacional, o la Contraloría General 
de la República a través del Contralor General, en uso de sus respectivas 
facultades, los que se proporcionarán por medio de oficios secretos sólo por 
intermedio del Ministro respectivo o del Secretario de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, cuando corresponda.
En el caso de la Cámara de Diputados y el Senado la entrega de 
los antecedentes se realizará en la forma prevista en el inciso segundo del artículo 
9 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. La entrega de 
información calificada como secreta solo se podrá realizar en el marco de las 
sesiones que celebre la Comisión Especial de la Cámara de Diputados a la que 
hace referencia el artículo 37. Será responsable de la custodia de la información 
clasificada el secretario general de la respectiva Corporación.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público y el Contralor General de 
la República serán personalmente responsables de la custodia de la información y 
dictarán instrucciones generales para asegurar la reserva de la información.
Los organismos receptores de los antecedentes a que se refiere el 
inciso primero deberán adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias 
para garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso precedente, estarán 
obligados a respetar las categorías de las materias clasificadas y no podrán 
divulgar, almacenar distribuir, publicar o desclasificar la materia clasificada, incluso 
después del término de sus funciones en los respectivos organismos o servicios. El
--- PÁGINA 10 ---
10
incumplimiento de esta obligación será sancionado conforme a lo dispuesto en el 
artículo 43 de la presente ley.”.
Reflexionó sobre la lógica de la reforma al Sistema de Inteligencia 
del Estado, que busca fortalecerlo, por un lado y, por otro, crear contrapesos y 
controles, particularmente de carácter parlamentario.
En ese sentido el artículo 39, en análisis, es muy relevante en tanto 
regula la entrega de antecedentes a determinados órganos del Estado como una 
excepción al deber general de guardar reserva. La norma vigente faculta a la 
Cámara de Diputados, al Senado, a los Tribunales de Justicia, al Ministerio Público, 
a través del Fiscal Nacional, y a la Contraloría General de la República a solicitar 
información del Sistema.
Adelantó que la propuesta mayoritaria, que se explicará a 
continuación, plantea restringir la referida facultad a través de la expresión “y 
siempre que su entrega no comprometa el resultado de una operación en curso, la 
seguridad e identidad de los agentes, o las fuentes de información. En caso de 
existir dichos riesgos, el director o jefe del organismo o servicio de inteligencia junto 
con la resolución que niega temporalmente lo solicitado, deberá emitir un informe 
con las razones que justifiquen tal postergación, mientras persistan las 
circunstancias que motivan tal decisión”.
A su entender, la limitación que plantea la postura mayoritaria es 
contraproducente con la lógica del proyecto de ley, a la que hizo mención, porque 
entrega mayor oscuridad con un estándar que incluso podrá ser reclamado por los 
organismos del Sistema de Inteligencia, precisamente para no entregar información.
Otra diferencia relevante es que esta propuesta excluye a los 
tribunales de justicia, no con el ánimo de excluirlos del Sistema, sino porque atiende 
al hecho de que éstos acceden en la práctica a información de Inteligencia a través 
de resoluciones judiciales y no por solicitudes de antecedentes.
Finalmente, hizo ver otros aspectos de consenso entre ambas 
proposiciones, tales como la identificación de un jerarca y un custodio para cada 
uno de los órganos autorizados a solicitar antecedentes de Inteligencia.
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, sobre la propuesta mayoritaria que se tradujo en la 
indicación 106.3, señaló que mantiene los receptores de la información de la norma 
vigente y que, tal como se ha señalado, establece ciertas causales para postergar 
su entrega, en caso de existir riesgos que comprometan el resultado de una 
operación en curso, la seguridad e identidad de los agentes, o las fuentes de 
información.
El señor Harol Correa Angulo, asesor del diputado Jouannet, por 
su parte, observó que las diferencias entre ambas propuestas, aunque no son
--- PÁGINA 11 ---
11
muchas, son sustanciales desde la perspectiva de la esencia del Sistema. Para la 
mayoría de quienes integran la mesa técnica, el Sistema de Inteligencia tiene un 
cariz distinto del sistema de persecución penal y, como tal, se debe resguardar esa 
autonomía para poder establecer los criterios de trabajo en el ámbito de Inteligencia. 
Los hechos del pasado nos indican que, si hubiese habido un vaso comunicante a 
nivel alto sin ningún control, efectivamente la labor de Inteligencia hubiese sido 
distinta. Por eso, es relevante establecer un límite a la entrega de información, 
consistente en la protección de operaciones en curso, identidad de los agentes y 
fuentes, particularmente para el Fiscal Nacional, donde se vislumbran mayores 
riesgos.
Esto se refrenda por el hecho de que el sistema institucional de 
persecución penal tiene vasos comunicantes con el Sistema de Inteligencia a través 
de las policías, por lo que no se estaría bloqueando el acceso a información de 
Inteligencia en el contexto de la persecución penal, sino respecto a aquella 
información que pudiese requerir, por ejemplo, el Fiscal Nacional, para fines 
respecto a los que reconoció no tener claridad.
Por último, afirmó que resulta más sostenible para el Estado tener 
un Sistema de Inteligencia que dé la tranquilidad de ilustrar a la autoridad política a 
tomar grandes definiciones en materia de persecución penal o de crimen 
organizado, y no necesariamente que tenga como referencia aportar insumos a un 
caso concreto que le preocupe, por ejemplo, al Fiscal Nacional. Sin ir más lejos, 
este tipo de límites podría evitar la instrumentalización política de una persecución 
en materia de Inteligencia con fines electorales futuros.
El señor Iván González Vivero, asesor del diputado Kaiser, reforzó 
que la gran diferencia entre ambas ideas dice relación a la posibilidad de que los 
jefes de las agencias puedan postergar fundadamente la entrega de la información.
Recordó que el éxito del trabajo de Inteligencia se mide 
precisamente por desconocer su existencia, por lo que es fundamental proteger su 
desarrollo y prevenir acciones que puedan comprometer sus resultados. La 
existencia de un régimen de responsabilidad y sanciones en caso de filtraciones no 
evita las perniciosas consecuencias de su revelación.
El diputado Kaiser observó, en efecto, una disyuntiva entre un 
mayor control parlamentario versus una mayor seguridad operacional. Previno que 
si el control que se establezca supone un eventual riesgo para las operaciones, 
éstas podrían comenzar a inhibirse de llevarse a cabo.
Por otra parte, si el Fiscal Nacional solicita y recibe antecedentes 
respecto a una determinada operación en curso es, probablemente, porque va a 
realizar alguna gestión para perseguir el delito identificado, y que podría implicar 
abortar la operación en que se esté cometiendo un delito para obtener información 
relevante de Inteligencia, ya que hay veces en que los agentes están autorizados
--- PÁGINA 12 ---
12
para cometer delitos si su perpetración es un medio para un fin mayor, que 
compensa el daño realizado. Atendido a que el Fiscal está obligado por ley a actuar 
de una determinada manera, si tiene acceso a información de operaciones en curso 
puede ocasionar un daño irreparable al Sistema de Inteligencia.
Por los argumentos expuestos, se inclinó a favor de la propuesta 
mayoritaria de la mesa técnica.
El diputado Francisco Undurraga consultó al asesor defensor de 
la postura minoritaria por qué razón no considera necesario establecer el riesgo de 
operaciones en curso como límite para la entrega de información de Inteligencia.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario de la 
bancada de Renovación Nacional, hizo ver que el establecimiento de la restricción 
que se plantea importa un retroceso respecto al procedimiento de solicitud de 
antecedentes actualmente vigente, que no ha reportado problemas al 
funcionamiento del Sistema, ya que a través de solicitudes de antecedentes no se 
requiere ni se entrega información sobre operaciones en curso, identidad de 
agentes o revelación de fuentes. Los términos actuales del artículo 39 no producen 
afectación al Sistema. A su juicio, coincidente con sus fundamentos, el proyecto de 
ley debiese propender a dotar de más luz al Sistema y no profundizar en su 
opacidad.
El diputado Jouannet reflexionó sobre cómo los contextos sociales 
y la contingencia determinan el debate legislativo, refiriéndose a las filtraciones del 
caso Monsalve y las que se dieron en el marco de una denuncia contra el Presidente 
Boric. En una democracia de alta intensidad como la chilena, las filtraciones no 
pueden normalizarse. En consideración a estos hechos, parece razonable 
establecer ciertos criterios para limitar el acceso a la información de Inteligencia.
El diputado Brito, a pesar de ser un férreo defensor del control 
parlamentario del Sistema de Inteligencia, se mostró a favor de la propuesta 
mayoritaria, porque esa facultad debe siempre ejercerse ex post, para no 
comprometer operaciones en curso, incluso la vida e integridad de fuentes y 
agentes.
El diputado Carter coincidió con la gravedad de las filtraciones de 
información que se han dado en los procedimientos de investigación penal y 
consultó al Ejecutivo sobre las medidas legislativas que adoptará el Gobierno para 
evitar su reiteración.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Kaiser, dejando a salvo la libertad de prensa y su deber 
de informar, manifestó que debe investigarse y perseguirse la responsabilidad de 
quienes filtran información calificada, de lo contrario se incentiva la conducta y se 
destruyen las confianzas.
La diputada Flores (presidenta), sin perjuicio de la evidente 
afectación que las filtraciones de información confidencial generan en las personas 
involucradas, puso el énfasis en el daño que estos hechos ocasionan en la 
institucionalidad y que instan a unirse de manera transversal para generar 
mecanismos que fortalezcan el sistema.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, reflexionó que, 
más allá de las acciones del Gobierno, la pregunta más genuina es qué va a hacer 
el sistema democrático frente a esto. Ahora, la voluntad del Gobierno es que se 
respete la ley, en particular los tipos penales que castigan a quien revela secreto.
El problema central que se ha evidenciado, a su modo de ver, es el 
de un manifiesto incumplimiento de la ley, esa es la gravedad, y que afecta no sólo 
al principio de presunción de inocencia, sino que fomenta lo que se denomina 
“juicios paralelos”, es decir, la sustracción del asunto del foro legal diseñado con 
reglas de contenido, que precisamente contienen la discusión. Los juicios paralelos 
derruyen el sistema democrático, afectan las reglas procesales y, sobre todo, tienen 
un impacto brutal en la confianza en el sistema de justicia, puesto que quien declara 
o participa en un procedimiento sujeto a una cláusula de reserva lo hace basado en 
la expectativa genuina y razonable de que su participación en ese contexto será 
reservada. Sin embargo, cuando por incumplimiento de esa regla se destruye ese 
secreto, lo que se afecta a largo plazo no es sólo el sistema de justicia, sino que la 
eficacia en el sistema de persecución criminal.
Por otra parte, se refirió a la gravedad del uso de la querella en un 
procedimiento judicial con el propósito de acceder exclusivamente a la carpeta y, en 
consecuencia, instrumentalizarla con el fin de obtener información que de otra 
manera no se observaría. Esto, a su juicio, requiere reforma legal, pero también una 
reflexión un poco más profunda sobre quiénes debiesen estar legitimados para 
querellarse.
También, en relación con las filtraciones, observó como grave la 
vulneración de la responsabilidad de quienes ejercen la profesión legal, pues tal 
conducta trae aparejada una infracción de los deberes de la profesión, del Código 
de Ética Profesional, y genera un efecto regresivo en el funcionamiento del sistema 
de justicia.
Trajo a colación el caso español, en que se ordenó abrir 
investigación en contra del fiscal Álvaro García Ortiz simplemente por la filtración de 
una comunicación de correo electrónico que anticipa la información de la 
investigación.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por último, recalcó que las filtraciones se atacan haciendo cumplir 
la ley a todos los intervinientes, incluidos fiscales y abogados, pero también 
sancionando a quienes cometen esos ilícitos. De lo contrario, se afecta un 
procedimiento contingente, la eficacia de la persecución criminal y, aun más grave, 
la credibilidad del sistema de justicia. La única alternativa es que, existiendo el 
secreto en la actualidad como existe y el tipo penal, se abra una discusión sobre 
limitar la participación de querellantes particulares o, al menos, de establecer ciertas 
condiciones de acceso a la información confidencial.
El diputado Jouannet, refiriéndose al caso español aludido por el 
Subsecretario, expresó que la instrucción de sumarios a los fiscales no es suficiente 
para evitar que las filtraciones sigan ocurriendo. A su juicio, el Gobierno debiera 
tomar medidas adicionales.0
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, reiteró que se 
trata de un asunto de la mayor gravedad, precisamente porque sigue ocurriendo, a 
pesar de existir una prohibición legal a su respecto y sanciones asociadas. No se 
puede normalizar una ilegalidad flagrante.
Asimismo, enfatizó que no se trata de un problema del Gobierno y, 
en consecuencia, la única forma de avanzar es con una agenda de consenso entre 
el Ejecutivo y el Parlamento.
El Abogado Secretario de la Comisión hizo ver que la norma en 
votación requiere un ajuste de redacción, ya que hace referencia a “lo dispuesto en 
el artículo anterior” aludiendo a las categorías de información confidencial que, 
conforme a las normas aprobadas, ya no se encuentran en el artículo anterior, que 
vendría a ser el 38 sexies, sino en los artículos 38 ter, 38 quater y 38 quinquies, por 
lo que solicita acuerdo de la Comisión para efectuar la correspondiente adecuación.
Así se acordó.
Votación
- Sometida a votación la indicación 106.3, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y 
las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
- Las indicaciones 106, 106.1 y 106.2 se dieron por rechazadas 
al ser incompatibles con la aprobación de la indicación 106.3.
***
--- PÁGINA 15 ---
15
Artículo 41
El texto vigente del artículo 41 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 41.- Los funcionarios de los organismos de inteligencia, 
cualquiera que sea su rango o nivel jerárquico, tendrán derecho a mantener en 
secreto la identidad de las personas que han sido sus fuentes de información, las 
que no estarán obligados a revelar ni aun a requerimiento judicial.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 109 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 66:
66) Modifícase el artículo 41 del siguiente modo:
a) Intercálase, entre las expresiones “los organismos” y “de 
inteligencia”, la expresión “y servicios”.
b) Incorpóranse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Los funcionarios de los organismos y servicios que integran el 
Sistema no estarán obligados a concurrir al llamamiento judicial en calidad de 
testigos, siempre que sean citados en virtud de su cargo en los organismos o 
servicios antes referidos.
Los funcionarios mencionados en el inciso anterior podrán 
abstenerse de declarar sobre hechos declarados secretos conforme a la presente 
ley.”.
Indicación 109.1, del diputado Johannes Kaiser, para agregar en 
el inciso primero del artículo 41 la siguiente oración final: “Asimismo, cuando sean 
citados en virtud de su cargo, no estarán obligados a declarar en calidad de testigos 
sobre hechos declarados clasificados en la ley.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 109, fue aprobada sin 
debate por la unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
- La indicación 109.1 fue retirada por su autor, diputado Kaiser.
***
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 41 bis y 41 ter, nuevos
Indicación 109.2, de la diputada Camila Flores y de los 
diputados Miguel Ángel Becker, Francisco Undurraga y Andrés Jouannet, para 
intercalar un numeral nuevo:
“- Incorpórense los siguientes artículos 41 bis y 41 ter nuevos dentro 
del título VII:
“Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41, si 
con motivo de los procedimientos especiales de obtención de información 
contenidos en el título V, en el marco de la autorización concedida por el juez para 
su ejecución cuando correspondiere, los organismos de inteligencia hallaren 
objetos, documentos o antecedentes que den cuenta de manera clara y precisa de 
la existencia de alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 293, 391, 
395, 396, 474 y 475 del Código Penal; en los artículos 281 bis, 281 quater, 416 y 
416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17 ter de la ley orgánica 
de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la ley 
orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General de 
Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley Nº17.798, 
sobre control de armas; en la ley que sanciona conductas terroristas o de cualquier 
otro delito sancionado con la pena de presidio perpetuo o perpetuo calificado, dichos 
objetos, documentos o antecedentes serán remitidos al Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia del Estado, quien los hará llegar al Fiscal Nacional del Ministerio Público 
por medio de un oficio reservado, siempre que con ello no se comprometieren los 
objetivos de la Política Nacional de Inteligencia o el éxito de operaciones destinadas 
a resguardar la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial 
y la soberanía nacional.
Una vez recibido el oficio reservado, el o los funcionarios que 
aparecieron mencionados en él serán identificados con un número, que será 
generado por el Ministerio Público, a fin de evitar su identificación, dejando en 
reserva la identidad real del funcionario en un sobre reservado, solo para 
conocimiento del tribunal. El ejercicio de esta facultad se regulará mediante 
instrucciones generales dictadas por el Fiscal Nacional, conforme a lo establecido 
en el artículo 17, letra a), de la ley N°19.640.
Los intervinientes podrán acceder al contenido de la declaración del 
funcionario, quien será identificado en ella con el número asignado, pero no a su 
identidad.
De ser estrictamente necesaria la comparecencia de los 
funcionarios que hubieren hallado los objetos, documentos o antecedentes a que 
se refiere el inciso primero, se procederá siempre a su declaración remota por 
medios tecnológicos, y se dispondrán todas las medidas necesarias para impedir su 
identificación.
--- PÁGINA 17 ---
17
El tribunal, previamente a la audiencia respectiva en que deba 
comparecer el funcionario, comprobará su identidad, revisando su coincidencia con 
el número que se le asignó y aquella que aparece en el sobre reservado, excluyendo 
del debate cualquier referencia que pueda exponer su identidad o cualquier otro 
dato que permita su individualización.
Las medidas señaladas en el inciso anterior serán aplicables, sea 
que la declaración se preste de manera anticipada o en el desarrollo del juicio oral 
propiamente tal.
En ningún caso se podrán recibir declaraciones o introducirlas en el 
juicio sin que la defensa hubiere podido ejercer su derecho a contrainterrogar al 
testigo. El defensor podrá dirigir al testigo las preguntas necesarias tendientes a 
establecer su credibilidad o a esclarecer los hechos sobre los cuales depone, 
siempre que aquellas no impliquen riesgo de revelar su identidad.
El que entregare información relativa a la identidad de los 
funcionarios que comparezcan de conformidad con este artículo será sancionado 
con la pena de presidio mayor en su grado mínimo. En caso de que la información 
fuere difundida por algún medio de comunicación social, se impondrá, además, a su 
director una multa de treinta a cien unidades tributarias mensuales.
En caso alguno el tribunal podrá alcanzar convicción condenatoria 
del mero testimonio de testigos en los términos precedentes o del mérito exclusivo 
de los objetos, documentos o antecedentes a los que alude el inciso primero.
Artículo 41 ter.- Los funcionarios de los organismos y servicios del 
Sistema no estarán sujetos a la obligación de denuncia dispuesta en el artículo 175 
del Código Procesal Penal, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior.
No obstante, quienes tomen conocimiento de hechos que revistan 
caracteres de delito o de hechos que revistan el carácter de faltas administrativas o 
infracciones disciplinarias, especialmente aquellas que contravengan el principio de 
probidad administrativa, deberán comunicarlas con la debida prontitud a la jefatura 
superior correspondiente.”.”.
Discusión particular
El diputado Francisco Undurraga, en calidad de autor de la 
indicación 109.2 hizo ver que, salvo lo contenido en el inciso primero del artículo 41 
bis, el resto del articulado ya ha sido considerado en otras normas que han resultado 
aprobadas, por lo que resultan redundantes.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, hizo presente que 
en la estructura que se ha aprobado hasta ahora se ha tratado de evitar el contacto
--- PÁGINA 18 ---
18
entre el sistema de enjuiciamiento criminal y el sistema de Inteligencia. Sin embargo, 
observó que en la parte final del inciso primero se establece un imperativo, respecto 
del cual el Ejecutivo considera razonable, para mantener la lógica y coherencia de 
la estructura aprobada, que se trate de una facultad y no de un mandato.
***Acogiendo el planteamiento del Subsecretario del Interior, los 
autores de la indicación 109.2 acordaron por unanimidad modificar la expresión 
original “serán remitidos” por “podrán ser remitidos”.
***El diputado Francisco Undurraga solicitó votación separada del 
inciso primero del artículo 41 bis, nuevo.
Votación
- Sometido a votación separada el inciso primero del artículo 
41 bis nuevo contenido en la indicación 109.2, fue aprobado por la unanimidad 
de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas 
Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
- Sometidos a votación los restantes incisos del artículo 41 bis 
nuevo contenido en la indicación 109.2, fueron rechazados por la unanimidad 
de los congresistas presentes (0/10/0). Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas 
Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
- Sometido a votación el artículo 41 ter nuevo contenido en la 
indicación 109.2, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (10/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Ericka Ñanco.
***
--- PÁGINA 19 ---
19
Artículo 44
El texto vigente del artículo 44 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 44.- El que violare la obligación de guardar secreto 
establecida en el inciso segundo del artículo 39 y en el artículo 40, será sancionado 
con la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio y multa de diez a 
veinte unidades tributarias mensuales.”.
El texto aprobado por el Senado dispone lo siguiente:
22) Incorpóranse los siguientes artículos 44 bis y 44 ter, nuevos:
“Artículo 44 bis.- El funcionario que maliciosamente cometiere 
falsedad en la información entregada en virtud de lo dispuesto en los literales e) y f) 
del artículo 12, en los términos del artículo 193 del Código Penal, será sancionado 
con presidio o reclusión mayor en sus grados mínimo a medio y la inhabilitación 
absoluta temporal en su grado medio a perpetua para ejercer cargos y oficios 
públicos, derechos políticos y profesiones titulares.
Artículo 44 ter.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 44, el 
diputado o senador que viole los deberes de guardar secreto de los informes o 
antecedentes obtenidos en virtud de lo dispuesto en los artículos 37 y 37 bis, según 
corresponda, será sancionado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo 
a medio y la inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, 
derechos políticos y profesiones titulares.”.
El Presidente de la República presentó la indicación 114, para 
reemplazar el numeral 22), que ha pasado a ser 69), por el siguiente:
“69) Suprímese el artículo 44.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 114, fue aprobada sin 
discusión por la unanimidad de los congresistas presentes (9/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y 
las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo 45
El texto vigente del artículo 45 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 45.- Sin perjuicio de las penas que correspondan por los 
delitos que se cometan en el ejercicio abusivo de las facultades previstas en el Título 
V, se impondrá al infractor, en forma adicional y como pena accesoria, la 
inhabilitación absoluta temporal en su grado medio a perpetua para el ejercicio de 
cargos y oficios públicos.”
El Presidente de la República presentó la indicación 115, para 
agregar el siguiente numeral:
“70) Suprímese el artículo 45.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 115, fue aprobada sin 
discusión por la unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La Comisión resolvió encomendar a la mesa técnica la 
elaboración de una propuesta de consenso respecto a las normas transitorias para 
ser votadas en la próxima sesión.
***Asimismo, se le encargó avanzar en las propuestas definitivas 
que resuelvan los nudos críticos que se han identificado en la tramitación y que se 
encuentran pendiente de votación.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
--- PÁGINA 21 ---
21
VI. 
VARIOS
El diputado Undurraga estimó que constituye un agravio el hecho 
de que el Canciller de Argentina no haya asistido a la conmemoración de los 40 
años de la firma del tratado de Amistad entre Chile y Argentina. La Comisión de 
Defensa debiera manifestar su preocupación por el estado actual de las relaciones 
con ese país vecino.
El diputado Sánchez, junto con concordar que es algo negativo, 
señaló que esa actitud responde a las hostilidades del gobierno de Chile.
El diputado Kaiser consideró fundamental conservar buenas 
relaciones con países vecinos y no vecinos.
Cuando el Presidente de la República interviene, daña las 
relaciones. A su vez, Argentina debió haber tenido una mirada más comprensiva. 
Chile nunca había estado tan aislado, y en materia de defensa se está quedando 
sin amigos.
El diputado Jouannet opinó que el punto relevante de esta situación 
es celebrar la paz. Y el diputado Undurraga ha hecho un llamado de atención en 
ese sentido.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación2.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.07 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
2 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79187