======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23215&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 68ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 2 DE ABRIL DE 2024, DE 17.31 A 19.07 HORAS.
SUMA
Reanudación del estudio en particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el 
Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02, en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, 
con urgencia calificada de discusión 
inmediata.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogado ayudante el señor Germán Salazar Roblin, y como 
secretaria ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, 
las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz, y el 
ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
La diputada Maite Orsini Pascal y los diputados Felipe Donoso 
Castro y Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, participaron en reemplazo de 
la diputada Ericka Ñanco Vásquez y los diputados Cristhian Moreira Barros y 
Roberto Arroyo Muñoz, respectivamente.
Asistió, en calidad de invitado, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Lesly Covarrubias y 
Alejandro Urquiza.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 66a se dio reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 05/04/2024 09:30:41 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 61D4D01D1C97FB7C
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 67a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia "Discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado". BOLETÍN N° 12234-
02(S). (162-372).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio 021-372, del Presidente de la República, de 1 de abril de 
2024, por el que formula nuevas indicaciones al proyecto que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, Bol. N°12234-02.
- A sus antecedentes.
3.- Informe financiero N°75, de 1 de abril de 2024, de la Directora 
de Presupuestos, Javiera Martínez Fariña, que recae en las indicaciones del 
Presidente de la República al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado contenidas en el oficio Nº 021-372, de esta misma fecha, 
y que específicamente introducen el segundo título del texto, denominado "De la 
Organización y Funcionamiento del Sistema de Inteligencia del Estado".
- A sus antecedentes.
4.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano por la que comunica 
que en esta sesión el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5.- Nota de la Jefa del Comité Frente Amplio, Revolución 
Democrática, Comunes y Convergencia Social por la que comunica que en esta 
sesión la diputada Maite Orsini Pascal reemplazará a la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, de 
fecha 2 de abril, mediante el cual comunica que el diputado Felipe Donoso Castro 
reemplazará al diputado Cristhian Moreira Barros, durante la sesión de hoy.
- Se tuvo presente.
7.- Correo del Sargento Segundo de Ejército José Ortega Díaz de 
dotación del Regimiento Escolta Presidencial N°1 Granaderos, recibido el día 25 de 
marzo de 2024 en donde solicita ser recibido en audiencia junto a su abogado, señor 
Rafel Harvey Valdés, ya que es denunciante de hechos de corrupción y acoso
--- PÁGINA 3 ---
3
laboral. Con anterioridad se dio cuenta de su solicitud en donde solicitaba solicitud 
de audiencia, debido ya que por conducto regular solicitó reunión para ser por el 
Comandante en Jefe del Ejército, quien no lo recibió.
- Se tomó conocimiento.
8.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 18 al 25 de marzo de 2024.
- Se tomó conocimiento.
9.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 25 de marzo al 1 de abril de 2024.
- Se tomó conocimiento.
10.- Número 998 de la "Revista de Marina", período enero-febrero 
de 2024, enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de 
Navío Sergio Gómez, recibida de manera impresa, la cual puede ser visitada en la 
página www.revistamarina.cl.
- Se tomó conocimiento.
11.- Invitación extendida a los Integrantes de la Comisión de 
Defensa para participar de la Ceremonia y Recepción Inaugural de la Vigésima 
Tercera Edición de la “Feria Internacional del Aire y del Espacio”, FIDAE 2024”, que 
se realizará el martes 9 de abril, a las 8:30 horas, en las instalaciones de la IIª 
Brigada Aérea, ubicada en Av. Diego Barros Ortiz N° 2300, comuna de Pudahuel.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del 
Estado, 
boletín 
N°12.234-02, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada 
de discusión inmediata.
***Se deja constancia que la presente votación se realizó de 
conformidad al siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión, sin 
perjuicio de las indicaciones ingresadas durante la sesión.
--- PÁGINA 4 ---
4
Votación particular
Encabezado del título I de la ley
Indicación 1, del Ejecutivo, para incorporar un numeral 1), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“1. Reemplázase el encabezado del título I “De los principios de la 
actividad de inteligencia” por el encabezado “Disposiciones generales”.”.
El señor Urquiza, asesor legislativo de la Subsecretaría del Interior, 
señaló que la indicación es de carácter formal, pues, al incorporar conceptos al 
presente título, este no estaría compuesto meramente de principios, sino que de 
disposiciones generales (principios y conceptos).
Votación
- Sometida a votación la indicación 1) del Ejecutivo, fue 
aprobada por la mayoría de los diputados y diputadas presentes (12-1-0). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementeria, Felipe Donoso (por Cristhian Moreira), 
Andrés Jouannet, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Enrique Lee, Luis 
Sánchez, las diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Maite Orsini (por Ericka 
Ñanco). Votó en contra el diputado Álvaro Carter.
***
Artículo 1
Indicación 2, del Ejecutivo, para incorporar un numeral 2), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“2. Modifícase el artículo 1, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “del Estado” 
y el punto que le sigue, la frase “, su institucionalidad, forma de funcionamiento y 
principios”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “los órganos y 
servicios que integren dicho Sistema” por la frase “los organismos y servicios de 
inteligencia que integran dicho Sistema, y a su personal”.”.
***A continuación se insertan las indicaciones presentadas 
durante el transcurso de la sesión:
Indicación 2.1, de los diputados Undurraga, Hertz, Lee y Carter, 
para agregar la siguiente letra b) en el nuevo numeral 2:
--- PÁGINA 5 ---
5
b)  Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “los órganos 
y servicios que integren dicho Sistema” por la frase “los organismos y servicios de 
inteligencia que integran dicho Sistema”.”.
Indicación 2.2, del diputado Johannes Kaiser, para intercalar el 
siguiente numeral 2:
2. Sustitúyese el artículo 1°por el siguiente:
“Artículo 1°.- Esta ley tiene por objeto establecer y regular el 
Sistema de Inteligencia del Estado fijando la política nacional de inteligencia. Sus 
normas se aplicarán a toda la actividad de inteligencia que realicen los órganos y 
servicios que integren dicho Sistema, excluyendo la inteligencia táctica.”.
El señor Urquiza manifestó que la idea de la indicación del 
Ejecutivo es hacer constar que lo que efectivamente se busca generar es una 
institucionalidad al sistema, dado que el sistema existente, a partir de la ley, es 
básicamente la identificación de organismos de inteligencia. Sin embargo, el 
sistema como tal no cuenta con una institucionalidad ni con normas de 
funcionamiento. Asimismo, a partir de la presente indicación, se sientan las bases 
de una serie de normas que se van a relacionar con las agencias de inteligencia del 
país y se pone énfasis con que lo que se propone no se limita solamente a la 
institucionalidad, sino que las normas se aplican al personal que participa de la 
institucionalidad.
El diputado Kaiser expresó que la indicación que presentó (2.2) 
tiene un sentido similar a la indicación del Ejecutivo, con la salvedad de que excluye 
a la inteligencia táctica, debido a que ésta debe estar sometida al reglamento de 
cada institución o de la institución misma, y no necesariamente a la ley, sobre la 
base de las necesidades propias de cada organización del Estado.
A modo ejemplar, hizo presente que la inteligencia de la Armada no 
necesariamente tiene los mismos intereses que la inteligencia que pueda desarrollar 
el servicio de Aduanas, por ende, flexibilizar lo relacionado al nivel táctico es lo 
recomendable.
En cuanto a la indicación del diputado Kaiser, el señor Urquiza 
señaló que les parece complejo que la propia ley diga que fija la política, pues ésta 
debe contar con cierta flexibilidad o adecuación de acuerdo con el periodo. Por lo 
tanto, no parece conveniente que en la ley se fije la política.
En segundo lugar, respecto de la exclusión de la inteligencia táctica, 
aclaró que las disposiciones que tienen que ver con el tipo de inteligencia que se 
desarrolla en cada una de las agencias, en el presente marco normativo, son 
lineamientos generales. Cada una de las agencias actúa en función de los objetivos 
que dictan sus propios ministerios, según sus propias responsabilidades. Pero las 
tareas tácticas -por ejemplo, agentes encubiertos o procedimientos de obtención de
--- PÁGINA 6 ---
6
información- están normadas en la ley vigente; por consiguiente, es inconveniente 
excluir de la normativa el cómo se debe desarrollar ese tipo de tareas.
El diputado De Rementeria manifestó que fijar la Política Nacional 
de Inteligencia no está en el contenido de la ley, sino que mandata a los órganos a 
crear esa política. Asimismo, se mostró en contra de la exclusión de la inteligencia 
táctica en los términos planteados por el diputado Kaiser, pues no quedaría claro si 
dicho ámbito quedaría sin regulación o habría que generar una ley por cada una de 
las ramas.
La diputada Orsini planteó que es un error la exclusión de la 
inteligencia táctica planteada por el diputado Kaiser, porque ésta es la que 
desarrollan las agencias militares para sus propios fines, y más bien se refiere a la 
inteligencia sectorial. De todas maneras, este tipo de inteligencia tiene que sujetarse 
a la ley y a los controles judiciales.
Al respecto, el diputado Kaiser señaló que la inteligencia se divide 
en tres niveles: inteligencia estratégica, inteligencia operacional e inteligencia 
táctica, y de la mano de esos tres niveles de inteligencia trabajan las distintas 
instituciones. De acuerdo con su indicación, la inteligencia se aplicaría en dos 
niveles: estratégica y operacional, quedando excluida la táctica por las razones ya 
esgrimidas.
El Subsecretario Monsalve informó que en ninguna parte de la 
normativa que regula el sistema de inteligencia del Estado se menciona las 
categorías que menciona el diputado Kaiser. Por lo tanto, si se aprueba su 
indicación, sería la única parte del proyecto de ley donde se aludiría a la inteligencia 
táctica. Además, para evitar incertidumbres, se tendría que especificar y distinguir 
en la regulación si, por ejemplo, las intervenciones telefónicas o los agentes 
encubiertos son parte de la inteligencia estratégica, operacional o táctica.
Ante dudas planteadas por los diputados Jouannet y Lee en cuanto 
a la inclusión de la expresión “, y su personal”, en la letra b) de la indicación del 
Ejecutivo, el señor Urquiza señaló que la intención fue reforzar o poner énfasis en 
que la normativa se aplica a todo el personal que ejerce funciones en actividades 
de inteligencia. Con todo, se abrió a la posibilidad de excluir dicha expresión si a la 
Comisión le parece.
El diputado Carter sostuvo que no le queda claro si se aplica o no 
esta normativa al personal de instituciones que no se encuentren dentro del sistema 
de inteligencia, pero que efectúen labores consideradas de inteligencia, y si aquellos 
pudiesen solicitar, por ejemplo, medidas intrusivas en el marco de esta ley.
El diputado Brito expresó que, en el entendido de que el sistema 
de inteligencia estará compuesto por personas que forman parte de las Fuerzas 
Armadas, Policías, y del personal administrativo del Estado, cada uno con sus 
estatutos propios, el personal que forme parte del Sistema de Inteligencia se verá 
obligado a lo que dicten estas normas, porque, en la eventualidad de que se cometa
--- PÁGINA 7 ---
7
alguna irregularidad, las sanciones se establecerán según lo que se legisle en este 
proyecto y no según los estatutos o reglas propias de cada rama.
El diputado Lee pidió que se clarifique si el Ejecutivo pretende 
restringir o ampliar el ámbito de aplicación de la ley en consideración al personal 
que estaría integrado. A mayor abundamiento, si la normativa se aplicará al personal 
que ejerce funciones regulares de inteligencia o también a aquellos que lo realicen 
de manera circunstancial.
El señor Urquiza indicó que la mención al personal se refiere al 
personal de las instituciones de inteligencia.
El Subsecretario Monsalve señaló que el proyecto de ley, al regular 
el sistema, los organismos y las instituciones, regula, por supuesto, a las personas 
que la conforman.
***Al respecto, los diputados Undurraga, Carter, Lee y Hertz, 
presentaron indicación replicando la letra b) de la indicación del Ejecutivo, 
excluyendo la expresión “, y a su personal”.
El diputado Lee propuso un cambio en la redacción de la letra a) de 
la indicación del Ejecutivo, en el sentido de modificar el orden planteado de la frase 
“, su institucionalidad, forma de funcionamiento y principios” a “, sus principios, 
institucionalidad, y forma de funcionamiento”, pues a partir de los principios se crea 
la institucionalidad y luego su forma de funcionamiento.
Votación
- Sometida a votación la letra a) de la indicación 2) del Ejecutivo 
con la redacción propuesta por el diputado Lee, fue aprobada por la mayoría 
de los diputados y diputadas presentes (10-2-0). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De 
Rementeria, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Luis Sánchez, las diputadas Carmen 
Hertz, Camila Flores y Maite Orsini (por Ericka Ñanco). En contra votaron los 
diputados Álvaro Carter y Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
- Sometida a votación la indicación 2.1, de los diputados 
Undurraga, Hertz, Lee y Carter, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de 
los diputados y diputadas presentes (6-6-0). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (Presidente), Álvaro Carter, Tomás De Rementeria, Andrés 
Jouannet, Enrique Lee y la diputada Carmen Hertz. En contra votaron los diputados 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Luis 
Sánchez, y las diputadas Camila Flores y Maite Orsini (por Ericka Ñanco).
- Sometida a votación la letra b) de la indicación 2) del 
Ejecutivo, fue rechazada por la mayoría de los diputados y diputadas 
presentes (5-7-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (Presidente), 
Jorge Brito, Enrique Lee, y las diputadas Carmen Hertz y Maite Orsini (por Ericka 
Ñanco). En contra votaron Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De
--- PÁGINA 8 ---
8
Rementeria, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Luis 
Sánchez, y la diputada Camila Flores.
***La indicación 2.2 del diputado Kaiser resultó rechazada 
reglamentariamente por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 2
Indicación 3, del Ejecutivo, para modificar su actual numeral 1), 
que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Inteligencia: proceso sistemático de búsqueda, obtención, 
recolección, 
evaluación, 
integración, 
producción, 
análisis, 
tratamiento, 
almacenamiento y eventual difusión de datos e información, realizado por los 
organismos y servicios de inteligencia cuyo objetivo es producir conocimiento útil 
para la toma de decisiones.”.”.
b) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázase, en el literal b), la locución “extranjeros, o por sus 
agentes locales, dirigidas contra la seguridad del Estado y la defensa nacional” por 
la expresión “, dirigidas contra la seguridad e intereses del Estado o los 
ciudadanos”.”.
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“c) Inteligencia de Estado: inteligencia cuyo fin es contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado dirigidas 
a aprovechar las oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar los riesgos 
y amenazas a sus intereses, al orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
d) Anticipación Estratégica: el resultado que proporciona la 
inteligencia de Estado, que permite prever los riesgos, amenazas y las 
oportunidades en el escenario interno y externo en beneficio de la toma de 
decisiones.
e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco de 
las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo útil 
para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los
--- PÁGINA 9 ---
9
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Indicación 3.1, del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar 
el numeral 1), que pasa a ser 3), por el siguiente:
3. Sustitúyese el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Para los fines de esta ley y de las actividades 
reguladas por la misma, se entiende por:
a) Función Inteligencia: Es el ejercicio descentralizado de una 
planificación centralizada de todas aquellas actividades tendientes a producir 
inteligencia y proteger la información propia. Su propósito es apoyar la toma de 
decisiones del Presidente de la República, del Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, del Ministro de Defensa, del Jefe del Estado Mayor Conjunto, de los 
Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de los Directores de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, proporcionándole el conocimiento útil, seguridad y 
procedimientos especiales de inteligencia que requiere para el logro de sus 
objetivos.
b) Inteligencia: Es el producto del proceso de planificación y 
dirección del esfuerzo de obtención, obtención de datos, procesamiento y 
explotación datos e información, análisis de información y producción de 
inteligencia, y difusión y uso de la inteligencia. Este proceso se denomina Ciclo de 
Inteligencia.
c) Contrainteligencia: Es aquella parte de la función inteligencia que 
reúne información y realiza actividades para proteger al Estado contra el espionaje, 
el sabotaje y los crímenes realizados por o en nombre de gobiernos extranjeros o 
elementos de estos, por organizaciones o personas extranjeras y por terroristas y 
criminales transnacionales. En las Fuerzas Armadas y en Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública la contrainteligencia incluye todas las acciones tomadas para 
detectar, identificar, explotar y neutralizar las actividades de inteligencia 
multidisciplinaria de amigos, competidores, oponentes, adversarios y enemigos; y 
es el contribuyente clave del sistema de inteligencia para proteger los intereses y 
las acciones del Estado.
d) Procedimientos especiales de inteligencia: Son actividades 
planificadas y ejecutadas de tal manera que se oculta la identidad de los 
involucrados o permite una negación plausible de su vínculo.
e) Inteligencia estratégica: Nivel más alto de la inteligencia. Es 
producida para el Presidente de la República, el Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, el Ministro de Defensa y para el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
conteniendo una evaluación la situación actual y una predicción de los escenarios 
que podrían afectar la seguridad y los intereses nacionales o de nuestros aliados.
--- PÁGINA 10 ---
10
f) Inteligencia Operacional: Es la inteligencia estimativa, de nivel 
intermedio, utilizada por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, por los 
Directores de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y por los Jefe Defensa 
Nacional en estados de excepción constitucional en la toma de decisiones.
g) Inteligencia Táctica: Es el nivel más bajo de la inteligencia, de 
naturaleza descriptiva y empleada por Jefes y Comandantes de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para tomar decisiones 
relacionadas con sus misiones inmediatas.
h) Ciclo de Inteligencia: es la actividad que orienta el proceso 
integral de la inteligencia, corresponde al modelo funcional y cíclico mediante el cual 
se direcciona el esfuerzo de búsqueda, se obtiene la información y, mediante el 
análisis, se transforma en inteligencia para posteriormente ser puesta a disposición 
de los tomadores de decisiones.
i) Información: Son los datos obtenidos y procesados en una forma 
inteligible.
j) Dato: Una unidad básica de información construida sobre 
estructuras estandarizadas que tienen un significado único y unidades o valores 
distintos.”.
El señor Urquiza informó que, mediante la indicación 3, el Gobierno 
persigue ampliar el ámbito conceptual de la norma, incluyendo algunas definiciones 
que no están incluidas en la regulación vigente, y mejorar la definición de los 
términos que están ya incluidos en la ley, tales como el de inteligencia y 
contrainteligencia.
En el caso de inteligencia, continuó, la definición de la ley vigente 
solo se refiere a recolección, evaluación y análisis de información, lo que, a juicio 
del Ejecutivo, es muy acotado en relación con lo que significa actualmente el 
proceso de desarrollo de la inteligencia, dado que esta incluye otras etapas como la 
de búsqueda, obtención, recolección, evaluación, integración, producción, análisis, 
tratamiento, almacenamiento y eventual difusión de datos e información.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Oficiar al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, por 
intermedio de la Ministra de Defensa Nacional, para manifestar la preocupación de 
la Comisión por el ataque en el que resultó herida la Mayor del Ejército de Chile, 
señora Antonieta Durán, mientras formaba parte de la Fuerza de Mantenimiento de 
la Paz de Naciones Unidas en El Líbano, y para que le transmita a la familia de la 
Mayor Antonieta Durán la solidaridad de la Comisión frente al lamentable hecho que 
sufrió.
--- PÁGINA 11 ---
11
2.- Oficiar al Ministro de Relaciones Exteriores con el fin de que 
informe si existe una investigación en curso respecto los hechos en el que resultó 
herida la mayor del Ejército de Chile, señora Antonieta Durán, mientras formaba 
parte de la Fuerza de Mantenimiento de la Paz de Naciones Unidas en El Líbano y, 
de existir, que lo remita a la Comisión.
3.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional a fin de que remita a la 
Comisión la información disponible sobre el tipo de armamento que pretendía 
adquirir el señor Héctor Llaitul, los intermediarios y los medios involucrados, y si 
existe un análisis de eventuales amenazas, a partir de la información captada 
mediante escuchas telefónicas en el marco de una investigación judicial.
4.- Transmitir las felicitaciones de la Comisión a la Patrulla de la VI 
División de Ejército, la cual obtuvo una medalla de oro en el ejercicio Cambrian 
Patrol 2023 del British Army, competencia que se desarrolló en Gales y en la que 
participaron 120 patrullas de ejércitos de más de 40 de países.
5.- Destinar la parte final de la sesión a puntos varios, en virtud de 
lo establecido en el artículo 300 del Reglamento.
6.- Permitir la justificación del voto en la discusión particular del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02, hasta por 30 segundos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.07 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión