======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=593&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 70ª, ESPECIAL,  
EN MIÉRCOLES 3 DE ABRIL DE 2024, DE 11.50 A 12.55 HORAS.
SUMA
Votación en particular del proyecto de 
ley, originado en Mensaje, que fortalece 
y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12.234-02, en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario, con urgencia 
calificada de discusión inmediata.
Presidió la sesión, el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogado ayudante el señor Germán Salazar Roblin, y como 
secretaria ejecutiva la señora Sherry Peña Bahamondes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, la diputada 
integrante señora Camila Flores Oporto, y el ya mencionado presidente de la 
Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Matías 
Ramírez Pascal y Nelson Venegas Salazar, participaron en reemplazo de los 
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Carmen Hertz Cádiz y Tomás De Rementeria 
Venegas, respectivamente.
Asistió, en calidad de invitado, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Lesly Covarrubias y 
Alejandro Urquiza.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 67a se dio reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 68a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 05/04/2024 10:14:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 15FB25C2A0D5B5A7
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Oficio N°19.341 del Secretario General de la Corporación, de 
fecha 3 de abril, mediante el cual comunica que la Cámara de Diputados, en sesión 
del día de hoy, a solicitud del diputado Johannes Kaiser Barents-vonHohenhagen, 
acordó remitir a la Comisión de Defensa Nacional, para su estudio e informe, el 
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para 
establecer un marco de capacitación e instrucción para funcionarios militares que 
participen en la protección de la infraestructura crítica, correspondiente al boletín 
N°16.702-07, inicialmente asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio Reservado del Ministro de Relaciones Exteriores y de la 
Ministra de Defensa Nacional, por el cual remiten informe anual sobre entrada de 
tropas extranjeras al territorio nacional y salida de tropas nacionales, según lo 
dispuesto en el artículo 18 de la ley N° 19.067.
- Quedó a disposición de los diputados, en el despacho del 
Secretario.
3.- Nota del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes, de fecha 3 de abril, mediante la 
cual comunica que la diputada Carmen Hertz Cádiz será reemplazada por el 
diputado Matías Ramírez Pascal durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano, por la que comunica 
que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Johannes 
Kaiser Barents-Von Hohenhagen durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe de la Bancada Socialista, mediante el cual 
comunica que el diputado Tomás De Rementeria Venegas será reemplazado por el 
diputado Nelson Venegas Salazar durante la presente sesión.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión en particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del 
Estado, 
boletín 
N°12.234-02, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada 
de discusión inmediata.
***Se deja constancia que la presente votación se realizó de 
conformidad al siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
***Se continúa con la votación particular de la sesión N°68, de 2 de 
abril de 2024.
Votación particular
Artículo 2
Indicación 3, del Ejecutivo para modificar su actual numeral 1), 
que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) Inteligencia: proceso sistemático de búsqueda, obtención, 
recolección, 
evaluación, 
integración, 
producción, 
análisis, 
tratamiento, 
almacenamiento y eventual difusión de datos e información, realizado por los 
organismos y servicios de inteligencia cuyo objetivo es producir conocimiento útil 
para la toma de decisiones.”.”.
b) Reemplázase el literal b) por el siguiente:
“b) Reemplázase, en el literal b), la locución “extranjeros, o por sus 
agentes locales, dirigidas contra la seguridad del Estado y la defensa nacional” por 
la expresión “, dirigidas contra la seguridad e intereses del Estado o los 
ciudadanos”.”.
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“c) Inteligencia de Estado: inteligencia cuyo fin es contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado dirigidas 
a aprovechar las oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar los riesgos 
y amenazas a sus intereses, al orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
--- PÁGINA 4 ---
4
d) Anticipación Estratégica: el resultado que proporciona la 
inteligencia de Estado, que permite prever los riesgos, amenazas y las 
oportunidades en el escenario interno y externo en beneficio de la toma de 
decisiones.
e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco de 
las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo útil 
para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los 
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Indicación 3.1, del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar 
el numeral 1), que pasa a ser 3), por el siguiente:
3. Sustitúyese el artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2°.- Para los fines de esta ley y de las actividades 
reguladas por ella, se entiende por:
a) Función inteligencia. Es el ejercicio descentralizado de una 
planificación centralizada de todas aquellas actividades tendientes a producir 
inteligencia y proteger la información propia. Su propósito es apoyar la toma de 
decisiones del Presidente de la República, del Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, del Ministro de Defensa Nacional, del jefe del Estado Mayor Conjunto, de 
los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas y de los Directores de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, proporcionándoles el conocimiento útil, 
seguridad y procedimientos especiales de inteligencia que requiere para el logro de 
sus objetivos.
b) Inteligencia. Es el producto del proceso de planificación y 
dirección del esfuerzo de obtención, obtención de datos, procesamiento y 
explotación de datos e información, análisis de información y producción de 
inteligencia, y difusión y uso de inteligencia. Este proceso se denomina Ciclo de 
Inteligencia.
c) Contrainteligencia. Es aquella parte de la función de inteligencia 
que reúne información y realiza actividades para proteger al Estado contra el 
espionaje, el sabotaje y los crímenes realizados por o en nombre de gobiernos 
extranjeros o elementos de estos, por organizaciones o personas extranjeras y por 
terroristas y criminales transnacionales. En las Fuerzas Armadas y en las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública la contrainteligencia incluye todas las acciones 
tomadas para detectar, identificar, explotar y neutralizar las actividades de 
inteligencia multidisciplinaria de amigos, competidores, oponentes, adversarios y 
enemigos; y es el contribuyente clave del Sistema de Inteligencia para proteger los 
intereses y las acciones del Estado.
--- PÁGINA 5 ---
5
d) Procedimientos especiales de inteligencia. Son actividades 
planificadas y ejecutadas de tal manera que se oculta la identidad de los 
involucrados o permite una negación plausible de su vínculo.
e) Inteligencia estratégica. Nivel más alto de la inteligencia. Es 
producida para el Presidente de la República, el Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, el Ministro de Defensa Nacional y para el Jefe del Estado Mayor Conjunto, 
conteniendo una evaluación de la situación actual y una predicción de los 
escenarios que podrían afectar la seguridad y los intereses nacionales o de nuestros 
aliados.
f) Inteligencia operacional. Es la inteligencia estimativa, de nivel 
intermedio, utilizada por los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas por los 
Directores de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y por los Jefes de la 
Defensa Nacional en estados de excepción constitucional en la toma de decisiones.
g) Inteligencia táctica. Es el nivel más bajo de la inteligencia, de 
naturaleza descriptiva y empleada por Jefes y Comandantes de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para tomar decisiones 
relacionadas con sus misiones inmediatas.
h) Ciclo de inteligencia. Es la actividad que orienta el proceso 
integral de la inteligencia, corresponde al modelo funcional y cíclico mediante el cual 
se direcciona el esfuerzo de búsqueda, se obtiene la información y, mediante el 
análisis, se transforma en inteligencia para posteriormente ser puesta a disposición 
de los tomadores de decisiones.
i) Información. Son los datos obtenidos y procesados en una forma 
inteligible.
j) Dato. Una unidad básica de información construida sobre 
estructuras estandarizadas que tienen un significado único y unidades o valores 
distintos.”.
El señor Urquiza, complementando lo informado durante la sesión 
pasada, informó que la primera definición incluida en la indicación del Ejecutivo se 
refiere al término inteligencia. Al respecto, recogiendo la ampliación del término que 
se hizo durante el trámite del proyecto en el Senado, se establece que la inteligencia 
es un proceso realizado por los organismos y servicios de inteligencia, cuyo objetivo 
es producir conocimiento útil para la toma de decisiones.
Luego, se modifica la definición del término contrainteligencia, 
señalando que esta es aquella que se dirige contra la seguridad e intereses del 
Estado o los ciudadanos. Asimismo, se incluye la definición de Inteligencia de 
Estado, Anticipación Estratégica y de Información Residual.
El diputado Kaiser hizo presente que la indicación de su autoría es 
más amplia y descriptiva que la ingresada por el Ejecutivo, pues en ella se definen 
los siguientes conceptos: función de inteligencia; inteligencia; contrainteligencia;
--- PÁGINA 6 ---
6
procedimientos especiales de inteligencia; inteligencia estratégica; inteligencia 
operacional; inteligencia táctica; ciclo de inteligencia; información y dato.
El señor Urquiza manifestó sus reparos a la indicación recién 
explicada, dado que, por un lado, la definición de inteligencia estratégica sitúa al 
mismo nivel a la inteligencia que tiene que recibir el Presidente de la República con 
el Jefe del Estado Mayor Conjunto, cuando, en la realidad, la tarea de conducción 
del Estado le corresponde al Presidente de la República, mientras que el Estado 
Mayor Conjunto es un órgano asesor del Ministerio de Defensa Nacional. Por otro 
lado, a juicio del Ejecutivo, no es conveniente entregar una definición tan detallada 
y taxativa de los tres niveles de inteligencia, debido a que el encasillamiento podría 
provocar rigidez en el actuar de cada una de las agencias.
El diputado Brito comentó que, para poder establecer las 
definiciones de inteligencia, es conveniente mencionar la inteligencia militar, la 
inteligencia policial y la inteligencia estratégica. Sobre dicha base conceptual se 
podría construir de mejor manera el Sistema de Inteligencia, donde la especialidad 
de cada uno de los servicios forme parte de un mismo plan nacional de inteligencia, 
que es lo que se pretende en el proyecto de ley en estudio.
Sobre el punto, el diputado Kaiser precisó que la inteligencia militar 
o la inteligencia policial también van a necesitar de una inteligencia estratégica, una 
inteligencia operacional y una inteligencia táctica, dado que son elementos que se 
encuentran en la organización para la obtención de inteligencia.
Con el fin de destrabar la discusión, el diputado Jouannet propuso 
a la Comisión recibir las opiniones de diversos expertos en la materia o de los jefes 
de inteligencia de las distintas ramas del Ejercito o Carabineros, en consideración a 
las legitimas diferencias que existen respecto de las definiciones planteadas en las 
indicaciones.
El Subsecretario Monsalve hizo énfasis en la urgencia que tiene el 
proyecto, pues tanto por la ciudadanía, las instituciones de seguridad como por los 
especialistas, se comparte la idea de avanzar rápido hacia una nueva ley de 
inteligencia.
Con todo, sugirió que se reciba en la Comisión, con el fin de 
asesorar en calidad de especialistas en la materia e ilustrar acerca de los puntos en 
los que pudieren surgir dudas durante el debate, a dos expertos que participaron en 
la mesa política-técnica que permitió el desarrollo y confección de las indicaciones 
presentadas por el Ejecutivo: el señor Jorge Gatica Bórquez, profesor titular de la 
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), Coronel (R), y al 
señor David Hardy Videla, profesor de la Academia de Guerra Naval y ex 
Subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia, Contraalmirante (R).
En cuanto al debate acerca de las definiciones, informó que el 
problema actual es que existe inteligencia sectorial y no una inteligencia integrada 
que permita tener una inteligencia de Estado, por eso se coloca el concepto de 
inteligencia de Estado, para resolver ese problema.
--- PÁGINA 7 ---
7
A mayor abundamiento, explicó que la información residual, esto es, 
información que se obtiene en el marco de los planes de inteligencia sectoriales, no 
son incorporados al sistema de inteligencia y, por tanto, es información útil que se 
pierde.
Las definiciones propuestas por el Ejecutivo buscan resolver las 
modificaciones o mejoras que le pretende hacer al Sistema de Inteligencia, y éstas 
conversan armónicamente con la arquitectura que se le da a dicho Sistema en el 
marco del proyecto de ley.
El diputado Carter se manifestó a favor de las indicaciones del 
diputado Kaiser, pues establecen reglas y marcos más claros que las propuestas 
por el Ejecutivo.
El diputado Sánchez, en la misma línea, se refirió positivamente a 
las indicaciones del diputado Kaiser, dado que están abordadas de mejor manera y 
generan mayores garantías para evitar que las agencias de inteligencias actúen con 
excesiva libertad y, eventualmente, afecten la democracia y las libertades de las 
personas. De igual modo, advirtió que la letra c) de la indicación del Ejecutivo hace 
referencia a los derechos de los ciudadanos, siendo que, de acuerdo con la 
normativa nacional, no todo habitante del país es ciudadano, no obstante haber 
nacido en el territorio.
El diputado Lee señaló que, en el entendido que los principios y 
conceptos se construyen sobre la base de lo que se propone en adelante, su 
orientación o dirección política, sería conveniente escuchar a los técnicos que 
ayudaron en la creación de dichos conceptos para que el proyecto tenga una cierta 
coherencia.
El diputado Venegas expresó no estar a favor de la indicación 
parlamentaria, porque el Derecho Público esencialmente es restrictivo, es decir, sólo 
se puede hacer aquello que está expresa y determinadamente señalado en la ley. 
Así las cosas, si se avanza demasiado respecto de la redacción de un artículo 
determinado, por el mismo hecho de obedecer a la lógica del Derecho Público, 
puede que quede amarrado el concepto a través de la profundización máxima del 
concepto; por ende, en vez de hacerse una interpretación más general, se restringe 
en el futuro la interpretación.
A continuación, el diputado Undurraga (Presidente) puso en 
votación la propuesta planteada por el Subsecretario Monsalve, de conformidad con 
el artículo 223 del reglamento de la Corporación
- Sometida a votación la propuesta de invitar en calidad de 
especialistas a los señores David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, para 
que asesoren a la Comisión durante la discusión particular del proyecto de ley 
en estudio, fue aprobado por la mayoría de los diputados y diputadas 
presentes (10-1-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga 
(Presidente), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Enrique Lee, Cristhian Moreira, Matías Ramírez (por Carmen
--- PÁGINA 8 ---
8
Hertz), Luis Sánchez y Nelson Venegas (por Tomás De Rementeria). Votó en contra 
el diputado Andrés Jouannet.
El diputado Jouannet expresó su rechazo a la propuesta formulada 
por el señor Monsalve en orden a invitar, solamente, a aquellos dos expertos, pues 
ambos participaron en una mesa convocada por el gobierno. Lo correcto, a su juicio, 
es convocar otras miradas para que exista un mayor contrapeso en la discusión.
- Quedó pendiente el resto de la discusión y votación 
particular, por haber llegado la hora reglamentaria de término de la sesión.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1.- Admitir el pareo acordado entre las diputadas señoras Camila 
Flores Oporto y Ericka Ñanco Vásquez.
2.- Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para que informe cuál 
es la infraestructura crítica resguardada por el Ejercito en la región Arica y 
Parinacota.
3.- Prorrogar la sesión por 5 minutos.
4.- Suspender la sesión citada para hoy a las 17:00 horas.
5.- Invitar, en virtud del artículo 223 del reglamento de la 
Corporación, en calidad de especialistas, a los señores David Hardy Videla y Jorge 
Gatica Bórquez, para que asesoren e ilustren a la Comisión durante la discusión 
particular del proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12.234-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.55 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión