======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18556&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 66ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 19 DE MARZO DE 2024, DE 10.31 A 11.50 HORAS.
SUMA
Reanudación del estudio en particular 
del proyecto de ley, originado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el 
Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín 
N°12.234-02(S), 
en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, con urgencia calificada 
de discusión inmediata.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, 
Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis 
Sánchez Ossa, las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto y Carmen 
Hertz Cádiz, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
Participó de la sesión el diputado Francisco Pulgar Castillo.
Asistió, en calidad de invitado, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Lesly Covarrubias y 
Alejandro Urquiza.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 64a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 65a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 28/03/2024 08:04:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BF52B8C16D86EA45
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Mensaje 015-372, del Presidente de la República, por el cual 
retira indicaciones y formula nuevas enmiendas al proyecto de ley que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2. Informe financiero N°67, de 18 de marzo de 2024, de la Directora 
de Presupuestos, recaído en las indicaciones formuladas por el Presidente de la 
República al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
3. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el 
despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado", boletín N°12234- 02(S). (107-372).
- A sus antecedentes.
4. Comunicación del Jefe del Comité Comunista, Federación 
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, por la que informa 
que la diputada Alejandra Placencia Cabello reemplazará a la diputada Carmen 
Hertz Cádiz durante la sesión 66ª especial de hoy martes 19 de marzo de 2024.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Reanudación del estudio en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado, boletín N°12.234-02(S), en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario, con urgencia calificada de discusión inmediata.
**Se deja constancia que mediante Oficio N°015-372 el Gobierno 
retira las indicaciones formuladas en los oficios N°075-368, de 1 de junio de 2020 
(sólo aquellas que no alcanzaron a ser sometidas a votación) y N°290-370, de 20 
de enero de 2023.
**Adicionalmente, en el mismo documento formula un primer bloque 
de nuevas indicaciones al presente proyecto de ley.
--- PÁGINA 3 ---
3
El diputado Undurraga (Presidente) manifestó que la presente 
sesión especial y las sucesivas que se celebrarán tienen como único objeto conocer 
las indicaciones trabajadas por el Ejecutivo durante los últimos 3 meses a fin de 
despachar el presente proyecto de ley a su cámara de origen, que es el Senado.
La Cámara de Diputados, por motivos que no calificará, tiene una 
deuda hacia Chile en esta materia que, teniendo presente los hechos acaecidos 
durante el verano, refiriéndose a los secuestros con resultado de muerte e incendios 
intencionales, urge saldar.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
valoró la disposición de los integrantes de la Comisión por avanzar en la tramitación 
de esta iniciativa legal y agradeció el aporte de los expertos en materia de seguridad 
que expusieron ante ella el año pasado, quienes fueron invitados a participar en las 
reuniones de trabajo destinadas a la construcción de esta nueva propuesta.
A modo de antecedente, refirió que las amenazas que Chile y los 
demás países enfrentan colocan el foco en temas que habitualmente no están en la 
primera línea de discusión: infraestructura crítica, Inteligencia, planes de acción y 
priorización en materia de lucha  contra el crimen organizado trasnacional, que 
actualmente son de debate mundial.
A nivel nacional, hay consenso en la necesidad de contar con un 
Sistema de Inteligencia que pueda responder a las actuales y futuras amenazas del 
país, cumpliendo con los objetivos de las instituciones de inteligencia, pero sobre 
todo buscando proteger al Estado.
Basándose en la presentación que exhibió, profundizó en los 
siguientes ejes de la propuesta: los principios de la actividad de Inteligencia; el 
Sistema de Inteligencia del Estado propiamente tal, a nivel político, estratégico y 
operativo; la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI; las agencias militares y 
policiales; los procedimientos especiales de obtención de información; los 
procedimientos especiales; el control de los organismos y servicios de Inteligencia, 
y el sistema de clasificación de la información y la obligación de guardar secreto.
1. Principios de la actividad de Inteligencia.
Manifestó que la ley vigente tiene una base conceptual limitada y 
no promueve correctamente la Inteligencia de Estado y la anticipación estratégica.
La propuesta avanza en:
a) Nuevas definiciones que actualicen y aclaren el objetivo de la 
actividad de Inteligencia: Inteligencia / Contrainteligencia / Inteligencia de Estado / 
Anticipación Estratégica / Información Residual.
b) Principios orientadores que regirán la actividad de Inteligencia 
(basados en Estrategia de Inteligencia de 2019), estos son: respeto al Estado de 
Derecho, probidad, responsabilidad, legitimidad, control, eficiencia en el uso de los 
recursos públicos, capacitación y perfeccionamiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Sistema de Inteligencia del Estado.
a) Nivel Político
La ley vigente habla de “niveles superiores de la conducción”, sin 
claridad sobre qué significa, quiénes son los clientes de la Inteligencia, cuál es la 
prioridad de los esfuerzos del Sistema.
La propuesta plantea una Política Nacional de Inteligencia, una 
visión de mediano y largo plazo con objetivos políticos a nivel de Estado. Dicho 
instrumento es aprobado por el Presidente de la República.
Asimismo, la creación de una Secretaría Ejecutiva de Inteligencia 
de Estado, órgano asesor del Presidente de la República y sus Ministros, 
entregando anticipación estratégica para la toma de decisiones.
También se definen los usuarios del SIE: Inteligencia de Estado 
para Presidente, ministros y delegados y otras autoridades determinadas por el jefe 
del Centro de Fusión de Inteligencia, a fin de canalizar los requerimientos de Estado.
Además, el Comité Interministerial de Inteligencia (Interior, 
Defensa, Relaciones Exteriores, Seguridad, Hacienda) buscará identificar objetivos 
del SIE para ser plasmados en el Plan Estratégico.
b) Nivel Estratégico
Se identifican las siguientes oportunidades de mejora: la 
coordinación del SIE en el Comité de Inteligencia, convocado y presidido por el 
Director de la ANI; ausencia de reglamentos internos de funcionamiento y una 
coordinación poco efectiva; agencias de carácter operativo y sectorial, sin 
instrumentos de planificación, focalizado en materias de seguridad pública o 
defensa; Agencia Civil dependiente de Agencias Policiales para realizar labores 
operativas; y dificultad para la elaboración de inteligencia de Estado.
Se propone fortalecer el funcionamiento del Comité de Inteligencia 
de Estado, a través de las siguientes medidas:
⮚ Una periodicidad mensual y un reglamento de funcionamiento 
claro.
⮚ Instrumentos de Planificación para Inteligencia de Estado 
alineados con la Política: Plan Estratégico de Inteligencia de Estado, Apreciación de 
Riesgos y Amenazas de Estado y Plan de Alarma Nacional.
⮚ Participación del Secretario Ejecutivo en el Comité.
Además, la creación de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado le dará continuidad al trabajo del Comité de Inteligencia y realizará el 
seguimiento de los compromisos adoptados en dicha instancia. Asimismo, 
establecerá procedimientos y protocolos para el funcionamiento del Comité de 
Inteligencia y preparará documentación para la elaboración del Plan Estratégico de 
Inteligencia. La jefatura recae en el Secretario Ejecutivo.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por su parte, el Centro de Fusión de Inteligencia de Estado recibirá 
Inteligencia de todas las agencias y preparará Inteligencia de Estado. El Secretario 
Ejecutivo asesorará al Presidente a partir de esta Inteligencia. El órgano será 
dependiente de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia. Solicitará Inteligencia según 
protocolo del Comité y administrará un Sistema de Clasificación para la inteligencia 
que recibe.
Por último, la Institución de Formación de Inteligencia tendrá un 
funcionamiento independiente de la formación sectorial de las Agencias, entregará 
una base común para las agencias sectoriales en materia de Inteligencia de Estado 
y dependerá de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia.
c) Nivel Operativo
- Integrantes plenos:
⮚ Jefatura Nacional de Inteligencia Policial (JENAIPOL) de la PDI /
Dirección de Inteligencia Policial de Carabineros (DIPOLCAR)
⮚ Agencia Nacional de Inteligencia (ANI)
⮚ Dirección de Inteligencia de la Defensa (DID) / Dirección de
Inteligencia de la Armada (DIRINTA) / Brigada de Inteligencia del 
Ejército (BRIE) / Servicio de Inteligencia de la Fuerza Aérea 
(SIFA)
⮚ Secretaría Ejecutiva De Inteligencia
- Colaboradores
⮚ Unidad de Análisis Financiero (UAF) / Servicio de Impuestos
Internos (SII) / Servicio Nacional de Aduanas
⮚ Gendarmería de Chile
⮚ Ministerio de Relaciones Exteriores
⮚ Agencia de Ciberseguridad
- Otros Colaboradores
⮚ Todos los organismos de la administración del Estado
⮚ Instituciones públicas o privadas con las que se firmen convenios
3. Agencia Nacional de Inteligencia, ANI.
Actualmente, se identifica una ausencia de capacidades operativas 
y de agentes propios, la necesidad de fortalecer una perspectiva integral de la 
seguridad no exclusiva del orden público y de contar con una agencia civil de 
carácter operativo y multisectorial.
En resumen, las propuestas de cambio consideran:
• Creación de carrera funcionaria con un estatuto afín.
--- PÁGINA 6 ---
6
• Formación de agentes civiles en tareas de inteligencia a través de 
la EFI
• Creación del cargo de Subdirector.
• Ejecución de actividades de Inteligencia con medios propios en el 
área de sus competencias.
• Evaluación de la ampliación de su dotación.
• Su relación de dependencia será directamente del Ministro del 
Interior, por lo que dejará de relacionarse con otras autoridades del Estado.
• Deberá proveer de Inteligencia al Centro de Fusión para el 
cumplimiento de los objetivos estratégicos del SIE.
• Su carácter netamente operativo, multisectorial y con capacidades 
propias demandan una dependencia exclusiva del Ministerio del Interior, no del 
Presidente.
4. Agencias militares y policiales.
La propuesta contempla los siguientes cambios:
• Todas las agencias deberán producir la Inteligencia para dar 
cumplimiento a la Política Nacional de Inteligencia y entregarla al Centro de Fusión.
• Todas las agencias deberán compartir información residual al 
Centro de Fusión para el cumplimiento de sus objetivos.
• Todas las agencias deberán considerar la Política Nacional de 
Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia al momento de fijar sus objetivos 
sectoriales.
• Sus agentes deberán participar de la formación conjunta que 
establezca el SIE para los objetivos comunes de este, sin perjuicio de la formación 
sectorial que seguirán recibiendo en sus respectivas instituciones.
5. Procedimientos especiales de obtención de información.
La propuesta contempla las siguientes mejoras:
• Ampliar el objeto de la intervención a “cualquier comunicación 
privada”.
• Se especifica la posibilidad de acceder a la información 
almacenada en los aparatos interceptados.
• Se agrega el acceso y tratamiento de datos personales en el 
listado de procedimientos.
• Con el fin de mejorar el procedimiento de autorización judicial, se 
precisan de manera pormenorizada los requisitos que debe contener la solicitud de 
autorización.
--- PÁGINA 7 ---
7
• Se propone una modificación al procedimiento de designación de 
Ministros de Corte a cargo de autorizar las solicitudes de los directores de las 
agencias.
6. Procedimientos especiales.
Se proponen los siguientes avances:
• Autorizar a la ANI a ejecutar este tipo de procedimientos 
directamente, sin necesidad de recurrir a las agencias policiales.
• Ampliar la posibilidad de que la ANI use agentes encubiertos sin 
autorización judicial, siempre que sea en el marco de su competencia. El Registro 
Civil deberá disponer de toda la documentación necesaria para el cumplimiento de 
este mandato.
• Eximir de responsabilidades a oficiales, agentes e informantes 
cuando realicen sus funciones dentro de la legalidad y las autorizaciones judiciales 
correspondientes. Se sugiere revisar la normativa descrita en las leyes Nos20.000 y 
21.577.
• Liberar del deber de concurrir a tribunales y también de declarar 
en juicio, como testigos.
• Incorporar otras medidas intrusivas (ley N°20.000 y ley N°21.577 
sobre técnicas especiales de investigación y combate al crimen organizado).
7. Control de los organismos y servicios de Inteligencia.
Se sugiere mantener los controles actualmente descritos en la ley. 
Adicionalmente se sugiere incluir el control por parte del Congreso de la actividad 
de inteligencia, sumando la necesidad de que ambas cámaras puedan conocer la 
Política Nacional de Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia.
Además, se propone incorporar qué autoridades deben acudir a la 
Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado de la Cámara 
de Diputadas y Diputados a dar cuenta al respecto de sus funciones.
8. Sistema de clasificación de la información y la obligación de 
guardar secreto.
Se establece la obligación de cada organismo o servicio de 
inteligencia de contar con un Sistema de Clasificación de Información. Será el 
Ministro del Interior el responsable de dictar un reglamento que incluya al menos los 
procedimientos administrativos de clasificación, reclasificación, desclasificación, 
forma de registro y custodia de la información, procedimientos de destrucción de la 
información, ya sea esta en papel o digital, y autorización de acceso a la 
información. El Presidente será el único exento de autorizaciones.
Respecto de la Inteligencia de Estado, será la Secretaría Ejecutiva 
de Inteligencia la responsable, a través del Centro de Fusión, de crear el sistema 
para toda la inteligencia de Estado y la información e inteligencia de utilidad para la 
creación de esta, además de mandatar a todos quienes hayan tenido acceso a la
--- PÁGINA 8 ---
8
Información o Inteligencia, a cumplir con el sistema de clasificación y la 
obligatoriedad de guardar secreto según el grado de la clasificación.
Se especifica una norma de obligación y derecho de los 
funcionarios a guardar secreto, que los exima de concurrir y declarar en calidad de 
testigos en investigaciones civiles, administrativas o penales que digan relación con 
tareas realizadas en el marco de sus funciones.
Se incorporan sanciones para todos aquellos que no cumplan el 
deber de guardar secreto según el tipo de clasificación de la información y a los 
integrantes del Sistema que realicen actividades de inteligencia al margen del 
Sistema y sus agencias, infringiendo la normativa legal o utilizando autorizaciones 
obtenidas mediante información falsa. Lo mismo aplicará para los Ministros de Corte 
que autoricen procedimientos no debidamente fundados, así como para los 
parlamentarios que no mantengan el deber de reserva.
Los informes de Inteligencia y la información asociada a ellos no 
puede ser utilizada en un tribunal como medio de prueba.
El diputado Carter preguntó si el Secretario Ejecutivo tendría la 
información de todas las agencias y si quedará a su criterio el levantamiento que de 
esta se haga al Presidente de la República.
El Subsecretario Monsalve reiteró la distinción entre los objetivos 
de inteligencia sectoriales y los objetivos de inteligencia del Estado. La inteligencia 
que se le proveerá al Centro de Fusión como al Secretario Ejecutivo del Comité de 
Inteligencia dicen relación con lo segundo, en consecuencia, no tendrán información 
respecto a los objetivos sectoriales de una agencia en particular.
Ahora, si el Presidente de la República considera indispensable 
tener información sobre un asunto específico, por ejemplo, sobre las amenazas para 
el país en materia de armas de las organizaciones criminales de carácter 
transnacional, la información que esas agencias sostengan vinculadas a ese 
objetivo sí la tienen que entregar al Secretario Ejecutivo y al Centro de Fusión.
Enfatizó que los procedimientos sobre cómo y qué información se 
entrega siempre van a ser sancionados al interior del Comité de Inteligencia, es 
decir, no son unilaterales, sino que requieren acuerdo de las agencias de 
Inteligencia en el marco de ese Comité.
El diputado Sánchez consultó sobre qué organismos contarán con 
agentes propios para labores de inteligencia; qué facultades tendrán para requerir 
información a los organismos colaboradores, tales como SII, UAF; y, si el poder 
judicial no aprueba la investigación de los agentes, puntualmente de la ANI, dónde 
estaría el ejercicio del control, si sería sólo político o existiría algún otro tipo de 
control al trabajo de inteligencia de los agentes.
El señor Alejandro Urquiza, asesor del Ministerio del Interior, 
puntualizó que en la estructura actual de Inteligencia la ANI es la única que no
--- PÁGINA 9 ---
9
cuenta con agentes propios. La propuesta dota a la ANI de agentes, por lo tanto, 
todas las agencias tendrían sus propios agentes.
Respecto a las facultades para pedir información a los organismos 
colaboradores, hizo presente que una de las indicaciones incluirá el deber de todos 
los organismos del Estado de entregar la información que les requieran las agencias 
de Inteligencia de manera formal y en el marco de sus competencias.
En cuanto a los procedimientos de obtención de información, se 
innova respecto a que los agentes, en el marco de una operación, puedan realizar 
trabajo de campo sin la necesidad de pedir autorización a un juez. Para las técnicas 
de obtención de información, que están detalladas en la ley, sí se requiere 
autorización judicial.
El Subsecretario Monsalve acotó que todo lo relacionado con 
interceptar comunicación privada, por el medio que sea, requiere autorización de un 
juez.
La diputada Flores preguntó sobre cuál es la inversión del Estado, 
en régimen, para la implementación del nuevo Sistema de Inteligencia que se 
propone; cuántos agentes encubiertos tendría la ANI y en qué divisiones; cuál es la 
fórmula de remoción o sanción de estos agentes ante la eventualidad que cometen 
un delito o falta a la probidad; y cuántos funcionarios en total se contemplan para el 
nuevo Sistema de Inteligencia.
El Subsecretario Monsalve recordó que la dotación de las agencias 
de Inteligencia es información reservada, que se puede discutir en el marco de una 
sesión secreta. Efectivamente la propuesta considera un aumento de esta como 
también una carrera, lo que se expresará en las indicaciones. Ambas cosas tienen 
impacto financiero, que actualmente se está trabajando con la Dirección de 
Presupuestos del Ministerio de Hacienda.
El diputado Carter inquirió sobre cuál sería el contrapeso de la 
Secretaría Ejecutiva que se propone, si se mantiene las mismas atribuciones 
acotadas de fiscalización para la Comisión Especial de Control del Sistema de 
Inteligencia del Estado, como mero observador, cuál es el rol del Parlamento, cómo 
y quiénes pueden remover al Secretario Ejecutivo.
Manifestó que debiese considerarse la opinión de todas las 
personas que hayan sido democráticamente elegidas y evitar la concentración del 
poder en una sola persona.
Criticó el modelo que se plantea, particularmente la posibilidad de 
que agentes civiles puedan desarrollar labores de obtención de información abierta, 
en el marco de una operación, sin necesidad de requerir autorización judicial.
El señor Urquiza aclaró que el Comité de Inteligencia ratificará al 
Jefe del Centro de Fusión, a propuesta del Secretario. Este Centro es el espacio 
donde todas las inteligencias sectoriales entregan la inteligencia requerida para 
desarrollar el Plan Nacional Estratégico de Inteligencia. El Secretario Ejecutivo, por
--- PÁGINA 10 ---
10
su parte, es designado por el Presidente de la República, ya que debe ser una 
persona de confianza. De todas maneras, están abiertos a incorporar la visión del 
Parlamento.
En todos estos cargos, tanto para el Jefe del Centro de Fusión, 
Secretario Ejecutivo y Director de la ANI, se establecen requisitos técnicos con el 
objeto de que quienes los desempeñen tengan una formación sólida en materia de 
Inteligencia.
El diputado Jouannet consultó sobre aspectos particulares del 
cargo de Secretario Ejecutivo y del Jefe del Centro de Fusión: qué ocurre en el 
evento que el Presidente de la República cese en sus funciones; cuál es su destino 
una vez que cesa en su cargo, si volverá al mundo privado, si puede dedicarse a 
impartir docencia; cuánto dura su mandato.
En otro orden de cosas, preguntó por qué no se ha optado por 
potenciar la ANI, fortaleciendo su estructura, y se insiste en la creación de una nueva 
burocracia, asociado a una alta inversión que podría destinarse a la seguridad del 
país. Sobre el punto, reflexionó respecto a que aumentar a 6.000 los aspirantes a 
Carabineros de Chile al año, aumentando de $60.000 a $300.000 la mensualidad 
que reciben por su labor se traduce en $11.000 millones de pesos al año.
El Subsecretario Monsalve observó que en el debate de la creación 
de un nuevo Sistema de Inteligencia del Estado siempre ha estado instalada la 
desconfianza, por lo tanto, siempre está presente el equilibrio respecto a la 
autonomía que se le entrega a las agencias de Inteligencia.
Sin embargo, también es cierto que hay coincidencia en el 
diagnóstico: el Sistema de Inteligencia actual no permite proteger a las chilenas y 
chilenos de las amenazas que hoy en día vive la sociedad. Ese es el centro del 
debate y la pregunta es quién tiene la tarea de brindar esa protección.
En su opinión, es a la autoridad civil, a los poderes del Estado 
elegidos democráticamente, principalmente al Presidente de la República y en 
menor grado el Parlamento. Para ello requiere de un sistema que le alerte de las 
amenazas de manera eficaz, puesto que actualmente no lo tiene. También necesita 
la facultad de poder decirle a las agencias de Inteligencia cuáles son los objetivos 
del país y qué información requiere para proteger al país. Éstas deben, a su vez, 
tener la obligación de proveerle dicha información, que es distinta de la información 
sectorial. Insistió en que el Presidente de la República debe estar en conocimiento 
de si el país va a sufrir un ataque terrorista o si la mafia albanesa que trafica armas 
esta ocupando al país en el marco de ese tráfico para tomar medidas de carácter 
político para proteger a Chile. Por lo mismo, no hay en el mundo un sistema de 
inteligencia dónde la persona a cargo no sea de confianza del Presidente de la 
República.
El señor Urquiza, respecto al destino del Secretario Ejecutivo o del 
Jefe del Centro de Fusión una vez finalizado su cargo, haciendo un símil con el
--- PÁGINA 11 ---
11
actual Director de la ANI, explicó que hay normas que le aplican control posterior a 
fin de resguardar la información de que dispone.
Aclaró también que la propuesta contempla un fortalecimiento de la 
ANI bastante importante, en términos de dotación y capacidades. De todas 
maneras, previno que para potenciarla se debe tomar una decisión respecto a quién 
va a ser el escalón operativo y quién va a ser el estratégico, ya que no es bueno 
para la democracia tener un conductor estratégico con capacidades operativas por 
sobre las otras agencias que se relacione directamente con el Presidente de la 
República.
Por eso, el Comité de Inteligencia conjuntamente con la Secretaría 
Ejecutiva elaborarán el plan estratégico de Inteligencia y bajo ellos estarán las 
agencias con capacidades operativas, incluida la ANI.
El diputado Brito comentó que en reuniones de trabajo sostenidas 
con la Subsecretaría del Interior sobre esta materia se relevaron ciertos aspectos 
críticos que lamentablemente no se ven reflejados en la presentación.
En consecuencia, consultó qué aspectos del diálogo que sostuvo 
con su partido están incorporados en las indicaciones.
La diputada Hertz se sumó a la inquietud planteada por quien la 
precedió en el uso de la palabra, en orden a que no hay claridad de si las 
aproximaciones que un sector de la coalición de Gobierno entregó han sido 
incorporadas a la propuesta en debate.
Particularmente, mostró especial preocupación por la regulación de 
los agentes encubiertos y el procedimiento judicial de las medidas intrusivas.
El Subsecretario Monsalve teniendo en consideración que las 
indicaciones del Ejecutivo se irán presentando y votando en bloques, manifestó la 
disposición para seguir dialogando y trabajando en las inquietudes que los 
congresistas integrantes de la Comisión formulen sobre ciertos aspectos.
En todo caso, aclaró que no es la Subsecretaría del Interior la que 
presenta las indicaciones, sino el Presidente de la República, y que no hay un 
Gobierno por sectores, sino un Gobierno. Los proyectos se discuten y se proponen 
y luego pasan por la Ministra del Interior, por la Secretaría General de la Presidencia 
y, si se estima necesario, por el Comité Político, integrado por personas de distintas 
orientaciones políticas precisamente para dotar de diversidad a la capacidad del 
Gobierno de gobernar.
Lo que no puede ocurrir es que un debate que lleva más de 10 años, 
atendida la urgencia del país en la materia, no sea posible de resolverse a través 
de la vía democrática.
El 
diputado 
Undurraga 
(presidente) 
hizo 
presente 
que 
efectivamente su sector participó en diversas reuniones técnicas, junto a otros 
sectores políticos, recogiendo la solicitud del Presidente de la República en orden a 
avanzar en esta temática.
--- PÁGINA 12 ---
12
Reiteró su compromiso, durante las pocas semanas que le quedan 
de mandato, de intentar que el proyecto de ley sea despachado por la Comisión y 
llegue a la Sala. Por muy legítima que sea la discusión, lo cierto es que no se dará 
en el seno de la Comisión. El proyecto debe volver a la Cámara de origen y, si 
subsisten diferencias, será una Comisión Mixta la que haga una propuesta. Por 
distintos motivos, que no cuestionará, lo único que ha ocurrido en la Comisión es la 
dilación de la tramitación del presente proyecto.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77381