======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15327&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 111ª, ESPECIAL,  
EN LUNES 4 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 15.00 A 16.50 HORAS.
SUMA
- Discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del 
Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión 
inmediata.
Artículo 37.
- 
Adopción 
de 
acuerdos 
de 
procedimiento 
acerca 
de 
la 
tramitación de ese proyecto.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira 
Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada Carmen 
Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Asimismo, participaron de la sesión el diputado Stephan Schubert 
Rubio y la diputada Clara Sagardia Cabezas.
En calidad de invitada participó la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública Carolina Tohá Morales, acompañada del Jefe Jurídico Legislativo, Rafael 
Collado González, y de la asesora legislativa Lesly Covarrubias Figueroa.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 23/11/2024 08:59:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E72D7031EA4BC5A8
--- PÁGINA 2 ---
2
También, estuvo presente de manera telemática el experto en 
materia de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 109a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 110ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°1911 de S. E. el Presidente de la República de fecha 29 
de octubre 2024 mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de 
"discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el 
sistema de inteligencia del Estado". BOLETÍN N°12234-02(S). (1911-372).
- A sus antecedentes.
2. Oficio Ord. N°2835, de 29 de octubre de 2024, de la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, por medio del cual, en cumplimiento de la ley N°21.640, 
de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, remite información respecto 
a la glosa 03 de la Partida 15, correspondiente al tercer trimestre del año 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Carta de agradecimiento de la señora Ana Lya Uriarte a todos los 
integrantes de la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
4. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5. Copia de nota enviada por el ex Sargento Segundo del Ejército, 
José Ortega Díaz, al Comandante en Jefe del Ejército, en la que expone 
antecedentes de actuaciones imparciales en la junta de apelaciones que determinó 
su pase a retiro, por haber intervenido en ella funcionarios vinculados con hechos 
de corrupción por él denunciados.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
La diputada Flores (presidenta) dio la bienvenida a la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública y expresó la importancia de contar con su presencia en 
la Comisión, especialmente tras la salida del exsubsecretario Manuel Monsalve, lo 
que dejó al proyecto de ley sin una contraparte clara del Ejecutivo para continuar su 
estudio encontrándose muy próximo a concluir su tramitación, lo que hace 
fundamental definir los pasos a seguir.
Relevó la eficacia del trabajo paralelo de la mesa técnica, cuyos 
acuerdos han sido respetados a la hora de votar, y el liderazgo de la exasesora Ana 
Lya Uriarte.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá 
Morales, hizo una revisión de los antecedentes sobre la tramitación del proyecto en 
cuestión. Recordó que, tras un periodo previo de deliberación, se acordó un método 
de trabajo basado en mesas paralelas de asesores. Este enfoque permitió avanzar 
en la discusión prelegislativa y resolver los desacuerdos existentes, integrando a 
diversas partes, incluidas aquellas de la oposición. Resalta que esta metodología 
ha sido exitosa en varios proyectos complejos, como la ley Antiterrorista y otros del 
Ministerio del Interior y Seguridad, siendo clave para destrabar iniciativas que 
anteriormente permanecían estancadas por años. Esta Comisión ha sido 
particularmente fructífera en la implementación de este método, permitiendo votar y 
avanzar significativamente en la propuesta, que ya se encuentra en su fase final. 
Por ello, reafirmó el compromiso del Ejecutivo de continuar con este esquema de 
trabajo y mantener la representación liderada por la Subsecretaría del Interior, 
atendida las limitaciones de tiempo y recursos del equipo ministerial, destacando el 
papel fundamental de la asesora Lesly Covarrubias, quien continuará brindando el 
apoyo técnico en la tramitación.
Sobre el caso reciente del exsubsecretario Manuel Monsalve, que 
ha generado reflexiones públicas y podría implicar ajustes en el proyecto, expresó 
que no debe debilitar los esfuerzos por sacar adelante la iniciativa; al contrario, el 
fortalecimiento del Sistema de Inteligencia es más necesario que nunca.
Finalmente, recalcó la importancia de mantener el ritmo y agilidad 
en la tramitación, reflejado en la urgencia asignada al proyecto.
--- PÁGINA 4 ---
4
La diputada Flores (presidenta), sobre la solicitud de mantener en 
liderazgo del proyecto de ley en la Subsecretaría del Interior, manifestó que el 
Subsecretario Luis Cordero no se ha comunicado oficial ni extraoficial con la 
Comisión, lo que acrecentó las dudas sobre la continuidad del proyecto. La semana 
pasada, el Subsecretario no asistió a una sesión de la Comisión a la que estaba 
invitado, informando su ausencia con poco margen de anticipación debido a otros 
compromisos. Le preocupa que el Subsecretario no comparta el mismo nivel de 
prioridad expresado por el Presidente de la República, en línea con los congresistas 
que integran esta Comisión.
El diputado Kaiser expresó su preocupación por la salida de la 
asesora Ana Lya Uriarte, considerando que su partida afectará negativamente la 
tramitación de un importante proyecto de ley, en tanto daña la confianza que se ha 
alcanzado en el proceso de construcción de consensos.
Teniendo en consideración el caso Monsalve, planteó la necesidad 
de introducir controles adicionales en el proyecto de ley para evitar posibles abusos 
o malas prácticas, así como la utilización política de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
El diputado Jouannet reafirmó su compromiso para colaborar en la 
tramitación adecuada del proyecto de ley, subrayando que este es un asunto de 
Estado y no un tema para generar polémicas políticas.
Destacó que la exasesora Ana Lya Uriarte había establecido una 
metodología efectiva y niveles importantes de confianza que habían permitido 
avances. También reconoció que Lesly Covarrubias ha estado a cargo de gran parte 
del trabajo por lo que su continuidad ayudará a minimizar el impacto de la salida de 
la exasesora Uriarte.
Insistió en la necesidad de mantener el enfoque técnico en las 
discusiones, sosteniendo las reuniones y metodologías que han sido clave para los 
avances. Recalcó que el trabajo de la comisión debe reflejar el espíritu de Estado 
que se requiere, mostrando unidad y altura ante los desafíos.
En cuanto al proyecto de ley en sí, hizo ver que la idea inicial de una 
figura de "zar" en la estructura fue debilitándose durante las discusiones, y que las 
atribuciones inicialmente propuestas fueron redistribuidas para fortalecer a la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Finalmente, destacó que, aunque sería ideal contar con la 
participación de la Ministra en el proceso, entiende las múltiples demandas del 
Ejecutivo. Hizo un llamado a concentrarse en mostrar voluntad y compromiso para 
superar las diferencias técnicas y sacar adelante el proyecto lo antes posible. Mostró 
confianza en el liderazgo de la presidenta de la comisión y en su capacidad para 
dirigir este proceso de manera adecuada, destacando que, aunque se atraviesen
--- PÁGINA 5 ---
5
momentos difíciles, la responsabilidad de la Comisión es avanzar y cumplir con su 
tarea.
El diputado Carter expresó una profunda preocupación por el uso 
indebido de recursos del Estado por parte del exsubsecretario Monsalve, a quien se 
le investiga por emplear herramientas de inteligencia, como las cámaras de 
seguridad, para fines personales. De ser así, se habrían violado principios 
fundamentales y democráticos al usar estos recursos, aparentemente para 
perseguir a una persona que lo había denunciado, contradiciendo el propósito 
principal del proyecto de ley de inteligencia que él mismo lideraba.
Teniendo en cuenta la gravedad de los hechos, criticó la actitud de 
continuar con el proceso legislativo como si nada hubiese sucedido, sin garantizar 
previamente la protección de los valores democráticos. Sostuvo que estas acciones 
son indicativas de cómo comienzan las dictaduras y los regímenes autoritarios, 
advirtiendo que la pérdida de libertades es un proceso gradual.
Solicitó aclarar posibles irregularidades, como el uso indebido de 
gastos reservados, y rechazó avanzar en la tramitación del proyecto mientras no 
existan garantías mínimas de transparencia y rectitud.
La diputada Hertz hizo ver que la discusión sobre el Sistema de 
Inteligencia es un asunto de Estado, fundamental para enfrentar a las 
organizaciones criminales que afectan gravemente a la sociedad. Subrayó la 
necesidad de contar con un Sistema moderno para prevenir las actividades ilícitas 
de estas organizaciones de manera efectiva. Destacó la importancia de mantener 
el trabajo realizado hasta el momento, respetando los acuerdos alcanzados en la 
mesa técnica y confiando en que el proceso siga avanzando de forma sólida.
Apoyó la idea de que el Subsecretario del Interior, Luis Cordero, 
asuma la responsabilidad de la tramitación del proyecto, considerando su capacidad 
técnica y la sobrecarga de actividades que enfrenta la Ministra. Manifestó confianza 
en los asesores de la Subsecretaría del Interior, quienes han demostrado un trabajo 
riguroso y comprometido en este proceso.
Además, respecto al caso Monsalve, manifestó que las acciones de 
éste no deben ser debatidas ni sancionadas en la Comisión de Defensa, sino que 
corresponde a los Tribunales de Justicia procesarlas con el rigor y la celeridad 
necesarios. Rechazó la idea de detener el avance del proyecto por un supuesto 
quiebre de confianzas derivado de los hechos mencionados. En cambio, llama a 
centrarse en el objetivo de construir un Sistema de Inteligencia robusto que permita 
combatir eficazmente las amenazas al país.
El diputado Brito destacó el trabajo realizado hasta el momento en 
la Comisión, reconociendo tanto el esfuerzo del Ejecutivo como la disposición de la
--- PÁGINA 6 ---
6
presidenta 
y 
el presidente 
anterior, 
Francisco 
Undurraga, 
para 
lograr 
entendimientos. Subrayó que, aunque es legítimo que haya desacuerdos, lo más 
importante es buscar consensos para contribuir a la nueva estrategia de seguridad 
del Estado, donde la Inteligencia juega un papel crucial.
Algunos sectores buscan debilitar al Gobierno, incluso a costa de 
perjudicar la seguridad del país. Pero la Comisión de Defensa siempre ha sido una 
comisión de Estado y que se requiere de altura de miras para seguir avanzando en 
este proceso.
Coincidió en la necesidad de dar continuidad a los esfuerzos 
realizados, ya que el país no puede paralizarse debido a las investigaciones en 
curso sobre el exsubsecretario Monsalve y, aunque reconoció que se están 
investigando delitos graves, también recuerda que, durante la legislatura anterior, 
sectores de la oposición defendieron la legalidad de las actuaciones de la operación 
"topógrafo", a pesar de que hoy se sabe que esas acciones fueron ilegales, lo que 
resultó en la detención de altos funcionarios.
Resaltó la importancia de la indicación presentada por el diputado 
Francisco Undurraga para fortalecer la institucionalidad, estableciendo sanciones 
claras para las autoridades que hagan mal uso de la ley de inteligencia. Ese tipo de 
medidas es la manera adecuada de responder a los sucesos recientes, sin dilatar 
ni debilitar el trabajo del Estado.
El diputado Sánchez puso énfasis en que esta Comisión tiene un 
carácter de Estado, lo que exige a sus integrantes actuar con seriedad y 
responsabilidad en sus deliberaciones. Sin embargo, planteó que el exsubsecretario 
Monsalve, pese a su ausencia en varias sesiones, era el líder de las propuestas 
normativas del Ejecutivo y que muchas de las disposiciones aprobadas podrían 
estar influenciadas por intereses personales y cuestionables. Por lo anterior, mostró 
desconfianza en la legitimidad del proyecto de ley actual, sugiriendo que las normas 
redactadas bajo la dirección del señor Monsalve podrían haber sido manipuladas 
para facilitar un uso indebido del Sistema. Argumenta que las acciones del 
exsubsecretario, ya conocidas públicamente, han generado un quiebre en las 
confianzas, tanto en el proceso como en la intención del Ejecutivo.
En este contexto, criticó la práctica previa de depender 
excesivamente de asesores en las reuniones, dejando de lado la responsabilidad 
directa de los altos funcionarios como el Subsecretario. Propuso un cambio en la 
dinámica de trabajo de la Comisión, exigiendo una mayor coherencia en las 
acciones, especialmente dado el consenso generalizado sobre la ruptura de 
confianzas.
Además, la Ministra a cargo debe asumir plenamente la 
responsabilidad en este proceso, de acuerdo con los reglamentos que rigen el 
funcionamiento de las comisiones. Enfatiza que, tras los hechos ocurridos, no puede
--- PÁGINA 7 ---
7
simplemente continuar trabajando bajo las mismas condiciones sin tomar medidas 
para garantizar la transparencia y restaurar las confianzas.
Concluyó rechazando el modelo de trabajo anterior y haciendo un 
llamado a sus colegas a actuar con la seriedad y la coherencia que requiere un 
asunto de Estado, indicando que no está dispuesto a otorgar su acuerdo para que 
el Subsecretario sea invitado a las sesiones, en reemplazo de la Ministra, mientras 
no se restablezcan las confianzas rotas.
El diputado Francisco Undurraga recordó que, cuando se 
comenzó a tramitar la ley de Inteligencia, ya se identificaba la falta de confianza en 
el Sistema. Sin embargo, se buscaron formas de generar confianzas, un camino 
que la presidenta de la Comisión ha continuado y profundizado de manera efectiva.
A continuación, hizo dos llamados importantes. El primero es a 
quienes integran la Comisión, para no eludir la responsabilidad de solucionar los 
problemas relacionados con la Inteligencia en el país. El segundo llamado es al 
Gobierno, a través de la Ministra, para que la mesa técnica revise las sospechas de 
infracción a la actual ley de Inteligencia, con el fin de corregir cualquier 
inconsistencia en el texto y asegurar que se cierren posibles vacíos legales.
También se refirió a la nueva indicación formulada, que busca 
sancionar no solo a los superiores jerárquicos dentro del aparato de inteligencia, 
sino también a los subsecretarios y ministros que intervengan en procesos de 
Inteligencia. Considera que esta medida podría ser un paso hacia la transparencia 
y el control en el uso de los recursos de inteligencia, ya que actualmente estos 
actores no están sancionados por la ley.
En cuanto al proyecto de ley y las normas pendientes, expresó 
inquietud sobre la falta de claridad en cuanto al número de funcionarios y la 
planificación a largo plazo para el crecimiento de la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil. Asimismo, hizo un llamado a los congresistas a discutir profundamente sobre 
el tamaño y las características del Sistema de Inteligencia, con un enfoque a largo 
plazo, para evitar que el proyecto termine siendo inefectivo.
Finalmente, se sumó a las sospechas sobre el uso indebido de la 
ley de Inteligencia en el pasado, y subrayó que no está dispuesto a ser partícipe de 
una ley que permita abusos por parte de cualquier subsecretario, sin importar su 
color político.
El diputado De Rementería hizo ver la necesidad imperiosa de 
modernizar el Sistema de Inteligencia del Estado, no como una urgencia legislativa, 
sino como una urgencia real, derivada de los hechos recientes y de la falta de 
confianza en el sistema actual. Previno que las acciones del exsubsecretario 
Monsalve, aunque reñidas con la ética y la ley, son responsabilidad de él como
--- PÁGINA 8 ---
8
individuo, y no deben empañar el trabajo institucional de la Subsecretaría del 
Interior.
La labor legislativa debe centrarse en avanzar en la reforma del 
Sistema, para reducir la discrecionalidad y evitar abusos como los cometidos por el 
señor Monsalve. Señala que la propuesta del diputado Francisco Undurraga es 
positiva y va en la dirección correcta, buscando una mayor claridad y menor espacio 
para la discrecionalidad.
El trabajo legislativo debe continuar y no ser interrumpido por casos 
individuales o preocupaciones políticas, ya que el país necesita una reforma en el 
ámbito de la Inteligencia que sea robusta y eficaz, especialmente para enfrentar 
amenazas como el crimen organizado, el narcotráfico y la influencia extranjera.
El diputado Moreira destacó el trabajo realizado por la exasesora 
Ana Lya Uriarte, quien contribuyó significativamente a la búsqueda de consensos 
para avanzar en la tramitación, por lo que lamentó su partida.
Resaltó la vulnerabilidad del Sistema de Inteligencia, ejemplificada 
por la actuación del exsubsecretario Monsalve, quien tuvo un poder excesivo, 
incluso por encima de la Ministra, lo cual considera grave.
Apoyó la indicación del diputado Francisco Undurraga para 
fortalecer los controles sobre este tema tan delicado. Enfatizó que el proyecto de 
ley busca evitar que se repitan situaciones de concentración de poder como la que 
se vivió con el señor Monsalve.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá 
Morales, aseguró que el proyecto en cuestión es una prioridad para el Gobierno y 
para el Presidente de la República, independientemente de los cambios en el 
personal o de las motivaciones individuales de los subsecretarios. Defendió el 
compromiso total del nuevo subsecretario con el proyecto en cuestión, explicando 
que la convocatoria de la sesión se realizó solo tres días después de su 
nombramiento, lo que coincidió con una agenda muy apretada. La razón por la que 
no pudo asistir fue un conflicto de horarios, no falta de interés. Aclaró que el 
subsecretario se excusó directamente con la presidenta de la Comisión. Subrayó 
que la tramitación del proyecto puede continuar siendo liderada por el subsecretario 
y su equipo, destacando que el Gobierno sigue comprometido con el avance 
legislativo y que su interés en esta materia se mantiene e incluso se intensifica.
Sobre el caso Monsalve, reconoció que ha causado gran impacto. 
Hizo ver que las supuestas infracciones que se han cometido ocurrieron bajo la ley 
vigente, no la que se está tramitando, lo que confirma las falencias evidentes de la 
ley actual, como su falta de claridad en cuanto a las autoridades destinatarias de la 
Inteligencia, la definición de prioridades y la sanción de infracciones. A pesar de 
estas deficiencias, aclaró que las conductas descritas como infracciones son
--- PÁGINA 9 ---
9
violaciones al Estatuto Administrativo y no pueden justificarse, aunque la ley actual 
no sea suficientemente precisa. En contraste, el nuevo proyecto busca fortalecer el 
Estado, clarificar la destinación de la Inteligencia, mejorar el control político sobre 
los objetivos de la Inteligencia, y establecer sanciones más claras para quienes 
incumplan los principios establecidos.
Hizo ver, además, que el proyecto de ley fue votado 
conscientemente por los miembros de la Comisión y no por el exsubsecretario, por 
lo que asume que cada parlamentario reflexionó y estuvo asesorado antes de votar. 
No porque una persona, como el exsubsecretario Monsalve, esté siendo procesada 
por delitos se debe asociar a todos los involucrados en el proceso con esos mismos 
delitos. En ninguna institución se puede asumir que todos son culpables por las 
acciones de un individuo.
De todas maneras, a raíz de lo ocurrido, planteó la necesidad de 
incorporar un mecanismo de control adicional en la ley, como un chequeo externo 
para las autoridades que pidan informes de Inteligencia sobre temas personales, en 
especial cuando dichas autoridades podrían tener intereses directos. Propuso que 
se requiera una segunda aprobación por parte de una autoridad distinta dentro del 
sistema para evitar abusos. Esta idea, aunque no estaba inicialmente en el radar, 
ha ganado relevancia tras los eventos recientes y forma parte de lo que se debe 
discutir y definir en la ley.
En respuesta al diputado Sánchez, defendió su transparencia al 
haber revelado lo que sabía sobre el caso Monsalve, y desafió a quien lo cuestione 
a presentar pruebas concretas que refuten sus declaraciones. La democracia no 
puede funcionar si se pone en duda todo sin evidencia. Las acusaciones contra una 
autoridad de seguridad son un golpe serio a la institucionalidad, pero no se debe 
usar este caso para sembrar dudas infundadas sobre todas las instituciones o 
personas involucradas. Esto solo genera confusión y socava la confianza, lo cual 
perjudica al país, más allá de afectar a cualquier individuo en particular.
Reafirmó que el proyecto de ley es una prioridad para el Gobierno, 
y destacó su disposición a participar en las discusiones siempre que sea posible. A 
pesar de la acusación contra una persona en el Gobierno, esto no desmerece el 
trabajo realizado, el cual ha sido colectivo y basado en acuerdos alcanzados dentro 
de la Comisión. El éxito de la propuesta depende de las decisiones de la mesa y la 
colaboración de todos sus integrantes, no solo del ejecutivo. Finalmente, enfatizó la 
necesidad urgente de una nueva ley de Inteligencia, que brinde herramientas más 
eficaces para prevenir y sancionar situaciones como la actual, y fortalezca el 
Sistema de Inteligencia, que actualmente es insuficiente.
Si la Comisión lo tiene a bien, el Subsecretario Cordero será el 
encargado del proyecto de ley, con Lesly Covarrubias como asesora principal, quien 
estará comprometida con darle continuidad al trabajo realizado. Rafael Collado, 
como jefe del equipo legislativo, también apoyará el proceso.
--- PÁGINA 10 ---
10
Aclaró que la exasesora Ana Lya Uriarte, una persona con amplia 
experiencia en política, considera natural que, con el cambio de autoridades, 
también haya cambios en los equipos de trabajo y decidió no continuar debido a su 
papel en el equipo anterior. El espíritu del trabajo de Ana Lya Uriarte continuará con 
los asesores de la Subsecretaría.
La diputada Flores (presidenta), atendiendo al debate, propuso 
encomendar a la mesa técnica la revisión de ciertos aspectos que permitan 
robustecer el control respecto de las autoridades que intervienen en el Sistema, 
planteamiento que fue acordado por unanimidad.
A continuación, en virtud del artículo 223 del Reglamento, sometió 
a votación la propuesta de permitir la presencia del Subsecretario del Interior Luis 
Cordero Vega, y de los asesores Rafael Collado y Lesly Covarrubias, en la 
tramitación del proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12.234-02.
- Resultó aprobada por la mayoría de los diputados presentes 
(7-2-2). Votaron a favor los diputados Brito, De Rementería, Jouannet, Moreira, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Hertz y Flores (presidenta). Votaron en contra 
los diputados Carter y Sánchez. Se abstuvieron de votar los diputados Kaiser (por 
Arroyo) y Becker.
Resuelta la metodología de trabajo del proyecto de ley en análisis, 
la Presidenta invitó a los congresistas a continuar su discusión y votación en el 
artículo 37.
***Se deja constancia que la audiencia íntegra se encuentra 
disponible en el registro audiovisual de esta sesión, enlazado en la parte final de la 
presente acta.  La discusión y votación particular que sigue se realizó sobre la base 
del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
Artículo 37, inciso primero
El texto vigente del inciso primero del artículo 37 de la ley N°19.974 
dispone lo siguiente:
“Artículo 37.- La Cámara de Diputados, en el ámbito de sus 
atribuciones fiscalizadoras, constituirá, en conformidad a su Reglamento, una 
Comisión Especial que tendrá como competencia conocer los informes y 
antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos que integran 
el Sistema de Inteligencia del Estado.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Indicación 102.1, del diputado Schubert, para incorporar un literal 
a), nuevo, pasando el actual a ser b), del siguiente tenor:
“a) En el inciso primero, después de la palabra “Estado”, agrégase 
la frase “, así como de la ejecución de los gastos reservados”.
Discusión particular
El diputado Brito, en calidad de integrante de la Comisión Especial 
de Control del Sistema de Inteligencia del Estado, hizo presente que la competencia 
para conocer de la ejecución de los gastos reservados ya está establecida en la ley 
N°19.863, sobre remuneraciones de autoridades de gobierno y cargos críticos de la 
administración pública y da normas sobre gastos reservados.
Consultó si resulta conveniente reiterarlo, conforme lo propone la 
indicación 102.1.
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que el contenido de la indicación 102.1 no fue 
acogido por la mesa técnica porque amplía las atribuciones de la Comisión Especial 
de Control del Sistema de Inteligencia del Estado respecto a los gastos reservados, 
en tanto propone conocer de la ejecución de estos y no solo del cumplimiento de 
los objetivos generales para los cuales están destinados, de conformidad al artículo 
4 de la referida ley.
El diputado Schubert, en calidad de autor de la indicación 102.1 y 
de presidente de la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del 
Estado, defendió la procedencia de su propuesta toda vez que incide precisamente 
en la norma que establece el ámbito de competencia de esta Comisión especial, 
pero que no incluye el control de los gastos reservados, a pesar de ser una de sus 
atribuciones desde el año 2020.
Votación
- Sometida a votación la indicación 102.1, fue rechazada por no 
alcanzar el quórum reglamentario para su aprobación (5/5/1). Votaron a favor 
los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Álvaro Carter, Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz. Se abstuvo de votar el diputado Cristhian Moreira.
--- PÁGINA 12 ---
12
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Defensa y, por su intermedio, a la Armada 
de Chile para manifestar que, con ocasión de haberse conmemorado el pasado 2 
de noviembre el desembarco en Pisagua, evento de importancia histórica nacional, 
la Comisión ha manifestado su preocupación por el estado de abandono de dicho 
sitio y, por tanto, requiere que se le proporcione información sobre si existen planes 
para dar realce a ese lugar y acontecimiento, como podría ser la instalación de 
elementos que permitan a los visitantes conocer ese hito histórico, u otro similar.
2. Permitir la presencia del Subsecretario del Interior Luis Cordero 
Vega, junto a los asesores Rafael Collado y Lesly Covarrubias, en la tramitación del 
proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones íntegras constan en un registro 
de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 
256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79100