======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 94ª, ESPECIAL, EN MIÉRCOLES 31 DE JULIO DE
2024, DE 10.38 A 12.00 HORAS.
SUMA
Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N°12234-
02), con urgencia calificada de discusión 
inmediata.
Presidió la sesión, en calidad de presidente accidental, el diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señora Margarita Risopatrón Lemaître, y 
como secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Tomás de Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros y Luis Sánchez, y las 
diputadas integrantes señoras Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y el 
ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz actuó el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, y en reemplazo de la diputada Camila 
Flores Oporto actuó el diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
Por el Gobierno estuvieron presentes la Coordinadora de la 
Asesoría Legislativa de la Subsecretaría del Interior, señora Ana Lya Uriarte 
Rodríguez, y la asesora Lesly Covarrubias Figueroa. Además, estuvo presente el 
experto señor David Hardy Videla.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 92ª se declara aprobada.
El acta de la sesión 93ª se encuentra a disposición de las señoras 
Diputadas y señores Diputados.
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
2.- Nota de la Jefa del Comité de Renovación Nacional por la que 
informa que la diputada Camila Flores será reemplazada por el diputado por Juan 
Carlos Beltrán.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del
Estado (boletín N°12234-02).
En el Orden del Día, la Comisión continuó la discusión particular del 
proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado (boletín N°12234-02), con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 44.1 y 44.2 al numeral 7) del texto aprobado por el 
Senado, y las enmiendas 45.1 y 45.2 al numeral 8) fueron presentadas durante la 
presente sesión.
Artículo único, continuación 
 
Numeral 7) del texto aprobado del Senado
El artículo 9 de la ley vigente dispone lo siguiente:
“Artículo 9°.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a 
un Director, quien será de la exclusiva confianza del Presidente de la República.
El Director deberá cumplir con los requisitos señalados en la letra 
a) del inciso segundo del artículo 15 y el decreto supremo en que conste su
--- PÁGINA 3 ---
3
nombramiento será expedido con la firma de los ministros del Interior y de Defensa 
Nacional. Asimismo, deberá presentar una declaración jurada de patrimonio ante un 
notario de su domicilio, dentro del plazo de treinta días desde que hubiera asumido 
el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
El Director sólo podrá ocupar el cargo por un plazo máximo de seis 
años consecutivos y no podrá ser designado nuevamente antes de tres años, 
contados desde el término de sus funciones.
En caso de ausencia o impedimento, será subrogado por el Jefe de 
División que corresponda de acuerdo con la estructura interna y el orden jerárquico 
que determine el reglamento que deberá dictarse en conformidad con las 
disposiciones de esta ley.
No se aplicarán a la Agencia Nacional de Inteligencia las normas 
del Sistema de Alta Dirección Pública, establecido en el Título VI de la ley Nº 
19.882.”.
El Senado, mediante el numeral 7 del artículo único, aprobó los 
siguientes cambios en el artículo 9°:
a) En el inciso primero, reemplázase la expresión “, quien será” por 
“y, asimismo, contará con un Subdirector, quien será su segunda autoridad. Ambos 
serán”.
b) Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El Director y el Subdirector deberán cumplir con los requisitos 
señalados en la letra a) del inciso segundo del artículo 15, y los decretos supremos 
en que consten sus respectivos nombramientos serán expedidos con la firma de los 
Ministros del Interior y Seguridad Pública y de Defensa Nacional.”.
c) En el inciso cuarto, agrégase luego de la locución “será 
subrogado por el” la siguiente frase: “Subdirector y, en ausencia o impedimento de 
éste, por el”.
En la Comisión hasta la sesión anterior se habían presentado las 
siguientes enmiendas:
Indicación 44. Del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
7) que ha pasado a ser 25) por el siguiente:
“25) Reemplázase el artículo 9 por los siguientes artículos 9 y 9 bis, 
nuevos:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 9.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a un 
Director, que durará en el ejercicio de sus funciones por el término de seis años y 
no podrá ser reelegido para el período siguiente.
El Director será designado por el Presidente de la República previa 
ratificación del Senado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en sesión 
especialmente convocada al efecto. Se hará una revisión de los antecedentes 
profesionales, que deberá fundarse en condiciones objetivas, públicas, 
transparentes y no discriminatorias.
El Presidente de la República deberá proponer al Senado, para su 
aprobación, el candidato o candidata que corresponda dentro de los tres meses 
previos a la expiración del plazo de duración del Director saliente. En caso de que 
no se efectuare su nombramiento antes del vencimiento de dicho plazo, el Director 
saliente podrá permanecer en el desempeño de sus funciones hasta el 
nombramiento de su reemplazante por un plazo máximo de tres meses adicionales. 
Presentada la propuesta del Presidente de la República, y no habiéndose 
pronunciado el Senado en los términos señalados precedentemente, se nombrará 
al candidato propuesto por el Presidente de la República, sin más trámite.
Si el Senado no aprobare la proposición del Presidente de la 
República, deberá proponer un nuevo nombre en sustitución del rechazado, 
repitiéndose el procedimiento hasta que se apruebe un nombramiento.”.
Indicación 44.1, de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Jaime 
Sáez, y las diputadas Camila Flores, Carmen Hertz y Ericka Ñanco, al artículo 9, 
inciso final:
1. Para anteponer a la expresión “deberá proponer” el vocablo 
“éste”.
2. Para sustituir la expresión “hasta que se apruebe un 
nombramiento” por el siguiente texto: “hasta por tres veces. En la tercera ocasión, 
la aprobación deberá efectuarse por mayoría simple de los miembros presentes en 
la sala”.
Indicación 44.2 (ex 51 - I) del diputado Jorge Brito para 
reemplazar el numeral 7) del artículo único por el siguiente:
7) Reemplázase el artículo 9º por el siguiente:
“Artículo 9º.- La dirección superior de la Agencia corresponderá a 
un Director quien durará seis años en su cargo, pudiendo ser reelegido conforme al 
proceso regular de nombramiento. El Director será designado por el Presidente de 
la República, con acuerdo del Senado, previa revisión de antecedentes 
profesionales, el que deberá fundarse en condiciones objetivas, públicas, 
transparentes y no discriminatorias.
--- PÁGINA 5 ---
5
El Senado adoptará el acuerdo por los tres quintos de sus miembros 
en ejercicio, en sesión especial convocada al efecto. Si el Senado no aprobare la 
proposición del Presidente de la República, este último deberá proponer un nuevo 
nombre en sustitución del rechazado, repitiéndose el procedimiento hasta que se 
apruebe un nombramiento.
Serán requisitos para ser Director tener un título profesional de una 
carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una universidad 
o Instituto profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, 
haberse destacado en la actividad profesional y contar con alguna maestría o 
postgrado en inteligencia estratégica nacional o similares.
No podrán ser designados como Director las diputadas, diputados, 
senadores, miembros del Tribunal Constitucional, Ministras o Ministros de la Corte 
Suprema, Consejeros o Consejeras del Banco Central, el o la Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, ni las personas que conforman o hubiesen conformado las 
Fuerzas Armadas y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Una vez designado el Director, deberá presentar una declaración 
jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, con copia a la Contraloría 
General de la República, dentro del plazo de treinta días desde que hubiera asumido 
el cargo y dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
Serán causales de cesación en el cargo de Director las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue designado.
b) Renuncia ante el Presidente de la República.
c) Postulación a un cargo de elección popular.
d) Incompatibilidad o incapacidad sobreviniente, circunstancia que 
será calificada por votación conforme de las tres quintas partes de los senadores en 
ejercicio.
e) Salud incompatible con el cargo o enfermedad irrecuperable.
El Director de la Agencia podrá ser removido, sin expresión de 
causa, por el Presidente de la República. Con todo, en caso de ausencia o 
impedimento, éste será subrogado en sus funciones por el Subdirector de acuerdo 
con la estructura interna y el orden jerárquico que determine el reglamento que 
deberá dictarse en conformidad con las disposiciones de esta ley. El Subdirector 
será de la exclusiva confianza del Director, quien podrá nombrarlo y removerlo con 
entera independencia de toda otra autoridad.
El Subdirector deberá cumplir con los requisitos señalados en la 
letra a) del inciso segundo del artículo 15.”.
En la sesión en curso se presentó la siguiente indicación 44.3, de 
los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán, 
Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, y las
--- PÁGINA 6 ---
6
diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco, para reemplazar el artículo 9 por el 
siguiente:
“Artículo 9. La dirección superior de la Agencia corresponderá a un 
Director, que será designado por el Presidente de la República.
Sin perjuicio de las causales de cesación en el cargo dispuestas en 
el artículo 10 ter, el Director podrá ser removido por la Corte Suprema, a 
requerimiento de la Cámara de Diputados mediante acuerdo adoptado por simple 
mayoría, por incumplimiento grave de sus deberes legales.
La Corte Suprema conocerá del asunto en pleno especialmente 
convocado al efecto y para acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de 
la mayoría de sus miembros en ejercicio. La solicitud de remoción señalará con 
claridad y precisión los hechos que configuran la causal invocada y a ella se 
acompañarán o se ofrecerán, si fuere el caso, los medios de prueba en que se 
funda. Si la solicitud de remoción no cumple estos requisitos, el pleno, convocado 
al efecto, la declarará inadmisible en cuenta, sin más trámite.
Admitida a tramitación la solicitud, el Presidente de la Corte 
Suprema dará traslado de ella al Director inculpado mediante oficio, que le será 
remitido junto con sus antecedentes por la vía que estime más expedita. El traslado 
deberá ser evacuado dentro de los ocho días hábiles siguientes a la fecha de 
recepción del oficio.
Evacuado el traslado o transcurrido el plazo previsto en el inciso 
precedente, el Presidente de la Corte Suprema citará a una audiencia en la que se 
recibirá la prueba que se haya ofrecido, y designará el Ministro ante el cual deberá 
rendirse. Efectuadas las diligencias, o vencidos los plazos sin que se hayan 
evacuado, ordenará traer los autos en relación ante el pleno de la Corte Suprema, 
especialmente convocado al efecto. La Corte Suprema sólo podrá decretar medidas 
para mejor resolver una vez terminada la vista de la causa. Cualquiera de las partes 
podrá comparecer ante la Corte Suprema hasta antes de la vista de la causa.”.
Discusión particular
El señor Smok, abogado secretario, hizo presente la existencia de 
dos propuestas para sustituir el artículo 9, una de las cuales fue suscrita como 
indicación (signada con el número 44.3), y la segunda, que no prosperó, contenía 
la misma redacción más un nuevo inciso segundo que disponía: “Previo a la 
designación del Director, el Ministro encargado del gobierno Interior deberá 
comparecer ante la comisión de la Cámara de Diputados encargada del control de 
Inteligencia, a una sesión secreta en la que los diputados podrán requerir 
información referida al cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 10 
bis de quien fuera a ocupar dicho cargo y respecto de la existencia de eventuales 
conflictos de interés que pudieran afectarle.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Lee preguntó cuál es el propósito de introducir a la Corte 
Suprema en esta fórmula, considerando que la remoción del Director de la Agencia 
tiene un propósito político relacionado con las causales que contiene la iniciativa 
legal.
El diputado Undurraga (presidente accidental) manifestó que el 
mecanismo contenido en la propuesta -suscrita como indicación 44.3- es de uso 
común para ciertas autoridades, por ejemplo, para los miembros del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos y para el Fiscal Nacional y fiscales regionales del 
Ministerio Público, y tiene como objetivo despolitizar la remoción a través de la 
incorporación de un tercero independiente, como la Corte Suprema, la que 
ponderará si existen antecedentes plausibles, y no apuntar a una acusación 
constitucional, que ha devenido en una medida de carácter más político que jurídico.
El diputado Lee expresó que se trata del Director de la Agencia, 
quien tiene una finalidad respecto a la inteligencia que es política, cargo de 
confianza del Presidente de la República. En ese sentido, reiteró su inquietud y la 
consulta en torno a cuáles serían las causales judiciales que justificarían el rol de la 
Corte Suprema.
El diputado Undurraga (presidente accidental) para argumentar su 
posición dio lectura al mecanismo de remoción del Fiscal Nacional y de los fiscales 
regionales del Ministerio Público conforme al artículo 89 de la Constitución Política.
“Artículo 89.- El Fiscal Nacional y los fiscales regionales sólo podrán 
ser removidos por la Corte Suprema, a requerimiento del Presidente de la 
República, de la Cámara de Diputados, o de diez de sus miembros, por incapacidad, 
mal comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones. La 
Corte conocerá del asunto en pleno especialmente convocado al efecto y para 
acordar la remoción deberá reunir el voto conforme de la mayoría de sus miembros 
en ejercicio.
La remoción de los fiscales regionales también podrá ser solicitada 
por el Fiscal Nacional.”.
El diputado Kaiser sostuvo que, para presentar un expediente de 
remoción ante la Corte Suprema, hay que contar con antecedentes legales, y 
considerando que el sistema de inteligencia es esencialmente secreto, estimó muy 
complejo, en términos prácticos, esa fórmula. La ventaja de la acusación 
constitucional es que constituye una acción política, no judicial, por pérdida de 
confianza de los representantes populares en la gestión de una persona que tiene 
mando sobre una institución. Si el órgano de inteligencia empieza a ser usado con 
una intencionalidad política, no puede ser que el Congreso Nacional no tenga la 
posibilidad de remover a ese nombramiento.
El diputado Undurraga (presidente accidental) puso énfasis en la 
existencia de causales que se encuentran contempladas en el artículo 10 ter, que 
aún no se discute. Al efecto, el artículo 10 ter dispone: “El Director o Subdirector 
cesará en el cargo por las siguientes causales:
--- PÁGINA 8 ---
8
a) Expiración, por el solo ministerio de la ley, del plazo por el cual 
fue designado.
b) Presentación de renuncia voluntaria.
c) Incapacidad física o psíquica para el desempeño del cargo. El 
Ministro encargado del gobierno interior deberá declarar, mediante resolución 
fundada, la concurrencia de esta causal.
d) Haber sido condenado por crimen o simple delito por sentencia 
firme o ejecutoriada.
e) Incumplimiento grave de sus funciones y deberes. Serán 
incumplimientos graves, entre otros, la contravención del deber de guardar secreto, 
el abuso o exceso en el ejercicio de las atribuciones o facultades que otorga esta 
ley y la infracción grave del principio de probidad administrativa.
El Director o Subdirector respecto del cual se verifique alguna de 
las causales contenidas en los literales a), b), c) y d) cesará automáticamente en su 
cargo.
El Director o Subdirector que incurra en alguna de las situaciones 
descritas en la letra e) de este artículo será destituido por el Presidente de la 
República, a requerimiento del Ministerio a cargo del gobierno interior.
El Director o Subdirector no podrá ser candidato a cargos de 
elección popular mientras ejerza sus funciones y hasta dos años después de que 
cese en sus funciones.”.
El diputado Kaiser retomó su argumento señalando que alguien 
debe fiscalizar, por ejemplo, el incumplimiento grave de sus funciones y deberes. 
La Contraloría General de la República no tendrá el mismo acceso al órgano que 
se crea respecto de otros de la Administración del Estado. Asimismo, respecto del 
requerimiento de diez diputados que contempla la propuesta, analizó que tampoco 
éstos tienen facultades fiscalizadoras.
El diputado Lee preguntó por qué, si se busca despolitizar el 
mecanismo de remoción, la propuesta contempla la posibilidad de que surja a partir 
del requerimiento de diez miembros de la Cámara de Diputados. Además, no se 
sabe cómo a concluir este proceso a no ser que se crea que la Corte Suprema no 
toma decisiones politizadas.
El diputado Undurraga (presidente accidental) señaló que en su 
condición de Presidente no puede poner en duda la imparcialidad de un Poder del 
Estado.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, puso de relieve que la discusión no es baladí y debe asentarse sobre ciertos 
principios. El primero de ellos es que la designación del Director de la Agencia es 
facultad del Presidente de la República.
--- PÁGINA 9 ---
9
Sobre la idea de evitar la politización y mantener dentro de un carril 
estrictamente funcional en torno a la tarea asignada al Director de la ANI -criterio 
que declaró compartir- opinó que entregar a diez diputados la facultad de generar 
un hecho político, tan solo poner en duda por medio de esta acción, le parece 
contrario a tal propósito.
Resaltó que la ANI y su Director deben estar por sobre la 
contingencia política, y se ha dicho que las acusaciones constitucionales han 
tornado a un carácter distinto al netamente jurídico. Es cierto que hay otras 
autoridades sujetas a ese escrutinio, pero operan sobre la base de hechos 
conocidos, en este caso, se está hablando de una institución que se define por la 
reserva y el secreto.
El diputado Jouannet estimó que, luego de analizar ayer la 
acusación constitucional, sería valioso este “camino intermedio”, destacando que el 
Director dependa de la confianza del Presidente de la República.
El diputado De Rementería consideró que la indicación 44.3 
plantea una solución al problema entre las causales que dispone el artículo 10 ter y 
que el cargo fuera de confianza del Presidente de la República. Se le otorga 
participación a un poder político, la Cámara de Diputados, para que sea la Corte 
Suprema quien lo revise. En este sentido, se homologa al mecanismo utilizado para 
la Fiscalía Nacional. Entiende las dificultades probatorias, pero ello se va a 
mantener en ambas fórmulas. Dijo preferir que sea la Excma. Corte Suprema quien 
tenga la potestad de calificar las causales de remoción, con la debida tutela de 
garantías.
Ante las dudas planteadas por el diputado Kaiser, el diputado 
Undurraga (presidente accidental) subrayó que la indicación contempla la 
designación de un ministro instructor.
El diputado Carter cuestionó que se dificulte la posibilidad de 
acceder a una solución. Pensar que el Senado sería la solución- por vía de una 
acusación constitucional- va en la línea equivocada. Concordó con el mecanismo 
propuesto por la indicación en comento, fórmula que se ha utilizado para la remoción 
de otras autoridades, y sugirió, a raíz del debate, que el número de diputados se 
pudiera ampliar a veinte o treinta para efectos del requerimiento.
El diputado Sánchez sostuvo que la remoción del Director de la 
Agencia Nacional de Inteligencia es de tal envergadura que su permanencia no 
puede estar radicada en una sola persona. Es prudente disponer “válvulas de 
escape”, una acusación constitucional o el procedimiento especial de remoción son 
alternativas plausibles.
El 
diputado 
Lee 
consultó 
qué 
se 
entiende 
por 
“mal 
comportamiento”. Manifestó que existe consenso en que esta autoridad es de 
confianza del Presidente de la República, y que no puede haber remoción por 
capricho político. Valoró la acusación constitucional y reiteró que sería innecesario 
incorporar a la Corte Suprema.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Undurraga (presidente accidental) expresó que le 
parece un contrasentido que la política sea llamada a juzgar un comportamiento; 
para despolitizar este mecanismo no pueden ser órganos políticos los llamados a 
sancionar, y más allá de las opiniones, se propone que resuelva un tribunal superior 
del país.
El diputado Kaiser hizo presente que los generales o almirantes de 
las instituciones pertenecientes a las Fuerza de la Defensa Nacional y los 
magistrados 
de 
los 
tribunales 
superiores 
de 
justicia 
son 
acusables 
constitucionalmente. No estuvo de acuerdo con eliminar que el requerimiento pueda 
provenir de la petición de diez diputados. Finalmente, recalcó que la institución debe 
tener contrapesos políticos e institucionales que correspondan.
El diputado Jouannet afirmó que los funcionarios no son apolíticos; 
las jefes de inteligencia de las Fuerzas Armadas son personas de carrera. 
Reflexionó en torno a quién va a querer ser Director si se expone a una acusación 
constitucional.
Respondiendo las consultas del diputado Moreira, el diputado 
Undurraga (presidente accidental) expresó que, en el caso de la destitución, como 
en el caso de cualquier funcionario de confianza del Presidente de la República, una 
vez que pierde la confianza o termina su ciclo, que es por el periodo del Presidente, 
hay causales que se le aplican que están en la Constitución y en la ley, que dicen 
relación con la pérdida de la confianza del Presidente, o las puede hacer efectivas 
la Cámara de Diputados por simple mayoría, mediante requerimiento ante la Corte 
Suprema, la que nombrará un ministro que investigará y votará si hay o no hay 
causales reales para su destitución. Sostuvo que probablemente no va a prosperar 
esto último, pues el Presidente de la República lo destituiría antes.
El diputado Lee pregunta por qué se dispone este camino más 
engorroso si cabe acusar constitucionalmente al Presidente de la República si 
incumple las causales que están expresadas en la misma ley.
El diputado Undurraga (presidente accidental) expresó que una de 
las causales para acusar constitucionalmente al Presidente de la República radica 
en actos de su administración que hayan comprometido gravemente el honor o la 
seguridad de la nación, y es evidente que esto pasa por la seguridad de la nación.
Luego del debate y con la finalidad de consensuar posiciones, al 
momento de suscribir la propuesta como indicación 44.3, el diputado Undurraga 
(presidente accidental) eliminó la referencia “o a petición de diez diputados” y “mal 
comportamiento”, quedando con la redacción definitiva tal como se consigna más 
arriba.
Votación
- Sometido a votación el artículo 9 contenido en la indicación 
44.3 fue aprobado por 9 votos a favor y 3 en contra. Votaron a favor los diputados
--- PÁGINA 11 ---
11
Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet y Luis Sánchez, y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser, Enrique 
Lee y Cristhian Moreira.
Fundamento del voto
El diputado Kaiser manifestó que esta solución no garantiza la 
institucionalidad ni el contrapeso entre los distintos poderes. Una mayoría 
circunstancial en el Congreso Nacional podría impedir que se pueda perseguir la 
responsabilidad de un jefe de inteligencia que se transforme en un criminal. 
Mencionó estar a favor de que haya la posibilidad de una acusación constitucional 
o de que sean menos los parlamentarios que presenten el requerimiento. Votó en 
contra.
El diputado Becker dijo que considera que es una buena opción la 
posibilidad de que el Congreso Nacional, a través de una votación por mayoría 
simple, pueda tener las facultades descritas. Votó a favor.
El diputado Carter estimó que la indicación es un avance respecto 
a lo que hoy existe. Cuestionó el clima de desconfianza hacia las instituciones, 
particularmente respecto de la Corte Suprema. Votó a favor.
El diputado Beltrán señaló que el Director Nacional de la ANI 
debería ser totalmente apolítico; buscar la mejor persona, que tenga todas las 
condiciones, porque va a tener una gran responsabilidad. Por eso, considerar 78 
diputados para el requerimiento es un número razonable. Votó a favor.
El diputado Jouannet argumentó que esta solución no garantiza la 
institucionalidad. Además, si a cada funcionario se le va a poner un tribunal de la 
Inquisición, no se está construyendo una buena política pública. Votó a favor.
El diputado Lee manifestó que se ha planteado la necesidad de 
despolitizar, pero resulta que se le entrega a la Cámara de Diputados -que se elige 
en el mismo periodo que el Presidente de la República- la posibilidad de acusar. De 
diez diputados -que se dijo que era muy poco, porque cualquier minoría 
circunstancial podría entonces iniciar un proceso que pudiera ser desgastante- se 
pasa al otro extremo, a la mayoría simple. Dicha mayoría también podría impedir 
iniciar el proceso. Por lo tanto, remarcó que la solución, más allá de un análisis 
político, le parece poco lógica. Votó en contra.
El diputado Moreira argumentó su votación en contra considerando 
débiles las causales.
La diputada Ñanco señaló que los argumentos son suficientes para 
asegurar la institucionalidad y la Comisión de Defensa se debe asegurar que esa 
institucionalidad se respete. Esta indicación va en el camino correcto, votó a favor.
***En consecuencia, las indicaciones 44 del Ejecutivo, 44.1 y 
44.2 (ex 51 - I) se tuvieron reglamentariamente por rechazadas al ser 
incompatibles con lo recientemente aprobado.
--- PÁGINA 12 ---
12
***En consecuencia, el numeral 7) del artículo único del texto 
aprobado por el Senado queda sustituido.
Numeral nuevo, artículo 9 bis
“Artículo 9 bis.- Existirá un Subdirector de la Agencia, quien 
dependerá del Director y lo subrogará, en caso de ausencia o impedimento, y 
además ejercerá las funciones de los literales c), d) y e) del artículo 8 bis.
El Subdirector de la Agencia, será designado por el Director, previa 
aprobación del Ministro encargado del gobierno interior.”.
Indicación 45.1, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente accidental), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y Jaime Sáez y las diputadas 
Camila Flores, Carmen Hertz y Ericka Ñanco, para reemplazar en el inciso 
primero la expresión “las funciones de los literales c), d) y e) del artículo 8 bis” por 
la frase “las funciones que determine el reglamento que se dicte para dichos 
efectos”.
Discusión particular
El diputado Undurraga (presidente accidental) dio cuenta de la 
solicitud de votación separada del inciso segundo.
Sobre el inciso primero, la señora Ana Lya Uriarte, asesora de la 
Subsecretaría del Interior, sostuvo que una indicación tiene por objeto simplificar el 
tema de ciberseguridad.
Sobre el inciso segundo, el diputado Kaiser manifestó su objeción 
frente a que esta Agencia súper apolítica, que va a estar compuesta por personas 
técnicas, pero que, para la designación del subdirector, requerirá del acuerdo del 
ministro encargado del gobierno interior.
Votación
- Sometido a votación el inciso primero del artículo 9 bis, 
contenido en la indicación 45 del Ejecutivo, junto con la indicación 45.1, fue 
aprobado por 11 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás 
De Rementería, Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet, Enrique Lee y Cristhian
--- PÁGINA 13 ---
13
Moreira, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvo el diputado Luis 
Sánchez.
Fundamento del voto
El diputado Sánchez argumentó que no lo convence rebajar de 
rango legal a meramente reglamentario la definición de las facultades que tiene el 
subdirector de la Agencia. Se abstuvo.
El diputado Undurraga (presidente accidental) dio cuenta de la 
solicitud de votación separada del inciso segundo.
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 9 bis, 
contenido en la indicación 45 del Ejecutivo, fue rechazado por 1 voto a favor 
y 11 votos en contra. Votó a favor el diputado Tomás De Rementería. Votaron en 
contra los diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, 
Álvaro Carter, Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira 
y Luis Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
Fundamento del voto
El diputado Kaiser argumentó que su voto es en contra pues sigue 
en la lógica del proyecto, por la cual se ha sacado al Ministerio del Interior como un 
elemento de comando dentro de la ANIC.
El diputado Becker señaló que ayer se discutió a propósito de 
aquello que la subdirección pudiera hacer y del nombramiento de parte del director. 
Votó en contra.
Se consignó, con el mismo quorum de votación de la indicación 
45.1, la reapertura del debate del inciso segundo del artículo 9 bis.
- Indicación 45.2, de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Juan Carlos Beltrán, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Johannes Kaiser, Cristhian Moreira y Luis Sánchez y las diputadas Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco, para incorporar en el artículo 9 bis el siguiente inciso 
segundo:
“El Subdirector de la Agencia será designado por el Presidente de 
la República.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser manifestó que en el debate se ha discutido la 
posibilidad de establecer, como requisito para ser subdirector, que este sea 
miembro de carrera de la Agencia. Ello mantendría la cultura organizacional.
--- PÁGINA 14 ---
14
Respecto a su nombramiento, expresó que lo lógico es que el 
subdirector sea también nombrado por el Presidente de la República.
Votación
- Sometido a votación el nuevo inciso segundo del artículo 9 
bis, contenido en la indicación 45.2, es aprobado por 11 votos a favor y 1 
abstención. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente 
accidental), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Tomás De Rementería, Juan 
Carlos Beltrán, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira y Luis Sánchez, y 
las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvo el diputado Álvaro Carter.
***En consecuencia, se incorpora un numeral nuevo al artículo 
único.
Numeral 8) del texto aprobado del Senado (artículo 10)
El artículo 10 de la ley vigente dispone:
“Artículo 10.- Las funciones de Director de la Agencia son de 
dedicación exclusiva e incompatibles con todo otro empleo remunerado con fondos 
públicos o privados, salvo las labores docentes o de investigación, sean o no 
remuneradas, que se presten a universidades o instituciones de enseñanza, hasta 
por un máximo de seis horas semanales.”.
El Senado aprobó el numeral 8 dentro del artículo único del 
proyecto, por el cual sustituye el artículo 10 por el siguiente:
“Artículo 10.- Los cargos de Director, Subdirector y directivos, son 
de dedicación exclusiva e incompatibles con toda otra función o empleo remunerado 
con fondos públicos o privados.
Excepcionalmente, podrán desempeñar cargos docentes de hasta 
un máximo de seis horas semanales, en cuyo caso deberán prolongar su jornada 
para compensar las horas que no hayan podido trabajar por causa del desempeño 
de los empleos compatibles.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas
Indicación 46. Del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 8, 
que ha pasado a ser numeral 26, por el siguiente:
“26) Reemplázase el artículo 10 por los siguientes artículos 10, 10 
bis y 10 ter, nuevos:
--- PÁGINA 15 ---
15
“Artículo 10.- El desempeño de las labores del Director o 
Subdirector será de dedicación exclusiva y será incompatible con todo cargo o 
servicio, sea o no remunerado, que se preste en el sector privado.
El cargo de Director o Subdirector será también incompatible con 
todo otro empleo o servicio retribuido con fondos fiscales o municipales y con las 
funciones, remuneradas o no, de consejero, director o trabajador de instituciones 
fiscales, semifiscales, organismos autónomos nacionales o extranjeros, empresas 
del Estado y, en general, de todo servicio público creado por ley, como, asimismo, 
de empresas, sociedades o entidades públicas o privadas en que el Estado, sus 
empresas, sociedades o instituciones centralizadas o descentralizadas, tengan 
aportes de capital mayoritario o en igual proporción o, en las mismas condiciones, 
representación o participación.
Una vez designado, el Director o Subdirector deberá efectuar la 
declaración de patrimonio e intereses a que se refiere la ley Nº 20.880, sobre 
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.
Indicación 46.1, de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Johannes Kaiser, y Jaime Sáez y las diputadas Camila Flores, Carmen Hertz y 
Ericka Ñanco, para reemplazar el inciso final por el siguiente:
“Una vez designado, el Director deberá efectuar cada seis meses la 
declaración de patrimonio e intereses a que se refiere la ley N°20.880, sobre 
Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses. El 
Subdirector deberá efectuar su declaración anualmente.”.
Indicación 46.2 (ex 64). De la exdiputada Maya Fernández y 
exdiputado Marcelo Schilling para reemplazar el inciso primero del artículo 10, 
contenido en el numeral 8) del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 10.- Los cargos de Director, Subdirector, directivos, 
profesionales y administrativos de la planta de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia del artículo 15, son de dedicación exclusiva e incompatibles con toda 
otra función o empleo remunerado con fondos públicos o privados.”.
Solicitud de votación separada del inciso final del numeral 8) del 
comparado, diputado Kaiser.
Indicación 46.3, del diputado Francisco Undurraga, al artículo 
10 contenido en el numeral 8, para incorporarle el siguiente inciso final:
“El personal de la Agencia no podrá tener afiliación política alguna 
en los 36 meses previos a su nombramiento.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
Discusión
El diputado Kaiser preguntó por qué no se señala que la labor de 
Director y Subdirector será incompatible con todo cargo o servicio, sea o no 
remunerado, que se preste en el sector privado “o público”, y así evitar los riesgos 
de dejar afuera alguna de las hipótesis listadas en el inciso segundo.
La señora Lesly Covarrubias, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, precisó que este artículo también se recoge de lo que ya quedó para la 
secretaría.
El diputado Undurraga (presidente accidental) propuso -según le 
ha hecho ver el secretario- el reemplazo en los incisos primero y segundo de la 
indicación 46 la conjunción “o” por “y”; es decir, donde dice: “Director o Subdirector”, 
debe decir: “Director y Subdirector”, respectivamente.
El diputado Jouannet analizó que el Director y el Subdirector de la 
Agencia no van a poder ser miembros del directorio de ninguna ONG ni siquiera de 
un colegio.
El diputado Undurraga (presidente accidental) confirmó que no, de 
ninguna institución, independientemente de su objetivo.
El diputado Becker compartió el argumento del diputado Kaiser en 
cuanto a que si dijera “sector privado o público” abarcaría todas las hipótesis, pero 
sugiere que se mantenga para que quede claro que estas dos personas tienen 
funciones exclusivas y específicas, y que no se enreden después con dineros 
obtenidos por distintas fuentes. Enfatizó que en este caso lo que abunda no daña.
Votación
- Sometido a votación el artículo 10, contenido en la indicación 
46 del Ejecutivo (con el reemplazo de la conjunción “o” por “y” en los incisos 
primero y segundo), junto con la indicación 46.1 (que sustituye el inciso final), 
es aprobado por 11 votos a favor y 1 abstención. Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira y Luis 
Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvo el diputado 
Johannes Kaiser.
***En consecuencia, la indicación 46.2 se declaró rechazada por 
ser contradictoria con lo aprobado.
***Asimismo, quedó sin efecto la solicitud de votación separada 
del inciso final del numeral 8) del comparado, diputado Kaiser.
- Sometido a votación un nuevo inciso final al artículo 10, 
contenido en la indicación 46.3 es aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De
--- PÁGINA 17 ---
17
Rementería, Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira 
y Luis Sánchez, y la diputada Ericka Ñanco.
V. 
ACUERDOS
No se adoptaron acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.00 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78361
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 09/08/2024 10:49:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B984E37E9B20969B