======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15720&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 92ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 30 DE JULIO DE 2024, DE 10.39 A 12.00 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de discusión 
inmediata.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
- 
Votación de los artículos 7 decies, 
7 quaterdecies, 8 y 8 bis.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Cristhian Moreira Barros, las diputadas integrantes señoras Camila 
Flores Oporto, Carmen Hertz Cádiz y Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Jorge Brito 
Hasbún y Luis Sánchez Ossa actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen, Jaime Sáez Quiroz y Benjamín Moreno Bascur, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión los asesores de 
la Subsecretaría del Interior Ana Lya Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias Figueroa 
y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvieron presentes el asesor experto en materia de 
Inteligencia David Hardy Videla y la investigadora del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señora Bárbara 
Horzella Cutbill
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 02/08/2024 13:23:43 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1F16D48C30B0F47B
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 90a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 91ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°1102-372, de 26 de julio, del Presidente de la República, 
mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata" para 
el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado". BOLETÍN N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°547/24 de la Directora del Servicio Nacional para la 
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol (SENDA), de 25 de 
julio de 2024, por el que remite información correspondiente al 2° trimestre y 1er 
semestre de 2024, en cumplimiento de lo ordenado en el articulado y glosas de la 
ley N°21.640, de Presupuestos del Sector público correspondiente al año 2024.
- Se tomó conocimiento.
3.- Oficio N°3424, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, 
de 30 de julio de 2024, en cumplimiento glosa 07 de la Partida 11 Ministerio de 
Defensa Nacional, Segundo Trimestre 2024, ley N°21.640 de Presupuestos del 
Sector Público año 2024.
- Se tomó conocimiento.
4.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 22 al 29 de julio de 2024.
- Se tomó conocimiento.
5.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
por medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será 
reemplazado en esta sesión por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
6.- Nota del Jefe del Comité del Partido Republicano, por medio de 
la cual informa que el diputado Luis Fernández Sánchez será reemplazado en esta 
sesión por el diputado Benjamín Moreno Bascur.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Nota del Jefe del Comité Frente Amplio e Independientes, por la 
cual informa que el diputado Jorge Brito Hasbún será reemplazado por el diputado 
Jaime Sáez Quiroz.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 34.13, 36.1, 44.1, 44.2, 44.3, 44.4 fueron 
presentadas al inicio de la presente sesión.
Antes de continuar con la discusión y votación correlativa del 
proyecto de ley, el diputado Kaiser, ante el rechazo en sesión anterior de la 
indicación 34.12 de su autoría y la necesidad de que las agencias puedan trabajar 
en conjunto, consultó si el Ejecutivo ha tomado alguna iniciativa en orden a 
promover la coordinación interagencial.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, mostró disposición para arribar a una norma de consenso sobre ese punto.
Artículo 7 decies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 decies contenido en 
la indicación 34
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 
34, contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, incorporar el siguiente 
artículo 7 decies:
“Artículo 7 decies.- Para ser designado Jefe del Centro de Fusión 
de Inteligencia de Estado se deberá cumplir con los requisitos establecidos en el 
artículo 7 quinquies. El Jefe del Centro de Fusión será designado por la Secretaría
--- PÁGINA 4 ---
4
Ejecutiva de Inteligencia de Estado con acuerdo del Comité de Inteligencia de 
Estado.
El Jefe del Centro durará en el ejercicio de funciones por el término 
de cuatro años, prorrogable por igual periodo, y se le aplicará lo dispuesto en los 
artículos 7 quáter y 7 sexies. No obstante, respecto del literal c) del artículo 7 sexies, 
la petición de renuncia deberá ser realizada por la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, con acuerdo del Comité de Inteligencia.”.
Discusión particular
La señora Lesly Covarrubias, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que en la mesa técnica se acordó eliminar, en ambos incisos, la 
expresión “con acuerdo del Comité de Inteligencia de Estado”, en atención a que el 
Secretario Ejecutivo es un cargo de confianza del Presidente de la República.
Votación
Artículo 7 decies contenido en el numeral 19) de la indicación 34 del 
Ejecutivo que sustituye el numeral 5) del texto aprobado por el Senado.
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes 
Kaiser, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet y la diputada Carmen Hertz 
solicitaron votación separada, en ambos incisos, de la expresión “con acuerdo del 
Comité de Inteligencia de Estado”.
- Sometido a votación el artículo 7 decies contenido en el 
numeral 19) de la indicación 34 del Ejecutivo, con exclusión en ambos incisos 
de la frase “con acuerdo del Comité de Inteligencia de Estado”, fue aprobado 
por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jaime Sáez, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Benjamín Moreno y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***Por la misma votación se dio por rechazada la frase “con 
acuerdo del Comité de Inteligencia de Estado”, en ambos incisos.
***
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículos 7 undecies, 7 duodecies y 7 terdecies
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 34, 
contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024,  incorporar los siguientes 
artículos 7 undecies, 7 duodecies y 7 terdecies:
“Artículo 7 undecies.- Créase la Escuela Nacional de Inteligencia, 
dependiente de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, que será la 
entidad superior de capacitación y perfeccionamiento en materia de Inteligencia del 
personal de dicha Secretaría y de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El personal de los demás organismos y servicios de inteligencia que 
integran el Sistema, sin perjuicio de la formación que reciben en sus propias 
instituciones, deberá participar en cursos de capacitación y perfeccionamiento 
periódicos impartidos por la Escuela. Estos cursos de estudio estarán diseñados 
para garantizar una formación mínima común.
Artículo 7 duodecies.- La administración y funcionamiento de la 
Escuela estará a cargo de un Director, que deberá cumplir con los requisitos 
establecidos en el artículo 7 quinquies. El Director será designado por la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado, con acuerdo del Comité de Inteligencia de 
Estado.
El Director durará en el ejercicio de funciones por el término de 
cuatro años, prorrogable por igual periodo, y se le aplicará lo dispuesto en los 
artículos 7 quáter y 7 sexies. No obstante, respecto del literal c) del artículo 7 sexies, 
la petición de renuncia deberá ser realizada por la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, con acuerdo del Comité de Inteligencia.
Artículo 7 terdecies.- Para contribuir a la formación común se 
promoverá la colaboración institucional de las Universidades, de organizaciones no 
gubernamentales y de otras instituciones, centros, establecimientos de estudios 
superiores que, específicamente, interesen a los referidos fines docentes.
Asimismo, podrán formalizarse convenios con instituciones públicas 
o privadas cuya actividad corresponda con la materia regulada por esta ley, para la 
realización de actividades académicas, investigaciones científicas y similares.”.
***La Comisión resolvió dejar pendientes de votación los 
artículos 7 undecies, 7 duodecies y 7 terdecies, en atención a que existe cierto 
consenso en trasladar la dependencia de la Escuela Nacional de Inteligencia 
desde la Secretaría Ejecutiva a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 7 quaterdecies
Numeral 19 (numeral 5 del texto del Senado) – Artículo 7 quaterdecies 
contenido en la indicación 34 – Indicaciones 34.13 y 34 A.
El Presidente de la República planteó, dentro de la indicación 34 
contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, incorporar el siguiente 
artículo 7 quaterdecies:
“Artículo 7 quaterdecies.- El personal de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado se regirá por un estatuto personal de carácter especial. En lo 
no previsto en éste o en la presente ley regirá, como legislación supletoria, lo 
dispuesto en la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley N°29, de 2004, 
del Ministerio de Hacienda.
Sin perjuicio de lo previsto en esta ley, un reglamento expedido por 
el Ministerio encargado del gobierno interior establecerá su organización interna y 
determinará las denominaciones y funciones que correspondan, de conformidad a 
la dotación máxima de personal.”.
Indicación 34.13, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser y la 
diputada Carmen Hertz, al artículo 7 quaterdecies, para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 7 quaterdecies.- El personal de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado y de los organismos que la ley disponga bajo su dependencia 
se regirá por un estatuto de carácter especial.
Sin perjuicio de lo previsto en esta ley, el Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, 
establecerá su organización interna y determinará las denominaciones y funciones 
que correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de 
las funciones que les sean asignadas.”.
El diputado Kaiser explicó que la indicación 34.13 sustitutiva busca 
simplificar la manera de operar de la ANIC, dejándola en posición de poder gestionar 
sus recursos humanos eficientemente, eliminando también una serie de riesgos que 
se dan normalmente dentro de la administración pública.
- Sometida a votación la indicación 34.13, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (12-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jaime Sáez, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet,
--- PÁGINA 7 ---
7
Cristhian Moreira, Benjamín Moreno y las diputadas Camila Flores, Ericka Ñanco y 
Carmen Hertz.
***
Numeral 19 bis
El diputado Cristhian Moreira presentó la indicación 34 A, para 
incorporar luego del numeral 5, que pasaría a ser numeral 19, un numeral nuevo, 
del siguiente tenor:
“19 bis. Agrégase, luego del artículo 7 (ó 7 quaterdecies propuesto 
por el Ejecutivo en la indicación 34), un artículo 8 nuevo del siguiente tenor (pasando 
el artículo 8 actual a ser artículo 9 y así sucesivamente:
“Artículo 8.- No podrán ser nombrados como Secretario de la 
Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, Jefe del Centro de Fusión ni Director 
de la Escuela Nacional de Inteligencia, quienes hayan pertenecido a un partido 
político en los últimos diez años previo a su nombramiento. Además, desde el 
momento de su nombramiento, no podrán incorporarse a partidos políticos ni 
participar o adherir a reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a candidatos 
a cargos de representación popular ni intervenir en cualquier otro acto que revista 
carácter político partidista. Tampoco podrán ser candidatos a cargos de elección 
popular mientras ejerza sus funciones y hasta diez años después de haber cesado 
en sus funciones.”.”
***La 
indicación 
34A 
del 
diputado 
Moreira 
se 
dio 
reglamentariamente por rechazada, al ser incompatible con la aprobación del 
artículo 7 quáter.
***
Numerales 20 y 21, nuevos
El Presidente de la República formuló indicación (N°35), para 
intercalar los siguientes numerales 20 y 21, nuevos, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
20. Introdúcese, entre el nuevo artículo 7 quaterdecies y el artículo 
8, el siguiente Título IV, nuevo:
“TÍTULO IV 
ORGANISMOS Y SERVICIOS QUE REALIZAN ACTIVIDADES DE
INTELIGENCIA”.
--- PÁGINA 8 ---
8
21. Introdúcese, a continuación del nuevo Título IV, el siguiente 
Capítulo 1, nuevo:
“CAPÍTULO 1° 
DE LA AGENCIA NACIONAL DE INTELIGENCIA CIVIL”.”.
Votación
Sometida a votación la indicación 35 del Ejecutivo, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a 
favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Jaime Sáez, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira y las 
diputadas Carmen Hertz, Ericka Ñanco y Camila Flores.
***
Artículo 8
Artículo 8 – Numeral 6) del texto del Senado
Artículo 8 contenido en el numeral 22) de la Indicación 36 del Gobierno
Indicaciones 36.1, 37, 37.1, 38, 39, 40, 40.1 y 41.
El artículo 8º de la ley 19.974 cataloga las funciones que 
corresponden a la Agencia Nacional de Inteligencia en los siguientes términos:
“Artículo 8º.- Corresponderán a la Agencia Nacional de 
Inteligencia, en adelante la Agencia, las siguientes funciones:
a) Recolectar y procesar información de todos los ámbitos del nivel 
nacional e internacional, con el fin de producir inteligencia y de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo con los requerimientos efectuados 
por el Presidente de la República.
b) Elaborar informes periódicos de inteligencia, de carácter secreto, 
que se remitirán al Presidente de la República y a los ministerios u organismos que 
él determine.
c) Proponer normas y procedimientos de protección de los sistemas 
de información crítica del Estado.
d) Requerir de los organismos de inteligencia de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como de la Dirección 
Nacional de Gendarmería, la información que sea del ámbito de responsabilidad de 
estas instituciones y que sea de competencia de la Agencia, a través del canal 
técnico correspondiente. Los mencionados organismos estarán obligados a
--- PÁGINA 9 ---
9
suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos en que les sean 
solicitados.
e) Requerir de los servicios de la Administración del Estado 
comprendidos en el artículo 1° de la ley Nº 18.575 los antecedentes e informes que 
estime necesarios para el cumplimiento de sus objetivos, como asimismo, de las 
empresas o instituciones en que el Estado tenga aportes, participación o 
representación mayoritarios. Los mencionados organismos estarán obligados a 
suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos en que les sean 
solicitados, a través de la respectiva jefatura superior u órgano de dirección, según 
corresponda.
f) Disponer la aplicación de medidas de inteligencia, con objeto de 
detectar, neutralizar y contrarrestar las acciones de grupos terroristas, nacionales o 
internacionales, y de organizaciones criminales transnacionales.
g) Disponer la aplicación de medidas de contrainteligencia, con el 
propósito de detectar, neutralizar y contrarrestar las actividades de inteligencia 
desarrolladas por grupos nacionales o extranjeros, o sus agentes, excluyendo las 
del inciso segundo del artículo 20.”.
El Senado, aprobó las siguientes enmiendas mediante el número 6 
del artículo único:
“6) En el artículo 8º:
a) Sustitúyese la letra c) por la siguiente:
“c) Proponer normas y procedimientos destinados a prevenir 
vulnerabilidades informáticas, fortaleciendo la capacidad de respuesta y la 
protección de los sistemas de información e infraestructura crítica del país.”.
b) Reemplázanse los literales d) y e) por el siguiente literal d), 
nuevo, pasando las actuales letras f) y g) a ser e) y f), respectivamente:
“d) Elaborar, con la colaboración del Comité de Inteligencia del 
Estado, la planificación de inteligencia del Estado, de carácter secreta, para el 
conocimiento y la aprobación del Presidente de la República.”.
c) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“Lo señalado en los literales e) y f) sólo será dispuesto respecto de 
las Direcciones o Jefaturas de Inteligencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
El incumplimiento injustificado en la aplicación de medidas de 
inteligencia y contrainteligencia señaladas en los literales e) y f) será calificado por 
el Ministro del Interior y Seguridad Pública, y dará origen a las responsabilidades 
administrativas que establece la ley.”.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 36, del Gobierno, contenida en el oficio 062-372 del 
Presidente de la República, de 29 de abril de 2024, para sustituir el actual numeral 
6, que ha pasado a ser numeral 22, por el siguiente:
“22. Reemplázase el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- Créase la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, 
servicio público centralizado, de carácter técnico y especializado, que estará 
sometido a la dependencia del Ministerio a cargo del gobierno interior.”.”.
Indicación 36.1, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al artículo 8, para intercalar entre la expresión “del 
Ministerio a cargo del gobierno interior” y el punto que le sigue, la frase “para solo 
efectos administrativos”.
Indicación 37 (ex 42), del diputado Jorge Brito para agregar en el 
numeral 6) del artículo único, la siguiente letra a):
a) Reemplázase la letra a) del artículo 8º por la siguiente
a) Recolectar y procesar información de todos los ámbitos del nivel 
nacional e internacional, con el fin de producir inteligencia y de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo a los lineamientos de la Estrategia 
Nacional de Inteligencia y de los requerimientos efectuados por el Presidente de la 
República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4º o que guarden relación 
con una amenaza a la seguridad nacional.”.
Indicación 37.1, del diputado Francisco Undurraga, al numeral 6, 
para intercalar la siguiente letra a), nueva, adecuándose la denominación de los 
siguientes literales:
a) Incorpórase un nuevo párrafo segundo al literal a), del siguiente 
tenor:
“Para estos efectos, la Agencia podrá fusionar información e 
inteligencia para producir inteligencia de Estado.”
Indicación 38 (ex 43) del exdiputado Gabriel Ascencio para 
suprimir en el literal c) propuesto en el literal a) del numeral 6) del artículo único la 
frase “e infraestructura crítica”.
--- PÁGINA 11 ---
11
Indicación 39 (ex 44), del diputado Leonidas Romero y los 
exdiputados Luis Pardo, Gonzalo Fuenzalida y Mario Desbordes, para agregar, 
en el literal c) propuesto en el literal a) del numeral 6) del artículo único, a 
continuación del punto final el siguiente párrafo:
“Sin perjuicio de lo anterior, los órganos de la Administración del 
Estado, con exclusión de las instituciones dependientes del Ministerio de la Defensa 
Nacional, informarán anualmente a la Agencia acerca de las medidas que hubieren 
adoptado para la protección de sus sistemas informáticos.”.
Indicación 40 (ex 45), del diputado Jorge Brito para reemplazar el 
literal d) contenido en la letra b) del numeral 6) del artículo único por la siguiente:
“d) Elaborar, con la colaboración del Comité de Inteligencia del 
Estado, la planificación de inteligencia del Estado, de carácter secreta y ajustada a 
los lineamientos de la Estrategia Nacional de Inteligencia, para el conocimiento y la 
aprobación del Presidente de la República.”.
Indicación 40.1, del diputado Francisco Undurraga, para sustituir 
el literal c) por el siguiente:
c) Incorpórase la letra g), nueva, del siguiente tenor:
“g) Hacer seguimiento a los acuerdos adoptados por el Comité de 
Inteligencia de Estado y al cumplimiento de los objetivos de los instrumentos de 
política y estrategia establecidos en esta ley.”
Indicación 41 (ex 50), del exdiputado Gabriel Ascencio para 
agregar en el inciso tercero propuesto en el literal c) del número 6 del artículo único, 
antes del punto final, el siguiente texto: “, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 
175 y 177 del Código Procesal Penal”.
Votación
- Sometido a votación sin debate el artículo 8 contenido en el 
numeral 22 de la indicación 36 del Ejecutivo, conjuntamente con la indicación 
36.1, fueron aprobados por la unanimidad de los congresistas presentes (12-
0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes 
Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Benjamín Moreno, y las diputadas Camila 
Flores, Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Kaiser votó a favor porque garantiza mantener la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil lo más libre de impresiones políticas.
El diputado Jouannet votó a favor y reivindicó el rol de la política, 
explicando que esta tiene una fase agonal y otra arquitectónica, que precisamente 
se está trabajando en la primera de ellas para la construcción de una política pública.
***Las indicaciones 37, 37.1, 38, 39, 40, 40.1, 41 se dieron 
reglamentariamente por rechazadas, al ser incompatibles con lo recientemente 
aprobado.
***
Artículo 8 bis
El Presidente de la República formuló la indicación 36, 
contenida en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, para incorporar el siguiente 
numeral 23, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“23. Introdúcese el siguiente artículo 8 bis, nuevo:
“Artículo 8 bis.- Corresponderán a la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, en adelante la “Agencia”, las siguientes funciones:
a) Producir Inteligencia, de conformidad al literal a) del artículo 2, 
en todos los ámbitos a nivel nacional e internacional, con el fin de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo con los objetivos de la Política 
Nacional de Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado y 
los planes sectoriales.
b) Elaborar informes periódicos de inteligencia, de carácter secreto, 
que se remitirán a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado o al Ministerio a 
cargo del gobierno interior, dependiendo de si estos ejecutan el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado o los planes sectoriales.
c) Emitir informes de carácter estratégico para alertar sobre 
amenazas y vulnerabilidades de ciberseguridad emergentes a nivel mundial y 
regional, con el fin de informar oportunamente a los organismos competentes.
d) Establecer criterios e implementar mecanismos para identificar 
los riesgos de ciberseguridad de los operadores de importancia vital determinados 
por la Agencia Nacional de Ciberseguridad, de conformidad con la ley N°21.663, 
Ley Marco de Ciberseguridad. Las organizaciones que sean calificadas como 
operadores de importancia vital deberán entregar la información que la Agencia les 
requiera para la identificación de los riesgos de ciberseguridad.
--- PÁGINA 13 ---
13
e) Cautelar la información derivada de la evaluación de riesgos de 
los operadores de importancia vital, para resguardar la confidencialidad, integridad 
y disponibilidad de estos datos.
f) Aplicar medidas de inteligencia y contrainteligencia, en los 
términos definidos en las letras a) y b) del artículo 2.
g) Requerir información a Gendarmería de Chile, a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, a la Secretaría General de Política Exterior del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Unidad de Análisis Financiero, al Servicio 
Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos, así como de otros 
organismos de la Administración del Estado, empresas públicas establecidas por 
ley y sociedades en las que el Estado posea una participación.
Estos organismos estarán obligados a suministrar la información en 
los plazos y términos en que les sean solicitados por el canal más expedito y con 
carácter de secreto.
h) Requerir información a los organismos autónomos del Estado e 
instituciones privadas, cuando se establezca por la ley o por convenio celebrado al 
efecto.
i) Identificar las vulnerabilidades y amenazas de la infraestructura 
crítica del país y los riesgos físicos de aquellas que presenten especial interés para 
esta agencia, como también proponer medidas de mitigación y gestión, en el 
contexto de lo que establezca la ley.
j) Convocar a organismos de la Administración del Estado e 
instituciones privadas a participar en distintas instancias estratégicas de 
colaboración y coordinación, tales como comités técnicos o grupos de trabajo 
especiales, para ejecutar el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado y sus planes 
sectoriales.
k) Cumplir las demás funciones que esta u otras leyes le asignen.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser consultó si se entiende que las medidas de 
inteligencia y contrainteligencia consideran operaciones de carácter especial.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que la propuesta del Ejecutivo considera las operaciones detalladas 
en la propia ley, e incluso, se detallan más adelante los procedimientos de las 
operaciones especiales.
Votación
***El diputado Francisco Undurraga (presidente), determinó 
votación separada de los literales que han sido objeto de enmiendas.
--- PÁGINA 14 ---
14
***Los diputados Francisco Undurraga (presidente), Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet, Tomás De 
Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Ericka 
Ñanco, solicitaron votación separada de la letra b).
- Sometidos a votación conjunta el encabezado y los literales 
f), i), j) y k) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23 propuesto por el 
Ejecutivo por no haber sido objeto de enmiendas, fueron aprobados por la 
unanimidad de los congresistas presentes (12-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel 
Becker, Jaime Sáez, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, Benjamín Moreno, y las diputadas Camila Flores, Ericka Ñanco y 
Carmen Hertz.
***
Letra a) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23 - Indicación 42.1
“a) Producir Inteligencia, de conformidad al literal a) del artículo 2, 
en todos los ámbitos a nivel nacional e internacional, con el fin de efectuar 
apreciaciones globales y sectoriales, de acuerdo con los objetivos de la Política 
Nacional de Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado y 
los planes sectoriales.”.
Indicación 42.1, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal a) del artículo 8 bis, para modificarla en el 
siguiente sentido:
a) Intercalar entre los vocablos “Producir” e “Inteligencia” la 
expresión “y difundir”.
b) Eliminar la expresión “en todos los ámbitos”.
c) Intercalar entre el vocablo “planes sectoriales” y el punto que le 
sigue, la expresión “, que se remitirán a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado, y al Ministerio a cargo del gobierno interior, según corresponda”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, para evitar duplicidad de funciones o 
triangulaciones que puedan confundir, planteó que la información de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil debiese remitirse directamente al Centro de Fusión y 
no a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado o al Ministerio a cargo del 
gobierno interior como propone la letra c) de la indicación 42.1.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Jouannet explicó que es el Secretario Ejecutivo quien 
lleva la información al Centro de Fusión, organismo bajo su dependencia.
El diputado Kaiser señaló que, si bien el Secretario Ejecutivo es 
quien dirige el Centro de Fusión, ambos tienen orgánicas distintas. De hecho, hay 
un subdirector del Centro de Fusión encargado de hacerlo operar. De aprobarse en 
los términos que se propone, ocurrirá que un órgano eminentemente político 
establecerá qué información llega o no llega al Centro de Fusión y, con eso, al resto 
del Sistema.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) clarificó que la 
enmienda propone que sea a la Secretaría Ejecutiva, en tanto órgano que coordina 
al Centro de Fusión, y no al Secretario Ejecutivo.
El diputado Kaiser insistió respecto a que la Secretaría Ejecutiva es 
un órgano distinto del Centro de Fusión, con tareas propias, entre las que no se 
considera la de traspasar a este último la información que reciba de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil.
Resulta mucho más coherente que sean las agencias las que, de 
manera directa, entreguen la información al Centro de Fusión.
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, explicó que todas las agencias tienen sus centros de fusión y entre ellas 
intercambian información.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) acotó que tanto el 
Secretario Ejecutivo como el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
son de exclusiva confianza del Presidente, por lo que no debiese existir problema.
El diputado Kaiser reiteró que cada organismo tiene su propia 
orgánica, y resulta más apropiado y coherente que la información sea entregada al 
Director del Centro de Fusión.
La vuelta que se está estableciendo para que la información de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil llegue al Centro de Fusión es muy larga e 
innecesaria, y podría quedar a criterio del Secretario despacharla o no a este último.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que el Presidente de la República se relaciona, directamente y sin 
intermediarios, con la Secretaría Ejecutiva, de quien depende el Centro de Fusión. 
En consecuencia, el jefe del Centro de Fusión es precisamente el Secretario 
Ejecutivo. Por lo tanto, si la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, que es un órgano 
centralizado, que depende administrativamente del ministerio de gobierno interior, 
quiere entregar información, tiene que hacerlo a su superior jerárquico o al 
Secretario Ejecutivo y no a un subordinado de este último, ya que todo tiene una 
estructura y una jerarquía. La lógica responde a cómo operan los servicios en 
general y, en consecuencia, es quien tiene la responsabilidad quien debe manejar 
la información para responder, ya que si la información solo la tiene su subordinado 
podría eventualmente desconocerla.
--- PÁGINA 16 ---
16
Precisó que todo lo anterior dice relación con la estructura 
propuesta para la Inteligencia civil, ya que la Inteligencia militar y policial tiene una 
dinámica distinta.
El diputado Jouannet reafirmó lo señalado por el Ejecutivo en 
relación con la responsabilidad. También es importante que alguien pondere la 
información, ya que no toda es relevante.
El diputado Kaiser insistió en que no es tarea de la Secretaría 
Ejecutiva ponderar la información que deba llegar al Centro de Fusión, puesto que 
a este debiese llegar toda la información de las agencias para efectuar una 
adecuada fusión. Tampoco es tarea del Secretario Ejecutivo, quien además no tiene 
la capacidad de analizar y ponderar toda la información que genera la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Si se le permite ponderar, podría ocurrir que lo haga 
desde la perspectiva de lo que no quiere que llegue al Centro de Fusión, cuestión 
que no resulta deseable para el Sistema.
Votación
- Sometido a votación el literal a) del artículo 8 bis contenido 
en el numeral 23 de la indicación 42 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 42.1 recaída en él, fue aprobado por 6 votos a favor, 2 en contra y 
3 abstenciones. Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), 
Jaime Sáez, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, y las diputadas Ericka Ñanco 
y Carmen Hertz. Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser y Miguel Ángel 
Becker. Se abstuvieron de votar los diputados Cristhian Moreira, Benjamín Moreno, 
y la diputada Camila Flores.
El diputado Kaiser votó en contra porque la conexión tiene que ser 
directa entre el Centro de Fusión y los órganos que lo alimentan.
El diputado Sáez votó a favor en tanto es relevante que exista un 
orden administrativo como corresponde y procesos claros.
El diputado Jouannet votó a favor porque de lo contrario la 
Secretaría Ejecutiva se transforma en una caja vacía, en circunstancias que se 
requiere alguien que pondere y se responsabilice de la información.
***
Letra b) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23.
“b) Elaborar informes periódicos de inteligencia, de carácter secreto, 
que se remitirán a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado o al Ministerio a 
cargo del gobierno interior, dependiendo de si estos ejecutan el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado o los planes sectoriales.”.
- Sometido a votación sin discusión el literal b) del artículo 8 
bis contenido en el numeral 23 propuesto por el Ejecutivo, fue rechazado por
--- PÁGINA 17 ---
17
la unanimidad de los congresistas presentes. Votaron en contra los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jaime 
Sáez, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Benjamín 
Moreno, y las diputadas Camila Flores, Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
Letra c) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23 – Indicación 42.2
“c) Emitir informes de carácter estratégico para alertar sobre 
amenazas y vulnerabilidades de ciberseguridad emergentes a nivel mundial y 
regional, con el fin de informar oportunamente a los organismos competentes.
Indicación 42.2, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal c) del artículo 8 bis, para intercalar entre 
la expresión “alertar sobre” y la palabra “amenazas” la expresión “riesgos,”.
- Sometido a votación el literal c) del artículo 8 bis contenido 
en el numeral 23 de la indicación 42 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 42.2 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Benjamín Moreno, y 
las diputadas Camila Flores, Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
Letra d) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23 – Indicación 42.3
“d) Establecer criterios e implementar mecanismos para identificar 
los riesgos de ciberseguridad de los operadores de importancia vital determinados 
por la Agencia Nacional de Ciberseguridad, de conformidad con la ley N°21.663, 
Ley Marco de Ciberseguridad. Las organizaciones que sean calificadas como 
operadores de importancia vital deberán entregar la información que la Agencia les 
requiera para la identificación de los riesgos de ciberseguridad.”.
Indicación 42.3, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal d) del artículo 8 bis, para:
--- PÁGINA 18 ---
18
a) Intercalar entre las expresiones “la Agencia les requiera” y “para 
la identificación” la frase “y que sea necesaria”.
b) Incorporar como párrafo final la función consignada en la letra e), 
en los siguientes términos:
“La Agencia deberá cautelar la información derivada de la 
evaluación de riesgos de los operadores de importancia vital, para resguardar la 
confidencialidad, integridad y disponibilidad de estos datos.”.
- Sometido a votación el literal d) del artículo 8 bis contenido 
en el numeral 23 de la indicación 42 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 42.3 recaída en él, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jaime Sáez, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Benjamín Moreno, y 
las diputadas Camila Flores, Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***El contenido del literal e) pasó a formar parte del literal d).
***
Letra g) del artículo 8 bis contenido en el numeral 23 – Indicación 42.4
“g) Requerir información a Gendarmería de Chile, a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, a la Secretaría General de Política Exterior del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Unidad de Análisis Financiero, al Servicio 
Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos, así como de otros 
organismos de la Administración del Estado, empresas públicas establecidas por 
ley y sociedades en las que el Estado posea una participación.
Estos organismos estarán obligados a suministrar la información en 
los plazos y términos en que les sean solicitados por el canal más expedito y con 
carácter de secreto.”
Indicación 42.4, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Tomás De Rementería, Jaime Sáez y las diputadas Carmen Hertz, 
Camila Flores y Ericka Ñanco, al literal g) del artículo 8 bis, para:
a) Reemplazar la expresión “a Gendarmería de Chile, a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, a la Secretaría General de Política Exterior del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, a la Unidad de Análisis Financiero, al Servicio 
Nacional de Aduanas, al Servicio de Impuestos Internos” por la expresión “a los 
organismos colaboradores del Sistema señalado en el inciso final del artículo 4°”.
b) Intercalar entre la expresión “sociedades en las que el Estado 
posea una participación” y el punto que le sigue, la frase “, con el fin de producir
--- PÁGINA 19 ---
19
inteligencia de acuerdo con los objetivos establecidos en la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado, el Plan estratégico de inteligencia de Estado y los planes 
sectoriales”.
c) Intercalar entre la expresión “con carácter de secreto” y el punto 
que le sigue, la expresión “, dando cumplimiento a lo señalado en el artículo 5 ter”.
Discusión particular
La diputada Flores advirtió que la aprobación del presente literal 
podría contravenir la ley N°19.628 sobre protección de datos de carácter personal, 
en tanto no establece contrapesos al requerimiento de la información.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior explicó que, precisamente para salvar cualquier colisión entre el 
requerimiento de información que puede efectuar la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil a los organismos que señala la norma, es que se incorpora la 
referencia al artículo 5 ter en los términos que fue aprobado por esta Comisión, del 
que procedió a hacer lectura: “El intercambio de información de los organismos y 
servicios integrantes del Sistema entre sí y con los demás órganos de la 
Administración del Estado e instituciones privadas se ajustará a las disposiciones 
de la presente ley y, en lo no regulado por ésta, a lo dispuesto en la ley N°19.628, 
sobre Protección de la Vida Privada.”.
Adicionalmente, se ha incorporado en el párrafo segundo de la letra 
d) del artículo 8 bis el criterio de necesidad al requerimiento de información que se 
haga a las organizaciones que sean calificadas como operadores de importancia 
vital para la identificación de los riesgos de ciberseguridad.
De todas maneras, de considerarse aún necesario, mostró 
disposición para alcanzar una mejor fórmula de consenso para resguardar los datos 
personales.
El diputado Kaiser, respecto a la inclusión de las sociedades en las 
que el Estado posea una participación, consultó en qué medida se quiere 
transparentar la información del mundo privado y si incluye requerimientos a una 
empresa de telecomunicaciones en que el Estado tenga acciones.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) respondió que sí, 
en la medida que el requerimiento de información sea justificado y en los términos 
que establece el artículo 5 ter. En su opinión es en el mundo privado donde está el 
manejo de los dineros del narcotráfico y el narcoterrorismo.
El diputado Kaiser manifestó que acaba de recibir 8 respuestas de 
oficios por parte del Estado, todos de carácter secreto, en circunstancias que 
contienen información que se encuentra en la prensa. El Estado es lo menos 
transparente, pero exige de los ciudadanos, que son sus patrones, que sean 
transparentes. Es el propio Estado, que no sirve para nada en esta materia, el que
--- PÁGINA 20 ---
20
ha generado la actual crisis de seguridad, pero son los ciudadanos los que deben 
sacrificar su privacidad.
La diputada Flores previno que la discusión es más profunda, ya 
que importa hacer distinciones más finas, por ejemplo, entre datos personales y 
sensibles, que no son lo mismo. A su modo de ver, la redacción debiese ser más 
restrictiva.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), en la misma línea, 
manifestó inquietud por la frase “o por convenio celebrado al efecto” contenida en 
el siguiente literal h) respecto a la función que se establece en orden a requerir 
información a los organismos autónomos del Estado e instituciones privadas.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, dejó en claro que el Ejecutivo también tiene interés en resguardar la 
intimidad y la privacidad de las personas, y en que ningún organismo pueda 
arbitrariamente hacer investigaciones improcedentes.
Hizo ver que el problema podría resolverse a través de la redacción 
que contempla la indicación 53 del exdiputado Luis Pardo, que propone que, en el 
caso de que los antecedentes o informes se refieran o contengan datos que tengan 
el carácter de sensibles de acuerdo a la ley N°19.628, la solicitud deberá ser 
autorizada judicialmente conforme a las reglas y procedimientos de esta propia ley.
El diputado Jouannet, a propósito de los dichos del diputado Kaiser 
sobre el Estado, hizo un llamado a centrar la discusión y evitar comentarios que 
calificó de aberrantes.
En relación con lo expresado sobre la celebración de convenios, 
comentó que se reunió con el director del Servicio de Registro Civil e Identificación, 
quien le señaló que la existencia de problemas entre los sistemas de información 
propios de ese Servicio con los del Servicio Nacional de Migraciones, puesto que 
no estarían conversando. Explicó que no hay forma de determinar con certeza el 
verdadero nombre de un migrante que ingresa sin documentación por el paso 
fronterizo Colchane, por lo que esa persona podría entregar nombres distintos cada 
vez que se le requiera. En materia de Inteligencia se necesita que los organismos 
del Estado puedan dialogar y entregar información muy sensible para combatir el 
crimen organizado. El Servicio de Registro Civil tiene muchas herramientas que se 
pueden utilizar a favor del Sistema.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), vinculándolo al 
presente debate, hizo ver la necesidad de reabrir debate sobre la definición de 
Inteligencia de Estado, que resultó rechazada, y generar algún grado de consenso 
al respecto.
***La Comisión resolvió suspender la discusión y votación 
particular hasta la sesión de la tarde con el objeto de que la mesa técnica 
redacte una propuesta que resuelva las aprensiones planteadas a los literales 
g) y h).
--- PÁGINA 21 ---
21
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 12.00 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78443