======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15047&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 78ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 14 DE MAYO DE 2024, DE 17.33 A 18.57 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Tomás De Rementería Venegas, Roberto Arroyo Muñoz, Andrés Jouannet 
Valderrama, Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez 
Ossa, y las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto, Carmen Hertz 
Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor 
Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Enrique Lee Flores y Jorge Brito 
Hasbún, actuaron el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y la 
diputada Maite Orsini Pascal, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión el Subsecretario 
del Interior, Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias y Alejandro Urquízar.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área, y los 
expertos académicos David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, éste último por 
vía remota.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 29/05/2024 15:28:44 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 59E65834AB8BD967
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 76a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 77ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 06 al 13 de mayo de 2024.
- Se tomó conocimiento.
2.- Nota del Comité Frente Amplio RD, Comunes y Convergencia 
Social por medio del cual informa reemplazo diputado Jorge Brito Hasbún por la 
diputada Maite Orsini Pascal durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Comité Partido de la Gente, Demócratas, Amarillos e 
Independientes, indicando que el diputado Andrés Jouannet Valderrama será 
reemplazado por la diputada Joanna Pérez Olea.
- Se tuvo presente.
4.- Nota del Comité Social Cristiano e Independientes por medio del 
cual informa que el diputado Enrique Lee Flores será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 3 – Indicación 4 – Indicación 4.1 – Indicación 4.2 – Indicación 4.3
Artículo 3°.- Los organismos y servicios de inteligencia y sus 
integrantes deberán sujetarse siempre, en el cumplimiento de sus objetivos y 
funciones, a la Constitución Política y a las leyes de la República.
Indicación 4) del Ejecutivo (2024) para incorporar, a continuación 
del numeral 1), que ha pasado a ser 3), un numeral 4), nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los numerales siguientes, del siguiente tenor:
“4) Reemplázase el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3.- El Sistema de Inteligencia del Estado y los organismos 
que lo conforman deberán observar los siguientes principios:
1. Respeto al Estado de Derecho. Los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema de Inteligencia de Estado y su personal 
someterán su actuación a la Constitución Política de la República y a las leyes, con 
pleno respeto a los derechos humanos y dentro del marco de la Política Nacional 
de Inteligencia, conforme a lo dispuesto en la presente ley.
2. Probidad. El personal de los organismos y servicios que integran 
el Sistema, en su calidad de servidores públicos, mantendrán una conducta 
funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o cargo que 
desempeñen, con preeminencia del interés general sobre el particular.
3. Responsabilidad. El personal de los organismos que integran el 
Sistema de Inteligencia del Estado estará sujeto a responsabilidad administrativa, 
sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pueda afectarle.
4. Legitimidad. Las actividades de Inteligencia se legitiman en razón 
de su necesidad para preservar el orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
5. Control. Las actividades de Inteligencia están sometidas al 
control de las instituciones del Estado según lo dispuesto en la presente ley.
6. Eficiencia en el uso de los recursos públicos. Los organismos y 
servicios que integran el Sistema deberán velar por la eficiente e idónea 
administración de los recursos públicos.
7. Capacitación y perfeccionamiento. Los organismos y servicios 
que integran el Sistema asegurarán la capacitación y formación continua de quienes 
desempeñen labores de Inteligencia en dichas materias.”.”.
Indicación 4.1, del diputado Jouannet para incorporar el siguiente 
numeral:
--- PÁGINA 4 ---
4
“4) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
Art. 3°.- Los organismos y servicios de inteligencia y sus integrantes 
deberán sujetarse siempre en el cumplimiento de sus objetivos y funciones, a la 
Constitución Política y las leyes de la República con pleno respeto a los Derechos 
Humanos. Además, deberán observar los siguientes principios:
1. Respeto al régimen democrático: Los organismos y servicios de 
inteligencia, al realizar sus actividades, están obligados a respetar el régimen 
democrático y la estabilidad institucional del país. El régimen democrático y la 
estabilidad institucional constituyen objetivos prioritarios de la actividad de 
inteligencia y, a la vez, constituyen sus limitaciones.
2. Principios de probidad y responsabilidad: El personal de los 
organismos y servicios que integran el Sistema, en su calidad de servidores 
públicos, mantendrán una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto 
y leal de la función o cargo que desempeñen, con preeminencia del interés general 
sobre el particular, y estarán sujetos a responsabilidad administrativa, sin perjuicio 
de la responsabilidad civil o penal que pueda caberles.
3. Principios de proporcionalidad, objetividad e imparcialidad: La 
proporcionalidad de las medidas, técnicas o métodos que se utilicen para la labor 
de inteligencia serán sólo las necesarias y adecuadas a los hechos y circunstancias 
que motivan su aplicación. Asimismo, el análisis de la información obtenida o 
elaborada por los órganos de inteligencia debe ser objetivo e imparcial; deberán 
basar sus conclusiones en hechos verificables y evidencia sólida, evitando los 
sesgos y las interpretaciones subjetivas que puedan influir en la calidad y 
confiabilidad de la información.
4. Principios de secreto y exclusividad en el uso de la información: 
La obligación de secreto se aplica como medida de seguridad, tanto para los 
funcionarios que realicen labores de inteligencia como para quienes efectúen el 
control de las actividades de inteligencia. La exclusividad en el uso de la información 
se orienta a impedir el uso indebido de información de carácter personal, sensible o 
privilegiada. Estas obligaciones se mantendrán incluso después de que las 
personas hayan cesado en sus funciones, esto es, por toda la vida, y su infracción 
acarreará las sanciones civiles, administrativas y penales que la ley indique.
5. Principios de especialización, eficiencia y coordinación: El apoyo 
de inteligencia que se entrega a los organismos que lo requieren debe ser 
especializado, por lo tanto, es necesario contar con profesionales que dominen 
áreas específicas del conocimiento, de acuerdo con las tareas exigidas. Además, 
los organismos y servicios que integran el Sistema deberán actuar coordinadamente 
y velar siempre por el adecuado y eficiente uso de los recursos públicos destinados 
a solventar el desarrollo de las funciones que la ley les mandate.
6. Principios de cooperación y colaboración: En el cumplimiento de 
sus labores, el personal de los organismos y servicios que integran el Sistema 
deberá trabajar de manera coordinada y en equipo, asegurando un intercambio
--- PÁGINA 5 ---
5
oportuno y eficiente de la información, pero velando siempre por mantener la 
confidencialidad y seguridad en el traspaso y almacenamiento de los datos. Esto 
incluye la colaboración y cooperación con otros organismos públicos, 
organizaciones aliadas e incluso organismos internacionales; los que se llevarán a 
cabo en la forma y con los requisitos que la ley establezca.
7. Principios de oportunidad, adaptabilidad y anticipación: Parte 
sustancial del valor de la información obtenida y elaborada por organismos de 
inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, tanto las 
directrices operativas para el personal de los organismos y servicios que integran el 
sistema, como también los protocolos y medios físicos o virtuales empleados, 
deberán seguir una política de adaptación constante a los cambios y adelantos en 
materia de seguridad, adecuándose con la mayor celeridad posible a los avances 
tecnológicos y proyectando mecanismos y estrategias que permitan mantener 
siempre óptima su capacidad de respuesta.
Indicación 4.2, de los diputados Kaiser, Carter, Becker, Sánchez, 
Moreira, Arroyo y diputada Flores para añadir el siguiente inciso final en el artículo 
3:
“Se presumirá legalmente que los agentes y funcionarios de los 
servicios de inteligencia actúan conforme a la ley.”.
Indicación 4.3, del diputado Carter y la diputada Flores, para 
agregar en el artículo 3 el siguiente inciso final:
“Ninguna información de Inteligencia ni Contrainteligencia podrá ser 
obtenida con fines diferentes de:
a. Asegurar la consecución de los fines esenciales del Estado, la 
vigencia del régimen democrático, la integridad territorial, la soberanía, la seguridad 
y la defensa de la Nación;
b. Proteger las instituciones democráticas de la República, tanto de 
acciones de nacionales como de terceros países, así como los derechos de los 
chilenos frente a amenazas tales como el terrorismo, el crimen organizado, el 
narcotráfico, el secuestro, el tráfico de armas, municiones, explosivos y otros 
materiales relacionados, el lavado de activos, y otras amenazas similares.”.
Discusión Particular
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
explicó que la presente enmienda tiene continuidad con la anterior, relativa a las 
definiciones, en tanto busca garantizar a través de la ley, en un tema tan delicado, 
cierto marco valórico a través del cual se van a ejecutar las facultades que se
--- PÁGINA 6 ---
6
entregan al Sistema de Inteligencia del Estado. Así, se plantean principios 
conductores, como la probidad, la responsabilidad, la legitimidad, eficiencia, 
capacitación, entre otros. Son de carácter general, de uso común en la 
administración pública, pero resulta fundamental dejarlos explícitos en esta ley.
Agregó que no ve grandes diferencias con la indicación 4.1, ya que 
el espíritu que las guía es el mismo, aunque reparó en que los principios debiesen 
plantearse de manera más general y no tan descriptiva de los procedimientos 
mediante los cuales se van a cumplir.
El diputado Jouannet, en calidad de autor de la indicación 4.1, 
defendió que precisamente su propuesta busca especificar algunos elementos que 
debiesen quedar claros en la ley de Inteligencia del Estado.
El diputado Carter observó que si bien ambas propuestas plantean 
una lista correcta de principios, no tiene un enfoque inherente a un sistema de 
Inteligencia, esencialmente basado en el sigilo, en el secreto y en la actuación de 
agentes encubiertos.
La diputada Hertz concordó con los principios y redacción 
propuesta por el Ejecutivo.
Respecto a la indicación 4.1, observó que el respeto al régimen 
democrático estaría implícito en el respeto al Estado de Derecho que la indicación 
del Gobierno contempla. A su juicio, los principios de probidad y responsabilidad 
también están incluidos en la indicación 4 de manera separada. Sobre la definición 
del principio de proporcionalidad, objetividad e imparcialidad se encuentra recogida 
en el principio de legitimidad que se propone en las indicaciones del Gobierno y los 
principios de secreto, exclusividad y uso de información, en el de clasificación de 
información, de manera extensa.
El diputado Kaiser manifestó que ambas propuestas son 
declaraciones de intenciones y todos los elementos que contemplan están ya 
recogidos en la legislación general del Estado.
La redacción del artículo 3 es suficiente porque sujeta a la 
Constitución Política y a las leyes de la República el cumplimiento de los objetivos 
y funciones de todos los organismos y servicios de inteligencia y sus integrantes. 
De modo que la suma de los elementos que se propone sólo complejiza la 
comprensión de la ley, lo que no parece razonable.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Arroyo coincidió con su predecesor. Agregó que en el 
número 3 de la indicación 4.1 se establecen limitaciones que no resultan apropiadas 
para un Sistema de Inteligencia, que requiere mayor libertad.
El diputado De Rementería coincidió en la necesidad de establecer 
principios rectores de un Sistema de Inteligencia, atendida su complejidad y la 
sensibilidad de la materia.
Disintió respecto a que no se hacen cargo de la realidad del Sistema 
de Inteligencia y, en particular, de un agente de campo, y dijo no percibir alguna 
incompatibilidad o imposibilidad que constriñan su labor.
El diputado Moreira reparó en la extensión y detalle con que se 
abordan los principios, que podría dar cabida a interpretaciones judiciales ambiguas 
y laxas que pudiesen obstruir el Sistema de Inteligencia. Además, los principios que 
se proponen en la indicación 4 son los mismos que se consagran en la ley N°18.575, 
sobre Bases Generales de la Administración del Estado. En su opinión, sería más 
conveniente establecer reglas claras de conducta.
La diputada Hertz hizo presente que en las legislaciones 
comparadas se consagran explícitamente principios generales como marco de la 
ley de Inteligencia, tanto en Uruguay, España, Argentina y México.
La diputada Flores cuestionó la necesidad de replicar y repetir el 
mismo catálogo de principios que ya rige la función pública en esta ley que se 
discute, inclinándose por simplificar.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, dijo que la 
redacción de los principios no es antojadiza. Comentó que cuando se redactó la 
Estrategia Nacional de Inteligencia por el Comité de Inteligencia, en 2019, se 
propusieron principios que se recogen en la indicación 4, por lo que tienen su fuente 
en las jefaturas técnicas de las distintas agencias de Inteligencia.
Dicha inspiración se sustenta, a su vez, en la experiencia 
comparada, que al regular la Inteligencia fija un marco orientador en materia de 
conducta.
Finalmente hizo presente que la propuesta normativa regula en 
otros capítulos las técnicas especiales de investigación, el comportamiento de los 
agentes y las condiciones de reserva y secreto de la información.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Undurraga (presidente), respecto al principio de 
proporcionalidad contenido en la indicación 4.1, cuestionó cómo se regularía aquello 
en una acción esencialmente secreta y propia de un Sistema de Inteligencia y quién 
podría fiscalizarlo.
Asimismo, reparó que en los principios de secreto y exclusividad en 
el uso de la información, del numeral 4, la introducción de obligaciones por toda la 
vida merece un debate aparte.
Por último, respecto a los principios de cooperación y colaboración, 
del numeral 6, observó la complejidad de introducir conceptos como “organizaciones 
aliadas”, cuestionamiento que también surgió en el debate y votación de las 
definiciones de la ley.
El diputado Jouannet explicó que la proporcionalidad no está 
planteada desde el uso de la fuerza, sino desde el uso de los medios, en el 
entendido que problemas complejos requieren la mayor cantidad de recursos e 
instrumentos, lo que va a tensionar al Estado para proporcionarlos.
Respecto a la obligación de secreto, tratándose de Inteligencia, es 
lógico que se establezca de por vida, cuestión que trae aparejado definir la situación 
en que quedan los agentes una vez que dejan de trabajar y la necesidad de generar 
las condiciones adecuadas de permanencia en el aparataje estatal, habida 
consideración de la cantidad y sensibilidad de la información que manejan.
Defendió que los principios del régimen democrático están por 
sobre los principios del Estado; así se contempla, por ejemplo, en la legislación 
comparada de Alemania.
Asimismo, resulta fundamental consagrar los principios de 
cooperación y colaboración, puesto que han sido enarbolados por el mismo 
Gobierno, identificándolos como una de las grandes carencias del sistema actual y, 
en consecuencia, uno de los principales fundamentos que justifican el nuevo modelo 
que se propone.
El diputado De Rementería hizo ver que la mayoría de las leyes 
que se promulgan contemplan en su texto los principios rectores en que se inspiran. 
Aunque algunos puedan ser redundantes, enmarcan y especifican el objetivo de la 
ley.
El diputado Carter, con el objeto de enmarcar los principios a la 
actividad de Inteligencia, que criticó con anterioridad, formuló la indicación 4.3, 
también suscrita por la diputada Flores.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, manifestó que en 
la definición de Inteligencia se utilizan conceptos amplios acordes a su objetivo, que 
es proveer de información útil para proteger al Estado en materia de seguridad 
interior y defensa, evitando hacer un listado taxativo de esas eventuales amenazas, 
precisamente porque pudiesen surgir nuevas que, al no estar consideradas, no 
podrían ser objeto de Inteligencia. Salvo esa observación, mostró disposición para 
considerar el espíritu de la enmienda 4.3 dentro de la indicación del Ejecutivo.
Respecto a la discusión sobre la conveniencia o no de consagrar 
principios rectores en los cuerpos legales, señaló que es de común ocurrencia. 
Reiteró que en 2019, bajo el mandato del Presidente Sebastián Piñera, en el marco 
de la discusión de la Estrategia Nacional de Inteligencia, se les pidió a los 7 jefes de 
las agencias identificar principios orientadores en materia de Inteligencia, y que son 
los que sustentan la presente enmienda.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, se refirió a la indicación 4.2. Explicó que la presunción legal, a diferencia de 
la presunción de derecho, admite una prueba en contrario. Sin embargo, para una 
sociedad democrática puede resultar muy gravoso que haya cierto grupo de 
funcionarios públicos que gocen de esa presunción de legalidad, cuestionándose 
los fundamentos de porqué no asiste a todos los ciudadanos del país, porque todos 
realizan una tarea respecto de la cual debiese presumirse nuestro correcto actuar, 
en la medida que todos estamos sujetos a la ley.
Habilitar la presunción que se propone implicaría que ante un caso 
de sospecha en el correcto actuar de un funcionario de Inteligencia, detectado 
probablemente por otros funcionarios, la carga de la prueba sería inversa lo que 
genera una doble exigencia. Lo anterior no resulta coherente, incluso es contrario, 
al Sistema de Inteligencia que se busca crear.
El diputado Sánchez manifestó que, si bien es cierto que muchos 
cuerpos legales enuncian principios, éstos deben dirigirse a un objetivo. Deben 
servir como elemento orientador de una determinada norma, tanto para quienes la 
aplican como para quienes la interpretan.
Tras un análisis de la propuesta, concluyó que aquellos que se 
consagran no aportan significativamente al objetivo de la ley, ya que son de carácter 
general y básicos en nuestro Estado de Derecho.
Mostró preferencia por mantener la redacción original del artículo 3, 
que sujeta las actuaciones de Inteligencia a la Constitución y las leyes, que es 
básicamente el principio de legalidad.
Los demás principios se pueden desarrollar en detalle en cada una 
de las materias que abordan, ya sea deberes concretos, conductas esperadas,
--- PÁGINA 10 ---
10
sanciones en caso de infracciones, que es la norma dura. Los principios, a su 
entender, no son obligaciones, sino elementos de interpretación.
El diputado Kaiser, en calidad de autor principal de la indicación 
4.2, rebatió una supuesta inversión de la carga probatoria presente en la enmienda, 
ya que ésta, por el contrario, busca reforzar un principio general del Derecho, que 
es el principio de inocencia. La inversión de la carga probatoria implicaría para aquel 
que es acusado tener que demostrar su inocencia, cuestión que la propuesta no 
contempla en caso alguno.
Justificó el reforzamiento del principio de inocencia tratándose de 
funcionarios de Inteligencia, en atención a que las actividades que van a desarrollar 
son de alto riesgo. Prueba de ello es que ninguna aseguradora les vende una póliza.
Resulta fundamental tomar resguardos para no dejar a estos 
funcionarios inermes ante una eventual persecución, porque podría generar el 
efecto de inhibirlos de actuar, tal como ha ocurrido con Carabineros de Chile.
El Subsecretario del Interior, Manuel Monsalve, replicó que, 
conforme a su experiencia, no ha visto que algún funcionario de las Fuerzas 
Armadas o de Orden y Seguridad se inhiba de cumplir su deber.
Por otra parte, uno de los grandes riesgos que tienen los servicios 
de Inteligencia en el contexto de América Latina es su legitimidad o la confianza que 
la sociedad les entrega. Una de las problemáticas más grandes está dada 
precisamente por el uso de la Inteligencia para fines distintos y, cuando eso ocurre, 
el país deja de tener Inteligencia.
Enfatizó de que se está tratando de regular una institucionalidad 
que tiene información que nadie más tiene, a la cual nadie más puede acceder y 
cuyo mal uso puede tener efecto catastrófico para el sistema institucional chileno. 
En atención a esas consideraciones, parece razonable establecer un marco de 
conducta y dejarlo explícito en la ley, tal como se ha hizo para el Servicio de 
Biodiversidad o para la Agencia Nacional de Ciberseguridad, por nombrar algunas.
Finalmente, es en el espacio político donde se está definiendo el 
Sistema de Inteligencia que se quiere para Chile y, entonces, es lógico que se haga 
para ciertos fines y dentro de un marco de conducta predeterminado y consensuado. 
Es la dirección política que se le da a un servicio, ya que cuando eso no está se 
puede perder el marco, lo que constituye el principal riesgo para la Inteligencia.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, complementó lo señalado precisando que la presente discusión dice 
relación a las dimensiones de actuación de un funcionario de Inteligencia, que tiene 
un estatuto especial, como se verá desarrollado más adelante en la propuesta 
legislativa.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ahora, una cuestión es el principio de inocencia cuando una 
persona está siendo imputada en un proceso penal, que es el derecho penal 
general, y a los funcionarios de Inteligencia no les rige uno distinto, sin perjuicio de 
que están en efecto sujetos a un estatuto especial que les permite desarrollar 
labores con una identidad particular, distinta a la propia, y que van a poder realizar 
acciones que el resto de los ciudadanos no pueden realizar porque precisamente 
no detentan la calidad especial de agentes encubiertos. Por lo tanto, ese marco esta 
completamente cubierto.
Entonces, cuando se propone que, además, gocen de una 
presunción legal de en todo momento estar actuando conforme a la ley, pasan a 
convertirse en sujetos privilegiados en su actuación, cuestión que ya está para 
aquellos hechos que van a estar en una legalidad diferente como condición de su 
ejercicio, tal como se verá, y que no requiere ubicarlos en un régimen diferente a 
todos los demás ciudadanos.
Debido a ello va a poder, entre otras cosas, instalar micrófonos en 
una casa sin pedir permiso y no será procesado por aquello, pero no podrá 
adicionalmente sustraer dinero desde ese domicilio, en tanto se espera que 
cualquier persona que realice ilegalidades más allá de su tarea sea severamente 
juzgada, resguardando así la legitimidad de la institucionalidad a la que se ha hecho 
mención. Entonces, no se justifica otorgarle una presunción legal de actuar siempre 
conforme a derecho si para aquello que realmente la necesita ya la tiene, es más, 
está eximido de responsabilidad penal.
El diputado Jouannet coincidió en la importancia del debate en 
torno a los principios orientadores, ya que más allá del respeto a la Constitución y 
las leyes, éstos son fundantes respecto a la materia particular que se regula.
En relación con la discusión que se ha dado, destacó el numeral 2 
de su propuesta, referente a los principios de probidad y responsabilidad, en que se 
establece que el personal de los organismos y servicios que integran el Sistema, en 
su calidad de servidores públicos, mantendrán una conducta funcionaria intachable 
y un desempeño honesto y leal de la función o cargo que desempeñen, con 
preeminencia del interés general sobre el particular, y estarán sujetos a 
responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que 
pueda caberles.
Sin perjuicio de las diferencias con la propuesta del Gobierno, 
refrendó la necesidad e importancia de explicitarlos, porque no son baladí y mostró 
disposición a buscar una redacción que complemente ambas enmiendas.
El señor David Hardy Videla, asesor experto, basado en su 
experiencia, hizo presente que, cuando se les solicitó a los jefes de las distintas 
agencias, en el marco de la elaboración de la Estrategia Nacional de Inteligencia, 
que establecieran un catálogo, se debatió por muchos meses buscando
--- PÁGINA 12 ---
12
autorregulación de la actividad, tener un marco de criterios comunes para contribuir 
a un Sistema de Inteligencia de Estado, y también con el propósito de generar un 
entorno de confianza mutua. Estos principios, inspirados en el derecho comparado, 
fueron una herramienta fundamental, que se presentaron a las autoridades 
gubernamentales de la época para su correspondiente revisión y análisis jurídico y, 
finalmente, quedaron plasmados en la mencionada estrategia. Hoy la propuesta del 
Ejecutivo los recoge.
En consecuencia, manifestó que conoce bien los siete principios 
que se plantean, sabe como se discutieron y lo deja muy conforme el ánimo de 
dotarlos de carácter legal.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto, aportó que, siendo 
la naturaleza de la función de Inteligencia tan complicada, incorporar los principios 
en la ley es una ganancia, porque legitima al Sistema mirado desde fuera, y refuerza 
lo valórico desde un plano interno. Si bien comparte que, desde el punto de vista 
legal, no aportan más, si lo hacen desde lo “blando”, es decir, lo ético, la imagen y 
la legitimidad.
Desde la perspectiva técnica, observó en el numeral 3 contenido en 
la indicación 4.1 posibles problemas que podrían derivar de la frase “el análisis de 
la información obtenida o elaborada por los órganos de inteligencia debe ser objetivo 
e imparcial; deberán basar sus conclusiones en hechos verificables y evidencia 
sólida, evitando los sesgos y las interpretaciones subjetivas que puedan influir en la 
calidad y confiabilidad de la información”, en tanto deja fuera técnicas muy usadas 
en Inteligencia, como es la lógica informal, particularmente para efectos de 
desinformación, fake news y análisis de discursos.
Por su parte, en el numeral 7 menciona el “valor de la información 
obtenida”, en circunstancias que debiese decir “Inteligencia obtenida”, porque los 
términos “información” e “inteligencia” tienen una diferencia fundamental, y su 
empleo indebido podría generar imprecisiones. En la última línea, señala “que 
permitan mantener siempre óptima su capacidad de respuesta”, lo que, a su juicio, 
no lleva de ninguna manera a una mirada de Inteligencia reactiva que es la línea del 
nuevo modelo que se propone.
***La Comisión resolvió suspender la discusión y votación particular 
por esta sesión en atención a que el Ejecutivo y los diputados Jouannet y Carter, 
autores principales de las indicaciones 4.1 y 4.3 respectivamente, acordaron 
formular una enmienda conjunta respecto a los principios rectores y orientadores 
del presente proyecto de ley.
--- PÁGINA 13 ---
13
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.57 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77778