======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16579&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 109ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 15 DE OCTUBRE DE 2024, DE 17.33 A 19.25 HORAS.
SUMA
1. Se abordó el tratamiento que da 
el proyecto de ley de Presupuestos 
2025 al Fondo de Contingencia 
Estratégico y al Fondo Plurianual 
para las Capacidades Estratégicas 
de la Defensa, particularmente 
tomando en consideración que el 
artículo 37 del proyecto autoriza al 
Fisco 
para 
postergar 
el 
cumplimiento 
de 
la 
obligación 
contenida en el artículo tercero 
transitorio de la ley N°21.174, que 
establece nuevo mecanismo de 
financiamiento de las capacidades 
estratégicas 
de 
la 
defensa 
nacional, respecto del Fondo de 
Contingencia Estratégico.
2. 
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular del 
proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del 
Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión 
inmediata.
- Artículos 33, 34, 35 y 36.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 27/10/2024 12:32:18 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 35FACBAB3177886B
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Álvaro 
Carter Fernández asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Sergio Bobadilla Muñoz.
En representación del Ministerio de Defensa Nacional, concurrió el 
Ministro de Defensa Nacional (S) Ricardo Montero Allende, quien además preside 
el Consejo del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa, 
quien asistió acompañado del Jefe de Gabinete del Subsecretario de Defensa, 
Nelson Morales; del Jefe de la División de Presupuestos y Finanzas de la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, Gian Suil Herrera, y de la Asesora del 
Gabinete del Subsecretario de Defensa, Melissa Lagos Valladares.
También participó en la sesión la Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, acompañada de la asesora 
legislativa Lesly Covarrubias Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 107a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 108ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°1716-372 de fecha 8 de octubre, de S. E. el Presidente 
de la República mediante el cual hace presente la urgencia calificada de "discusión 
inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°17892-372 de fecha 14 de octubre, de S. E. el 
Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la urgencia 
"Suma", para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 3 ---
3
3. Oficio N°1282, de 9 de octubre, de la Subsecretaría de Defensa, 
referente a las partidas 11 y 50 del proyecto de ley de presupuestos del sector 
público para el año 2025, sobre el Ministerio de Defensa Nacional y Tesoro Público, 
cuyo capítulo 01, programa 14, contempla el Fondo Plurianual para las Capacidades 
Estratégicas.
- Se tomó conocimiento.
4. Oficio N°6855-234, de 11 de octubre, del Jefe de Gabinete de la 
Ministra de Defensa Nacional, por el que señala que la Ministra se encontrará fuera 
del país los días 14, 15 y 16 de octubre, por lo que será subrogada por el 
Subsecretario de Defensa, señor Ricardo Montero Allende, de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo 8° de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de 
Defensa Nacional.
- Se tuvo presente.
5. Oficio ordinario N°763 de fecha 11 de octubre de la Directora 
Nacional del Servicio para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas 
y Alcohol (SENDA), por el que, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°21.640, 
de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024, glosa común 5, 
informa la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, correspondiente al tercer trimestre 
de 2024.
- Se tomó conocimiento.
6. Correo recibido desde el Ministerio de Relaciones Exteriores por 
el que se informa que el Foro Parlamentario de Inteligencia y Seguridad programado 
para los días 23 al 25 de octubre en Buenos Aires, ha sido cancelado, y que el 
evento será reprogramado para otra fecha, la cual se informará oportunamente.
- Se tuvo presente.
7. Minuta efectuada por Bárbara Horzella, Analista del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales, de la unidad Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la BCN, sobre Financiamiento de las Capacidades Estratégicas 
2025. Esa minuta aporta antecedentes que permiten aclarar, desde el ámbito 
técnico, el debate que se originó en la última sesión de la Comisión, 8 de octubre, 
producto de la información publicada en un medio de prensa con relación el 
financiamiento de las Capacidades Estratégicas para el año 2025.
- Se tomó conocimiento.
8. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 7 al 14 de octubre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
9. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
10. Nota de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por medio 
de la cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado por 
el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
11. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Cristhian Moreira Barros.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Abordar el tratamiento que da el proyecto de ley de 
Presupuestos correspondiente al año 2025 al Fondo de 
Contingencia Estratégico y al Fondo Plurianual para las 
Capacidades Estratégicas de la Defensa, particularmente 
tomando en consideración que el artículo 37 del proyecto 
autoriza al Fisco para postergar el cumplimiento de la 
obligación contenida en el artículo tercero transitorio de la ley 
N°21.174, que establece nuevo mecanismo de financiamiento 
de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, 
respecto del Fondo de Contingencia Estratégico.
El Ministro de Defensa Nacional (S) Ricardo Montero Allende, 
sobre la base de la presentación que exhibió, se refirió al mecanismo de 
financiamiento de las Capacidades Estratégicas de la Defensa Nacional.
En primer lugar, explicó que las vías de financiamiento de la 
Defensa son diversas, siendo la principal la ley de Presupuestos, actualmente en 
tramitación. Además, existe la ley de Capacidades Estratégicas y otras vías 
complementarias, como ciertos reembolsos por gastos específicos en situaciones 
extraordinarias, tales como elecciones o catástrofes.
Enfatizó respecto al proceso de transición desde la ley reservada 
del cobre – derogada en el año 2019 – hacia la nueva estructura de financiamiento 
establecida por la ley 21.174, que establece dos fondos con objetivos específicos: 
el Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y el Fondo de 
Contingencia Estratégico.
El Fondo Plurianual tiene un objetivo claro: financiar capacidades, 
mantenimiento y adquisición de material bélico en base al programa cuatrianual de
--- PÁGINA 5 ---
5
inversiones. Aunque la ley de presupuesto regular permite este tipo de inversiones, 
a menudo se llevan a cabo con retraso. Este fondo se compone de remanentes ley 
reservada del cobre, ley de Presupuestos para cada año, considerando programa 
cuatrianual (contempla un aporte basal que se calculará en base al monto promedio 
de los gastos devengados en operación y sostenimiento e inversiones en material 
bélico del período de 6 años anteriores a la entrada de vigencia de la ley (2014-
2019)), intereses que devenguen las inversiones del fondo y los demás aportes que 
establezca la ley.
El Fondo de Contingencia Estratégico, por su parte, tiene por objeto 
financiar:
1) El material bélico y su infraestructura asociada para enfrentar 
situaciones de guerra externa.
2) El material bélico y su infraestructura asociada para enfrentar 
situaciones de crisis internacional.
3) El daño al material bélico y su infraestructura asociada en caso 
de catástrofe.
4) Anticipación de recursos al Fondo Plurianual.
Por otra parte, en relación con la transición del mecanismo de 
financiamiento, la ley N°21.147 estableció una implementación gradual: 48 meses 
para el Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y 24 
meses para el Fondo de Contingencia Estratégico. Sin embargo, en los últimos 
años, el Congreso ha aprobado postergaciones de la entrada en vigencia de estos 
fondos.
Sobre 
el 
punto, 
consideró 
necesario 
aclarar 
que 
estas 
postergaciones no han sido decisiones unilaterales del Presidente de la República, 
sino que fueron discutidas y aprobadas por el Congreso. Así, en 2021, el presidente 
Piñera propuso la postergación del Fondo de Contingencia Estratégico, que fue 
aprobada por el Congreso para el presupuesto del año 2022. En años posteriores, 
bajo el gobierno del presidente Boric, se han seguido realizando postergaciones 
similares.
Para el presupuesto de 2025, se propone:
a) 
Contemplar 
la 
implementación 
del 
Fondo 
Plurianual, 
asignándose el monto de USD$488 millones, que corresponde al aporte basal.
b) Aperturar el Fondo de Contingencia Estratégico para 2025, 
considerando USD$40.000. Explicó que, aunque se abrirá, no se implementará en 
su totalidad, debido a la falta de financiamiento total que establece la ley.
En conclusión, el presupuesto para 2025 permite la implementación 
del Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa, 
garantizando el cumplimiento de la planificación establecida. Además, se abre el 
Fondo de Contingencia Estratégico bajo los términos ya discutidos. Estoy a 
disposición para cualquier consulta que surja a partir de esta presentación.
--- PÁGINA 6 ---
6
A continuación, procedió a responder las consultas de los 
congresistas presentes.
En primer lugar, profundizó en las hipótesis que plantea el Fondo 
de Contingencia Estratégico. La primera, que se relaciona con el caso de guerra, 
está regulada tanto a nivel internacional como en la Constitución Política. Así, las 
cuatro hipótesis contenidas en el Fondo están sujetas a la eventualidad de que se 
produzca una determinada situación, como lo establece la normativa. Respecto a la 
segunda hipótesis, explicó que requiere una calificación respecto a la gravedad de 
la amenaza para la seguridad exterior de la República.
El artículo 94 de la ley en análisis, que reforma la ley orgánica 
constitucional de la Fuerza Armada, señala que todas las materias adicionales al 
presupuesto nacional regular son suplementadas a las Fuerzas Armadas. Lo 
anterior se ha evidenciado en el sur del país, donde se ha declarado un estado de 
excepción constitucional de emergencia, así como en el norte con un estado de 
excepción de catástrofe. Además, se han aportado otros medios para potenciar el 
trabajo de las Fuerzas Armadas, financiados a través de diversas fuentes. Uno de 
los proyectos más recientes es el Sistema Integrado de Frontera (SIFRON), que 
implica una inversión de 12.5 millones de dólares en camionetas y cuatrimotos, ya 
entregadas en diversas regiones. También están implementando un plan de 
inversión que incluye cámaras, contenedores, drones y otros recursos, que se 
ejecutará antes de finalizar este Gobierno.
Por otro lado, la ley de Crimen Organizado ha permitido la entrega 
de medios a distintas entidades, como la Dirección General de Movilización 
Nacional, DGMN, y la Dirección General de Aeronáutica Civil de Chile, DGAC, así 
como la aprobación unánime en este Congreso de aumentos en la planta litoral de 
la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, DIRECTEMAR.
Aclaró también que los fondos están siendo suplementados, 
conforme a lo que establece la ley de Presupuestos, lo que garantiza mantener 
nuestras capacidades estratégicas. No consideran que se requiera de montos 
extraordinarios provenientes de un fondo de contingencia. En cuanto a los flujos 
relacionados con la ley del Cobre, ofreció una exposición al respecto, pero recalcó 
que la información es confidencial.
El Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la 
Defensa, cuyo aporte basal está garantizado, permite al Estado comprometer más 
recursos, aunque no menos. Esto está claramente estipulado en la ley de 
Presupuestos, que contempla un aporte para el año 2025 de 488 millones de 
dólares.
En cuanto al Fondo de Contingencia Estratégico, reiteró que está 
condicionado a cuatro hipótesis: guerra, conflicto, desastre o cualquier otra 
contingencia que requiera suplementar el fondo de capacidad estratégica. Mientras 
ninguna de estas condiciones se materialice, no irrogará gasto alguno para el fisco.
--- PÁGINA 7 ---
7
Respecto a la planificación primaria que corresponde a la 
Subsecretaría de Defensa, esta incluye el análisis de riesgos, amenazas y la política 
de defensa, entre otros. Están en proceso de actualización de estas herramientas 
de planificación, y la propuesta se enmarca dentro de un ciclo que se ha mantenido 
a lo largo de las décadas. La actualización de la política de defensa que espera 
presentar este año está en borrador y avanza en sus capítulos. Ofreció la posibilidad 
de presentar esta información en una sesión secreta.
Sobre el financiamiento de las capacidades estratégicas, refirió que 
existen dos hipótesis generales para este propósito. La primera, que muchos no 
conocen, es que también se puede suplementar mediante la ley regular. Esto 
significa que las capacidades estratégicas de defensa pueden ser parte de la ley 
orgánica constitucional de Fuerzas Armadas, específicamente en el artículo 93. En 
cuanto al artículo 98, que menciona el Fondo Plurianual para las Capacidades 
Estratégicas de la Defensa, este establece que el financiamiento debe cubrir las 
inversiones en material bélico, infraestructura asociada y los gastos de 
sostenimiento correspondientes a lo que realizaremos en los próximos años, gracias 
al aporte basal que se está entregando este año.
Respecto al artículo 102, que trata sobre el Fondo de Contingencia 
Estratégico, reiteró que este fondo solo genera gasto para el Estado si se cumple 
alguna de sus cuatro hipótesis. Mientras no se materialicen, no habrá un impacto 
fiscal. Reiteró el compromiso del Ejecutivo: en caso de guerra exterior o una crisis 
internacional que no pueda satisfacerse con recursos regulares, los recursos 
estarán disponibles. Asimismo, en caso de tragedias, como las ocurridas en el año 
2010 o entre los años 2014 y 2015, también se asignarán los recursos necesarios 
para la mantención de infraestructuras dañadas.
En cuanto a la suspensión que se plantea, clarificó que, si se cumple 
el plazo de suspensión, en este caso un año, la ley comenzará a regir de inmediato. 
La única ley que se propone suspender – artículo 37 – es la que regula el Fondo de 
Contingencia Estratégico, por lo que los otros fondos –el plurianual y el aporte basal- 
deben materializarse. En cuanto a la materialización de estos recursos, corresponde 
a la partida número 50 del presupuesto. En atención a que generó cierta discusión 
pública, enviaron un oficio aclarando los componentes de la ley de presupuestos, 
indicando dónde se encuentran y cuál es su contenido.
El proceso de tramitación del fondo de contingencia no incluye un 
aporte basal. Sin embargo, han propuesto abrir ese fondo para que el Congreso 
Nacional discuta la mejor forma de utilizar esos recursos fiscales.
Respecto al aporte basal, se trata de recursos frescos. En este 
caso, se establece un fondo que debe ser enterado durante el próximo año, 
alcanzando un total de 488 millones de dólares. Esta cantidad quedará en el Fondo 
Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa y su lógica se justifica 
en la planificación a largo plazo, a diferencia del Fondo de Contingencia Estratégico, 
que está sujeto a condiciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Reconoció que es efectivo que el Ejecutivo no puede disponer de 
los fondos, porque es una materia legislativa. Es por eso por lo que someterán a 
consideración del Congreso Nacional la parte no ejecutada de la ley, es decir, el 
Fondo de Contingencia Estratégico, ya que solo el Parlamento puede decidir sobre 
ello.
Requerida su reiteración, mencionó que el artículo 102 de la ley 
orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas crea un Fondo de Contingencia 
Estratégico con un destino específico, lo que significa que no puede ser utilizado 
para cualquier propósito. Las hipótesis que plantea son las siguientes:
1. Financiar el material bélico e infraestructura asociada, así como los gastos
de sostenimiento para enfrentar una situación de guerra externa.
2. Financiar situaciones de crisis internacional que afecten gravemente la
seguridad exterior de la República.
3. Utilizar el fondo para financiar el material bélico e infraestructura asociada
que haya sido destruida o severamente dañada como consecuencia de una 
situación de catástrofe.
4. Anticipar recursos al fondo plurianual para capacidades estratégicas.
Sobre los fondos de la ley del cobre, recordó que la regulación sobre 
cómo se gastan estos fondos ha sido informada previamente, pero no se puede 
discutir en una sesión pública. Cualquier referencia pública a montos gastados por 
ese fondo violaría la ley. Mostró disposición para presentar nuevamente los gastos 
y los proyectos de inversión basados en ese fondo específico, que es confidencial, 
así como en el Fondo Plurianual para las Capacidades Estratégicas de la Defensa 
que se está implementando.
Finalmente, en cuanto a las finanzas públicas, mencionó que los 
indicadores sobre cómo se inició este periodo de Gobierno y los actuales 
indicadores macroeconómicos revelan resultados bastante positivos. Aunque hay 
aspectos que mejorar y un crecimiento que buscar, los números evidencian el 
avance logrado. Este Gobierno ha trabajado para controlar y reducir la deuda, 
manteniendo estrictos criterios de equilibrio fiscal. Sin embargo, si esto implica la 
necesidad de nuevos recursos, como parte de la discusión de este fondo o de otros, 
es un tema que también debe abrirse a debate en el Congreso Nacional. El Ministro 
de Hacienda Mario Marcel y la Directora de Presupuesto ya han realizado una 
presentación general sobre el estado del tesoro público, y continuarán 
profundizando en esta materia durante el próximo mes y medio, mientras avanza la 
tramitación de la ley de Presupuestos 2025.
Una vez concluido el punto de tabla, habiéndose retirado el Ministro 
de Defensa Nacional (S), el diputado Sánchez planteó que considera grave e 
inaceptable que un ministro de Estado haga afirmaciones imprecisas, refiriéndose 
a la interpretación que ha dado al artículo 102 de la ley N°18.948, en cuanto a que
--- PÁGINA 9 ---
9
el Fondo de Contingencia Estratégico condiciona el uso de estos fondos a que se 
cumplan ciertas hipótesis.
Afirmó que lo anterior es absurdo, ya que estos fondos fueron 
creados para estar comprometidos antes de que se necesiten. La afirmación del 
ministro sugiere que estos fondos no existen como tales, sino que solo serían 
causales para acceder a recursos que no están previamente comprometidos. Esto 
es extremadamente grave, ya que contradice un compromiso institucional hecho en 
este Congreso con las Fuerzas Armadas al derogar la ley del cobre. Esta situación 
podría dañar la confianza que las Fuerzas Armadas deben tener en el Estado de 
Chile para que sus capacidades de defensa estén disponibles cuando se necesiten. 
Es inaceptable que se plantee que los recursos no estarán disponibles hasta que 
Chile este en guerra.
2. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 33.
Artículo 33 – Indicación 99.
El texto vigente de la ley N°19.974 dispone lo siguiente:
TITULO VI 
DEL CONTROL DE LOS ORGANISMOS DE INTELIGENCIA
Artículo 33.- Los organismos de inteligencia que integran el Sistema 
estarán sujetos a control interno y externo.
El Presidente de la República, mediante la indicación 99 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar los siguientes 
numerales 54 y 55:
“54) Intercálase, en el epígrafe del Título VI, entre las expresiones 
“ORGANISMOS” y “DE INTELIGENCIA”, la expresión “Y SERVICIOS”.
55) Intercálase, en el artículo 33, entre las expresiones 
“organismos” y “de inteligencia”, la expresión “y servicios”.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Votación
- Sometida a votación la indicación 99, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito Hasbún, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y las diputadas Camila 
Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***
Artículos 34 y 35.
Artículos 34 y 35 – Indicaciones 100 y 100.1.
El texto vigente de la ley N°19.974 dispone lo siguiente:
Artículo 34.- El control interno será realizado por el Director o Jefe 
de cada organismo de inteligencia que integra el Sistema, quien será responsable 
directo del cumplimiento de esta ley.
El control interno comprenderá, entre otros, los siguientes aspectos:
a) La correcta administración de los recursos humanos y técnicos 
en relación con las tareas y misiones institucionales.
b) El uso adecuado de los fondos asignados al servicio de manera 
que sean racionalmente utilizados para el logro de sus tareas propias.
c) La adecuación de los procedimientos empleados al respeto de 
las garantías constitucionales y a las normas legales y reglamentarias.
Artículo 35.- El personal de los organismos de inteligencia del 
Sistema que infrinja sus deberes u obligaciones incurrirá en responsabilidad 
administrativa, conforme lo determinen las normas reglamentarias de las 
respectivas instituciones, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pueda 
afectarle.
El Presidente de la República, mediante la indicación 100 
contenida en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar los 
siguientes numerales 56 y 57:
56) Modifícase el artículo 34 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre las expresiones 
“organismo” y “de inteligencia”, la expresión “y servicio”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Además, los integrantes de los organismos y servicios de 
inteligencia deberán sujetar su actuación a los principios rectores establecidos en el 
artículo 3.”.
57) Intercálase, en el artículo 35, entre la expresión “organismos” y 
“de inteligencia”, la expresión “y servicios”.”.
Indicación 100.1 de la diputada Camila Flores (presidenta) y de 
los diputados Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Tomás De Rementería 
y Johannes Kaiser para agregar en el artículo 34 el siguiente inciso tercero:
“Además, los integrantes de los organismos y servicios de 
inteligencia deberán sujetar su actuación a los principios rectores establecidos en el 
artículo 3.”.
Discusión particular
Habiendo sido consultado sobre la técnica legislativa aplicada, el 
Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, explicó que la propuesta de la 
mesa técnica, que se materializa en la indicación 100.1, busca mantener el inciso 
segundo del artículo 34 vigente y agregarle un nuevo inciso con la propuesta original 
del Ejecutivo.
***La diputada Camila Flores (presidenta) y los diputados Miguel 
Ángel Becker, Andrés Jouannet, Tomás De Rementería y Johannes Kaiser 
solicitaron votación separada de la letra b) del numeral 56) contenido en la 
indicación 100.
Votación
- Sometida a votación la letra a) del numeral 56) contenido en 
la indicación 100, que incide en el artículo 34, fue aprobada por la unanimidad 
de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito Hasbún, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Ericka Ñanco.
- Sometida la indicación 100.1, que incorpora un inciso tercero 
nuevo al artículo 34, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
--- PÁGINA 12 ---
12
***La letra b) del numeral 56) contenido en la indicación 100 se dio 
por rechazada reglamentariamente al ser incompatible con lo aprobado.
- Sometido a votación el numeral 57) contenido en la indicación 
100, que incide en el artículo 35, fue aprobado por la unanimidad de los 
congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito Hasbún, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Ericka Ñanco.
***
Artículo 36.
Artículo 36 – Indicaciones 101 y 101.1.
El texto vigente de la ley N°19.974 dispone lo siguiente:
Artículo 36.- El control externo corresponderá a la Contraloría 
General de la República, a los Tribunales de Justicia y a la Cámara de Diputados, 
en el ámbito de sus respectivas competencias.
La Contraloría General de la República procederá a la toma de 
razón, en forma reservada, de los decretos y resoluciones de la Agencia o 
expedidos por ella. Estos decretos y resoluciones podrán cumplirse de inmediato, 
sin perjuicio de su posterior tramitación, cuando así se disponga en ellos.
El Presidente de la República, mediante la indicación 101 
contenida en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso para intercalar el 
siguiente numeral 58):
“58) Reemplázase el inciso segundo del artículo 36, por el siguiente:
“La Contraloría General de la República tomará razón de los 
decretos y resoluciones que versen sobre materias de competencia de la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado o de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. 
Estos decretos y resoluciones serán calificados como secretos y podrán cumplirse 
de inmediato, sin perjuicio de su posterior tramitación, cuando así se disponga en 
ellos.”.”.
Indicación 101.1 de la diputada Camila Flores (presidenta) y de 
los diputados Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y 
Johannes Kaiser para modificar el artículo 36 en el siguiente sentido:
a) 
Incorporar en el inciso primero la siguiente oración final: “Este 
control, así como las actuaciones, registros y documentos que emanen de él, 
tendrán carácter de secreto.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
b) 
Sustituir su inciso segundo por el siguiente:
“La Contraloría General de la República tomará razón en forma 
secreta de los decretos y resoluciones que versen sobre materias de competencia 
de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado o de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil. Estos decretos y resoluciones serán calificados como secretos y 
podrán cumplirse de inmediato, sin perjuicio de su posterior tramitación, cuando así 
se disponga en ellos.”.”.
Discusión particular
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que la propuesta de la mesa técnica, que se 
traduce en la indicación 101.1, se diferencia de la propuesta original – indicación 
101 – en el carácter de secreto que se atribuye también al acto de toma de razón 
que la Contraloría General debe hacer de los decretos y resoluciones que versen 
sobre materias de competencia de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado 
o de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Votación
- Sometida la indicación 101.1, que incide en el artículo 36, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La indicación 101 se dio por rechazada reglamentariamente al 
ser incompatible con lo aprobado.
V. 
VARIOS
El diputado Kaiser reiteró la solicitud de invitar al Subsecretario de 
Defensa Nacional con la finalidad de que exponga acerca de la proposición 
formulada a la Ministra de Defensa Nacional de la apreciación de los riesgos y 
amenazas para el país en el ámbito de su seguridad exterior, de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 15 de la ley N°20.424.
A su juicio, esa información resulta fundamental para analizar y 
ponderar si la ejecución de los recursos por parte de esa cartera ministerial se está 
llevando a cabo de manera correcta y eficiente.
- Este acuerdo de invitación fue adoptado en la sesión 107ª de 
01.10.2024 para una fecha por determinar por parte de la Mesa.
--- PÁGINA 14 ---
14
A su turno, el diputado Jouannet reiteró la solicitud de invitar a la 
Ministra de Defensa nacional para asistir a la Comisión, junto a los Comandantes 
en Jefe de las Fuerzas Armadas, a fin de evaluar la opción de desplegar fuerzas 
militares en apoyo de las policías en labores de control de orden público y lucha 
contra la delincuencia y el crimen organizado en zonas de la Región Metropolitana.
Dicho acuerdo fue adoptado en sesión 106ª de 01.10.2024 y, en 
sesión pasada – 108ª de 08.10.2024 – la Mesa de la Comisión resolvió incorporarlo 
en la tabla de la sesión ordinaria citada para el día 29.10.2024, de carácter secreta, 
oportunidad en que se ha convocado a la Ministra de Defensa Nacional para 
referirse a ese y otros asuntos de competencia e interés de la Comisión.
El diputado Kaiser consultó sobre la posibilidad de que el Ejecutivo, 
representado por la Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana 
Lya Uriarte Rodríguez, pudiese realizar la próxima sesión una breve exposición 
sobre el estado de avance legislativo del proyecto de ley sobre Reglas de Uso de la 
Fuerza, RUF, boletín N°15.805-07.
La señora Uriarte comprometió traer para la próxima sesión un 
informe sobre la tramitación del referido proyecto, aunque previno que ha sido 
impulsado íntegramente por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin la 
intervención de la Subsecretaría del Interior.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional solicitándole que tenga 
a bien disponer la participación permanente en las sesiones ordinarias y especiales 
de un asesor legislativo, con el fin de facilitar la comunicación y coordinación entre 
la Comisión y esa cartera de Estado.
2. Invitar al Ministro de Hacienda, en fecha por determinar, con la 
finalidad de que se refiera a la ejecución de los recursos provenientes de la ley 
Reservada del Cobre y otorgarle el carácter de secreta. Este acuerdo fue adoptado 
en cumplimiento del quórum exigido en el artículo 299 del Reglamento de la Cámara 
de Diputados y Diputadas.
3. Convocar a sesión conjunta y secreta con la Comisión de 
Defensa Nacional del Senado para abordar la forma en que se están materializando 
las capacidades estratégicas de la Defensa definidas en la planificación del 
desarrollo de la fuerza, de conformidad con lo ordenado en el artículo 104 de la ley 
N°18.948.
--- PÁGINA 15 ---
15
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.25 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79018