======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13876&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 115ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 19 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.30 A 19.27 HORAS.
SUMA
Orden del Día
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- 
Artículo 
38, 
38 
quater, 
38 
quinquies, 38 sexies, 39, 39 bis y 
40.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería, Álvaro Carter Fernández, 
Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis 
Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Ericka Ñanco Vásquez, 
Carmen Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitado, participó el Ministro (S) del Interior y 
Seguridad Pública, Luis Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly 
Covarrubias Figueroa, y del Jefe Jurídico Legislativo, Rafael Collado González.
También estuvo presente el asesor parlamentario de Renovación 
Nacional Pablo Celedón González y, de manera telemática, el experto en materia 
de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 03/12/2024 17:33:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D64A1D57C2A19D00
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 113a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 114ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
2. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 11 al 18 de noviembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Correo del Coordinador Legislativo Ministerio de Defensa 
Nacional, señor Roberto Sáez Olivares, por el que informa que el Ministerio de 
Defensa Nacional ha realizado las coordinaciones con la Armada de Chile para 
celebrar en dependencias del nuevo edificio del Comando de Operaciones Navales 
la sesión especial de esta comisión en carácter de secreta, el próximo lunes 25 de 
noviembre. Junto con lo anterior, informa que es de interés para la Ministra de 
Defensa exponer los temas respectivos junto al Jefe del Estado Mayor Conjunto y 
el Subsecretario de Defensa.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
***La mesa técnica presentó a la Comisión las siguientes 
propuestas de indicaciones, fruto del trabajo prelegislativo a esta sesión.
***
Artículo 38
El texto vigente del artículo 38 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 38.- Se considerarán secretos y de circulación restringida, 
para todos los efectos legales, los antecedentes, informaciones y registros que 
obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o de su personal, 
cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. 
Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes de que el personal 
de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus funciones o con 
ocasión de éstas.
Los estudios e informes que elaboren los organismos de inteligencia 
sólo podrán eximirse de dicho carácter con la autorización del Director o Jefe 
respectivo, en las condiciones que éste indique.
Los funcionarios de los organismos de inteligencia que hubieren 
tomado conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso primero, estarán 
obligados a mantener el carácter secreto de su existencia y contenido aun después 
del término de sus funciones en los respectivos servicios.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 104 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 61):
61) Reemplázase el artículo 38 por el siguiente:
“Artículo 38. Serán secretos y de circulación restringida, para todos 
los efectos legales, los actos, actuaciones, antecedentes, informaciones y registros 
emitidos por, o que obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o 
de su personal, cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación 
jurídica con éstos. Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes 
de que el personal de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus 
funciones o con ocasión de éstas.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto y la clasificación de 
información específica de que se trate, y no podrán divulgar, distribuir, publicar ni 
desclasificar la información clasificada, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.
--- PÁGINA 4 ---
4
La Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, a través del 
Centro de Fusión de Inteligencia, administrará un sistema de clasificación de 
información para la Inteligencia que reciba de los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema.
Sin perjuicio de lo anterior, cada organismo y servicio que integra el 
Sistema, incluidos los colaboradores, deberá mantener un sistema que se ajuste a 
los lineamientos que establezca el reglamento que señala el artículo 38 ter y adoptar 
las medidas técnicas, organizativas y procedimentales necesarias para resguardar 
su confidencialidad, integridad y disponibilidad.”.”.
Indicación 104.1, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso primero del artículo 38 por el siguiente:
“Serán secretos y de circulación restringida, para todos los efectos 
legales, los actos administrativos, actuaciones, antecedentes, informaciones y 
registros contenidos en aquellos documentos que hayan sido emitidos por, o que 
obren en poder de los organismos que conforman el Sistema o de su personal, 
cualquiera que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. 
Asimismo, tendrán dicho carácter aquellos otros antecedentes de que el personal 
de tales organismos tome conocimiento en el desempeño de sus funciones o con 
ocasión de éstas.”.
Indicación 104.2, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 38 propuesto en el numeral 61 por el siguiente:
“Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los documentos declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto y no podrán divulgarlos, 
distribuirlos, publicarlos ni desclasificarlos, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.”.
Indicación 104.4, del diputado Johannes Kaiser, para introducir 
un nuevo inciso tercero con el siguiente texto:
“Corresponderá a los jefes o directores de los organismos y 
servicios de inteligencia conceder en sus respectivas dependencias las 
autorizaciones para el acceso a las materias clasificadas y disponer las medidas de 
seguridad para los cuerpos bajo su mando, según sus propias necesidades.”.
Indicación 104.5, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso tercero de la indicación 104, número 61), por el siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
“El Centro de Fusión de Inteligencia administrará un sistema de 
clasificación propia, tanto como de la información e Inteligencia que reciba de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema.”.
La mesa técnica presentó la siguiente propuesta:
“Para reemplazar el artículo 38 por el siguiente:
“Artículo 38.- Serán declaradas materias clasificadas, para todos los 
efectos legales, los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por, o que obren en poder de los organismos y 
servicios que conforman el Sistema o de su personal, cualquiera que sea su cargo 
o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos, cuyo conocimiento por personas 
no autorizadas pueda representar una amenaza o causar perjuicio a la seguridad 
del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional. 
Asimismo, tendrán dicho carácter otros antecedentes de los que el personal de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema tome conocimiento 
en el desempeño de sus funciones o con ocasión de éstas.
Solo podrán tener acceso a las materias clasificadas las personas 
debidamente autorizadas para ello, con las formalidades y limitaciones que en cada 
caso determine el reglamento. Estas personas estarán obligadas a respetar las 
categorías de las materias clasificadas conforme a esta ley y su reglamento, y no 
podrán divulgar, almacenar, distribuir, publicar, desclasificar ni utilizar su contenido 
fuera de los límites establecidos por esta ley, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.
Corresponderá a los jefes o directores de los organismos y servicios 
de inteligencia conceder en sus respectivas dependencias las autorizaciones para 
el acceso a las materias clasificadas.
El Centro de Fusión de Inteligencia administrará un sistema de 
clasificación de la información e Inteligencia que reciba de los organismos y 
servicios de inteligencia que integran el Sistema y de la propia.
Sin perjuicio de lo anterior, cada organismo y servicio que integra el 
Sistema, incluidos los colaboradores, deberá mantener un sistema que se ajuste a 
los lineamientos que establezca el reglamento que señala el artículo 38 sexies y 
adoptar las medidas técnicas, organizativas y procedimentales necesarias para 
resguardar su confidencialidad, integridad y disponibilidad.”.”
Indicación 104.3, de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser, Álvaro 
Carter, Francisco Undurraga, Andrés Jouannet y Tomás De Rementería, para 
reemplazar los incisos primero y segundo de la indicación del Ejecutivo por los 
siguientes:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo 38.- Serán declaradas materias clasificadas, para todos los 
efectos legales, los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, 
informaciones y registros emitidos por, o que obren en poder de los organismos y 
servicios que conforman el Sistema o de su personal, cualquiera que sea su cargo 
o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos, cuyo conocimiento por personas 
no autorizadas pueda representar una amenaza o causar perjuicio a la seguridad 
del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y la soberanía nacional. 
Asimismo, tendrán dicho carácter otros antecedentes de los que el personal de los 
organismos y servicios de inteligencia que integran el Sistema tome conocimiento 
en el desempeño de sus funciones o con ocasión de éstas.
Solo podrán tener acceso a las materias clasificadas las personas 
debidamente autorizadas para ello, con las formalidades y limitaciones que en cada 
caso determine el reglamento. Estas personas estarán obligadas a respetar las 
categorías de las materias clasificadas conforme a esta ley y su reglamento, y no 
podrán divulgar, almacenar, distribuir, publicar, desclasificar ni utilizar su contenido 
fuera de los límites establecidos por esta ley, incluso después del término de sus 
funciones en los respectivos organismos o servicios.
Corresponderá a los jefes o directores de los organismos y servicios 
de inteligencia conceder en sus respectivas dependencias las autorizaciones para 
el acceso a las materias clasificadas y disponer las medidas de seguridad para los 
cuerpos bajo su mando, según sus propias necesidades.”.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión hizo presente que desde el 
inicio de la tramitación la Comisión ha acordado por unanimidad dejar sin efecto el 
artículo 274 del Reglamento de la Corporación, por lo que es admisible la indicación 
104.3, que persigue reemplazar los dos primeros de la indicación 104 del Ejecutivo, 
y así salvar el problema de admisibilidad. Observó, además, que la enmienda 104.3 
incorpora en el inciso tercero la frase “y disponer las medidas de seguridad para los 
cuerpos bajo su mando, según sus propias necesidades”, contenida también en la 
indicación 104.4.
Votación
- Sometidos a votación el numeral 61) contenido en la 
indicación 104, conjuntamente con la indicación 104.3, fueron aprobados por 
la unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
--- PÁGINA 7 ---
7
***La indicación 104.2 fue rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado (inciso segundo de la indicación 104.3).
***La indicación 104.4 fue retirada por su autor por estar contenida 
en la indicación 104.3.
***La indicación 104.5 fue declarada inadmisible, por regular una 
materia que corresponde a la iniciativa legislativa exclusiva del Presidente de la 
República.
***La indicación 104.1 fue rechazada por ser incompatible con lo 
aprobado en el artículo 38 ter.
***
Artículo 38 quater, nuevo
Indicación 105.5, de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Francisco Undurraga y Andrés 
Jouannet, para agregar el siguiente artículo 38 quater:
“Artículo 38 quater.- Serán clasificadas en la categoría de reservada 
aquellas materias que requieran de un grado de protección y cuya revelación no 
autorizada o utilización indebida pudieran representar una amenaza o perjuicio 
grave para la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y 
la soberanía nacional.
La clasificación como reservada tendrá una vigencia de quince años 
y se desclasificará una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo prorrogarse de 
manera fundada por igual periodo. Durante este plazo quedará exenta de la 
aplicación de la ley N°20.285.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 105.5, para incorporar un 
nuevo artículo 38 quater, fue aprobada sin debate por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 38 quinquies, nuevo
El Abogado Secretario de la Comisión hizo lectura de la propuesta 
de la mesa técnica:
“Artículo 38 quinquies.- Serán clasificadas en la categoría de 
confidencial aquellas materias que requieran de un grado de protección, y cuya 
revelación no autorizada o utilización indebida representen una amenaza o perjuicio 
leve para la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y 
la soberanía nacional. La clasificación como confidencial tendrá una vigencia de 
siete años, y se desclasificará automáticamente una vez transcurrido dicho plazo. 
Durante este período quedará exenta de la aplicación de la ley N°20.285.”.
El diputado Francisco Undurraga, teniendo en consideración la 
duración del Gobierno propuso aumentar el plazo de desclasificación de 7 a 10 años 
para asegurar al menos dos periodos y evitar revanchas políticas.
El diputado Kaiser a su vez planteó la conveniencia de permitir la 
prórroga del plazo, en los mismos términos aprobados para las categorías secreta 
y reservada, y eliminar también la expresión “automáticamente”.
***Ambas propuestas fueron acogidas por los demás congresistas 
presentes y se tradujeron en la indicación 105.6.
Indicación 105.6, de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Francisco Undurraga y Andrés 
Jouannet, para agregar el siguiente artículo 38 quinquies:
“Artículo 38 quinquies.- Serán clasificadas en la categoría de 
confidencial aquellas materias que requieran de un grado de protección, y cuya 
revelación no autorizada o utilización indebida representen una amenaza o perjuicio 
leve para la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial y 
la soberanía nacional.
La clasificación como confidencial tendrá una vigencia de diez años, 
y se desclasificará una vez transcurrido dicho plazo, pudiendo prorrogarse de 
manera fundada por igual periodo. Durante este período quedará exenta de la 
aplicación de la ley N°20.285.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Votación
- Sometida a votación la indicación 105.6, para incorporar un 
nuevo artículo 38 quinquies, fue aprobada por la unanimidad de los 
congresistas presentes (11/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
Artículo 38 ter, que pasa a ser 38 sexies
Indicación 105 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral:
62) Incorpórase el siguiente artículo 38 ter, nuevo, del siguiente 
tenor:
Artículo 38 ter.- Un reglamento expedido por intermedio del Ministro 
a cargo del gobierno interior, suscrito por los Ministros a cargo de la seguridad 
pública, de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional, de Hacienda y de Justicia 
y Derechos Humanos, determinará el procedimiento administrativo de clasificación, 
reclasificación y desclasificación de información de inteligencia; la forma del registro 
y custodia de la información clasificada y el procedimiento de autorización de acceso 
a la información clasificada que se transmita al Sistema de Inteligencia del Estado 
y desde él.
El Presidente de la República no requerirá de autorización de 
acceso a información clasificada y podrá acceder sin restricciones a ella. El 
Secretario Ejecutivo de Inteligencia, los directores y jefes de los organismos y 
servicios que integran el Sistema, así como los organismos colaboradores deberán 
adoptar todas las medidas necesarias para facilitar el acceso del Presidente de la 
República a toda la información de inteligencia clasificada.”.”.
Indicación 105.7 de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Francisco Undurraga y Andrés 
Jouannet, para modificar el artículo 38 ter, que pasaría a ser 38 sexies, en el 
siguiente sentido:
1. En el inciso primero:
i. Reemplázase la expresión “suscrito por los Ministros a cargo de 
la seguridad pública, y de Relaciones Exteriores, de Defensa Nacional, de Hacienda
--- PÁGINA 10 ---
10
y de Justicia y Derechos Humanos” por la expresión “suscrito por los Ministros a 
cargo de la seguridad pública y de Defensa Nacional”.
ii. Reemplázase la expresión “desclasificación de información de 
inteligencia” por “desclasificación de la materia clasificada”.
iii. Reemplázase la expresión “custodia de la información 
clasificada” por “custodia de la materia clasificada”.
iv. Reemplázase la expresión “y el procedimiento de autorización de 
acceso a la información” por “y el procedimiento de revisión periódica y acceso a la 
materia”.
2. En el inciso segundo:
i. Reemplázase la expresión “de acceso a información” por “de 
acceso a la materia”.
ii. Reemplázase la expresión “a toda la información de inteligencia” 
por “a toda la materia”.
Discusión particular
El diputado Kaiser observó que la reclasificación a que refiere la 
indicación 105 interviene, a su juicio, con el proceso de desclasificación 
debidamente regulado en las normas precedentes y podría generar eventualmente 
problemas de legalidad. Si el Ejecutivo desea mantener la expresión debiese 
entonces definir el concepto, establecer su procedencia y límites.
El diputado Francisco Undurraga consultó por qué se propone que 
el Reglamento sea expedido por intermedio del Ministro a cargo del gobierno interior 
y no por el Secretario Ejecutivo, que es quien coordina el Sistema de Inteligencia y 
mantiene una dependencia directa con el Presidente de la República. El 
Reglamento debiese tener primero un contenido técnico, que puede ser avalado 
políticamente con posterioridad.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, explicó que el régimen de reclasificación está regulado en el artículo 38 bis, 
que quedó pendiente de discusión. La reclasificación permite mover la categoría en 
virtud de la cual una determinada materia podría estar clasificada.
Respecto al Reglamento, recordó que, de acuerdo al diseño 
institucional chileno y a lo dispuesto en el artículo 35 de la Constitución Política de 
la República, éstos deben ser expedidos a través de un ministerio. Los servicios 
públicos no proponen reglamentos, ya que la potestad reglamentaria está radicada
--- PÁGINA 11 ---
11
en el Presidente de la República y se ejerce siempre con la concurrencia de la firma 
de un ministro de Estado, requisito esencial sin el cual no son obedecidos.
Con todo, clarificó que se trata de una remisión a la potestad 
reglamentaria de ejecución y, en consecuencia, sólo puede ejecutar aquella norma 
de reclasificación que se apruebe legalmente.
El diputado Francisco Undurraga, conforme a lo explicado, insistió 
en que el contenido del reglamento sea elaborado con el Secretario Ejecutivo, desde 
una perspectiva técnica.
Consultó por las sanciones y resguardos vinculados con las 
facultades que confiere el inciso segundo de la propuesta.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, explicó que, sin perjuicio de las obligaciones de carácter permanente, el 
régimen de responsabilidades está regulado en otro capítulo.
Votación
- Sometido a votación el artículo 38 ter, que pasa a ser 38 
sexies, contenido en el numeral 62) de la indicación 105, junto con la 
indicación 105.7, fueron aprobados por la unanimidad de los congresistas 
presentes (11/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
Artículo 39
El texto vigente del artículo 39 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 39.- Lo dispuesto en el artículo anterior no obstará a la 
entrega de antecedentes e informaciones que soliciten la Cámara de Diputados o el 
Senado, o que requieran los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público a través 
del Fiscal Nacional, o la Contraloría General de la República, en uso de sus 
respectivas facultades, los que se proporcionarán sólo por intermedio de los 
Ministros del Interior, de Defensa Nacional y del Director de la Agencia, en la forma 
prevista en el inciso segundo del artículo 9º de la ley Nº18.918, Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional, o por medio de oficios reservados dirigidos 
al organismo competente, según el caso.
--- PÁGINA 12 ---
12
Las autoridades y los funcionarios que hubieran tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso anterior, estarán 
obligados a mantener el carácter secreto de su existencia y contenido aun después 
del término de sus funciones en los respectivos servicios.”.
El texto propuesto por el Senado establece lo siguiente:
21) En el artículo 39, inciso primero, agrégase a continuación de la 
locución “Ministros del Interior” la expresión “y Seguridad Pública”.
Durante la discusión en el seno de la Comisión se presentaron las 
siguientes enmiendas:
Indicación 106 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
21) que ha pasado a ser 63), por el siguiente:
63) Modifícase el artículo 39 en el siguiente sentido:
a) Modifícase el inciso primero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la expresión “de los Ministros del Interior, de 
Defensa Nacional y del Director de la Agencia” por la expresión “del Ministro 
respectivo o del Secretario de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, 
cuando corresponda”.
ii) Reemplázase la expresión “reservados” por “secretos”.
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “mantener el 
carácter secreto de su existencia y contenido aun” por la expresión “respetar la 
clasificación de información específica de que se trate y no podrán divulgar, 
distribuir, publicar ni desclasificar la información clasificada, incluso”.”.
Indicación 106.1, del diputado Johannes Kaiser, para agregar en 
el inciso primero del artículo 39, a continuación del punto final, que pasa a ser 
seguido, la siguiente oración: “No obstante, en los casos en que exista riesgo para 
el resultado de la operación, de la revelación de la identidad de los agentes o su 
seguridad personal, quedará a la decisión del Director o Jefe del respectivo Servicio, 
posponer el cumplimiento de tales requerimientos, mientras subsistan tales 
riesgos.”.
Indicación 106.2, del diputado Johannes Kaiser, para sustituir el 
inciso segundo del artículo 39 por el siguiente:
“Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso precedente, estarán 
obligados a respetar la clasificación de la documentación específica de que se trate
--- PÁGINA 13 ---
13
y no podrán divulgarlos, distribuirlos, publicarlos o desclasificarlos, incluso después 
del término de sus funciones en los respectivos organismos o servicios.".
Indicación 106.3 de las diputadas Camila Flores y Ericka 
Ñanco, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Johannes 
Kaiser, Luis Sánchez, Álvaro Carter, Jorge Brito, Francisco Unduraga y 
Andrés Jouannet, para reemplazar el artículo 39 por el siguiente:
“Artículo 39. Lo dispuesto en el artículo anterior no obstará a la 
entrega de antecedentes e informaciones que soliciten la Cámara de Diputados o el 
Senado, o que requieran los Tribunales de Justicia, el Ministerio Público a través 
del Fiscal Nacional, la Contraloría General de la República a través del Contralor 
General, en uso de sus respectivas facultades, los que se proporcionarán sólo por 
intermedio del Ministro respectivo o del Secretario de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, cuando corresponda, y siempre que su entrega no 
comprometa el resultado de una operación en curso, la seguridad e identidad de los 
agentes, o las fuentes de información. En caso de existir dichos riesgos, el director 
o jefe del organismo o servicio de inteligencia junto con la resolución que niega 
temporalmente lo solicitado, deberá emitir un informe con las razones que justifiquen 
tal postergación, mientras persistan las circunstancias que motivan tal decisión.
La entrega de los antecedentes se realizará en la forma prevista en 
el inciso segundo del artículo 9 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del 
Congreso Nacional, o por medio de oficios secretos dirigidos al organismo 
competente, según el caso. La entrega de información clasificada como secreta sólo 
se podrá realizar en el marco de las sesiones que celebre la Comisión Especial de 
la Cámara de Diputados a la que hace referencia el artículo 37. Será responsable 
de la custodia de la información clasificada el secretario general de la respectiva 
Corporación.
El Fiscal Nacional del Ministerio Público el Contralor General de la 
República serán personalmente responsables de la custodia de la información y 
dictarán instrucciones generales para asegurar la reserva de la información.
Los organismos receptores de los antecedentes a que se refiere el 
inciso primero deberán adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias 
para garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes a que se refiere el inciso precedente, estarán 
obligados a respetar las categorías de las materias clasificadas y no podrán 
divulgar, almacenar distribuir, publicar o desclasificar la materia clasificada, incluso 
después del término de sus funciones en los respectivos organismos o servicios. El 
incumplimiento de esta obligación será sancionado conforme a lo dispuesto en el 
artículo 43 de la presente ley.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Discusión particular
El diputado Kaiser observó una inconsistencia entre las propuestas 
contenidas en los artículos 39 y 39 bis, en orden a cuál sería el propósito de 
autorizar, por una parte, la entrega de información e Inteligencia a los tribunales de 
justicia y, por otra, establecer que ésta no tendrá valor probatorio dentro de procesos 
judiciales ni podrán ser incorporados a investigaciones penales.
En calidad de autor de la indicación 106.1, que al parecer presenta 
problemas de admisibilidad, consultó si el Ejecutivo tendría disposición para 
patrocinarla.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, hizo ver que el texto vigente del artículo 39 ya autoriza la entrega de 
información y antecedentes de Inteligencia a los tribunales de justicia.
Explicó que la norma en estudio contiene una clásica regla de 
control público, que se replica en la ley orgánica del Congreso Nacional, entre otras, 
con el objeto de que la autoridad requerida no se pueda escudar en la 
confidencialidad de la materia para no proporcionar información.
Por su parte, el artículo 39 bis regula el valor probatorio en juicio, es 
decir, cómo se puede utilizar la información de Inteligencia por parte de los 
tribunales de justicia. La norma establece esta prohibición porque la prueba que se 
provee del Sistema de Inteligencia no está acorde con los estándares probatorios 
de los juicios y porque, además, se requeriría de la comparecencia de quienes son 
sus autores, cuestión que podría poner en riesgo al Sistema.
Esto no resta utilidad a la información de Inteligencia para orientar 
investigaciones del Ministerio Público o para llevar a cabo ciertas diligencias por 
parte de las policías.
En términos generales, consideró relevante recordar que lo que se 
encuentra en discusión es un sistema general de Inteligencia de Estado, que incluye 
tanto la Inteligencia militar como la policial y la de carácter civil.
El diputado Kaiser arguyó que, conforme a los últimos 
acontecimientos, refiriéndose al caso Monsalve, se ha evidenciado que la Fiscalía 
no da ninguna garantía de confidencialidad de la información y que tampoco se 
persigue la responsabilidad de los fiscales que violan la obligación de secreto o 
reserva.
Mientras no se reforme también la ley orgánica constitucional del 
Ministerio Público, la Fiscalía no está en condiciones de recibir información de 
Inteligencia.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Jouannet relevó lo expresado por su predecesor, ya 
que las filtraciones de prueba en sede judicial efectivamente comprometen 
gravemente nuestra democracia, que es de alta intensidad, y banalizan la esfera 
pública.
Sin embargo, coincidió con la explicación del Ejecutivo sobre la 
conveniencia de mantener ambas normas, la que autoriza a los tribunales de justicia 
a recibir información y la que prohíbe su uso en juicio, ya que la ley se construye 
sobre la base del deber ser, del ideal esperable, que es que no existan filtraciones.
La diputada Flores (presidenta) hizo ver que se trata de un tema 
muy complejo y sensible, respecto del que la contingencia ha revelado muchas 
falencias en el sistema judicial, refiriéndose a las filtraciones de correos electrónicos 
en el marco de una denuncia contra el Presidente Boric. Por ello, sugirió que la 
mesa técnica trabaje una mejor redacción con elementos que permitan dar mayores 
garantías, sin perjuicio de la futura discusión sobre la responsabilidad y el catálogo 
de sanciones aplicable a los actores del Sistema.
El diputado De Rementería coincidió en la necesidad de establecer 
ciertos límites de acceso a la información para los fiscales, entre otras, vinculados 
con la forma cómo se obtuvo, con el fin de proteger el resultado de operaciones 
vigentes y futuras, así como la identidad de los agentes. Enfatizó que la forma en 
que se desarrolla el trabajo de los órganos de Inteligencia no se puede saber, de lo 
contrario se expone todo el Sistema.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, reiteró que, al igual que los tribunales de justicia, la regla de acceso a 
información del Ministerio Público está contemplada en la norma vigente del artículo 
39. Desde un punto de vista práctico, la información de Inteligencia no se incorpora 
en las carpetas de investigación penal. Por eso la frase “ni podrán ser incorporados 
a investigaciones penales” que contiene el artículo 39 bis se propone no solo para 
evitar filtraciones, sino también para evitar potenciales juicios paralelos por parte de 
los abogados intervinientes, que es un problema muy severo y generalizado en el 
sistema institucional chileno.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 39 hasta la próxima sesión con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso que recoja los planteamientos que se 
han formulado durante el presente debate.
***
--- PÁGINA 16 ---
16
Artículo 39 bis, nuevo
Indicación 107 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 64:
64) Incorpórase un artículo 39 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 39 bis.- Los informes de inteligencia elaborados por los 
organismos y servicios que integran el Sistema no tendrán valor probatorio dentro 
de procesos judiciales ni podrán ser incorporados a investigaciones penales.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser reiteró su cuestionamiento sobre la utilidad y 
conveniencia de que los tribunales de justicia y el Ministerio Público accedan a 
información de Inteligencia que no tendrá valor probatorio y que no podrá ser 
incorporada en las investigaciones penales.
Planteó que una cosa es regular un principio de cooperación entre 
las agencias de Inteligencia y la Fiscalía, y otra muy distinta es autorizar a la Fiscalía 
a acceder de forma libre y completa a la información de Inteligencia solo con el 
objeto de contar con una orientación sobre cómo proceder en una determinada 
investigación.
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, advirtió que una explicación detallada reviste carácter de secreta, pero de 
todos modos responderá la inquietud en términos generales.
Así, explicó que los informes de inteligencia operan similares a 
aquellos que provee la Unidad de Análisis Financiero al Ministerio Público.
Además, recordó que los organismos de Inteligencia no formulan 
denuncias, no tienen legitimidad activa. Esta advertencia es relevante para efectos 
de interpretar correctamente la norma que establece un mecanismo de provisión de 
información de Inteligencia y, por lo mismo, ser muy explícitos en que no puede 
tener valor probatorio en procedimientos judiciales ni podrán ser incorporados a 
investigaciones penales.
El diputado Kaiser consultó si el mecanismo de provisión de 
información para el Ministerio Público considera todo tipo de Inteligencia, inclusive 
de carácter estratégica, que es aquella de uso exclusivo para el Presidente de la 
República. Una alternativa de solución para el problema planteado es restringir el 
tipo de Inteligencia a la que el Ministerio Público puede acceder.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, se comprometió a considerar lo planteado sobre criterios de distinción de 
la información de Inteligencia para efectos de su acceso en relación con los sujetos 
de control en el nuevo texto que se presente a propósito del artículo 39.
El diputado Jouannet reflexionó sobre el contenido de los informes 
de Inteligencia a que la norma en debate hace referencia, que seguramente abarcan 
problemáticas y amenazas globales, vinculadas con el crimen organizado, por lo 
que es coherente que la norma quede expresada en términos generales.
La diputada Flores (presidenta) hizo presente que en la actualidad 
la ley autoriza a los congresistas a solicitar y acceder a información secreta, sin 
perjuicio de los resguardos en su custodia.
Votación
- Sometida a votación la indicación 107, para incorporar un 
nuevo artículo 39 bis, fue aprobada por la mayoría de los integrantes 
presentes (8/0/2). Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Enrique Lee, 
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, y las diputadas Camila 
Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz. Se abstuvieron los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo) y Luis Sánchez.
***
Artículo 40
El texto vigente del artículo 40 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 40.- La obligación de guardar secreto regirá, además, para 
aquellos que, sin ser funcionarios de los organismos de inteligencia, tomaren 
conocimiento de las solicitudes para la ejecución de procedimientos especiales de 
obtención de información, de los antecedentes que las justifiquen y de las 
resoluciones judiciales que se dicten al efecto.”.
Se presentaron las siguientes enmiendas:
Indicación 108 del Ejecutivo (2024), para intercalar el siguiente 
numeral 65:
65) Modifícase el artículo 40 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 18 ---
18
a) Reemplázase la expresión “guardar secreto” por la voz “respetar 
la clasificación de información realizada en conformidad a lo dispuesto en los 
artículos 38 y siguientes,”.
b) Reemplázase la expresión “organismos de inteligencia,” por la 
expresión “organismos y servicios de inteligencia que forman parte del Sistema,”.
c) Incorpórase un inciso final del siguiente tenor:
“Los funcionarios de los organismos colaboradores descritos en el 
inciso tercero del artículo 5 se encuentran sujetos a los mismos deberes de respeto 
a la clasificación y sanciones en caso de incumplimiento, que rigen para los 
funcionarios de los organismos y servicios de Inteligencia.”.”.
Indicación 108.1, de las diputadas Camila Flores y Carmen 
Hertz, y de los diputados Cristhian Moreira, Miguel Ángel Becker, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet y Enrique Lee, para modificar el artículo 40 en los 
siguientes términos:
1. Reemplázase la expresión “guardar secreto” por la voz “respetar 
las categorías de las materias clasificadas realizada en conformidad con lo 
dispuesto en los artículos 38 y siguientes”.
2. Reemplázase la expresión “de los organismos de inteligencia,” 
por la frase “de los organismos y servicios de inteligencia que forman parte del 
Sistema,”.
Indicación 108.2, del diputado Johannes Kaiser, para modificar 
el artículo 40 del siguiente modo:
1. Establecer como su inciso primero el siguiente texto:
“La obligación de respetar las materias clasificadas realizada en 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 38 y siguientes de la presente ley, regirá, 
además, para aquellos que, sin ser funcionarios de los organismos y servicios de 
inteligencia que forman parte del Sistema, tomaren conocimiento de las solicitudes 
para la ejecución de procedimientos especiales de obtención de información, de los 
antecedentes que las justifiquen y de las resoluciones judiciales que se dicten al 
efecto; asimismo, los procesos o productos que por razones de su cargo o puesto 
a los que tuvieren acceso o conocimiento.”.
2. Incorporar el siguiente inciso segundo:
“Los funcionarios de los organismos colaboradores descritos en el 
inciso tercero del artículo 5 de la presente ley se encuentran sujetos a los mismos 
deberes de respeto a la clasificación y responsabilidades en caso de 
incumplimiento, que rigen para los funcionarios de los organismos y servicios de 
Inteligencia.”.
--- PÁGINA 19 ---
19
Discusión particular
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 108.2, 
defendió que su propuesta expresa con más claridad el espíritu de la disposición, 
sin modificar sustancialmente la versión del Ejecutivo.
El diputado De Rementería planteó la necesidad de incorporar a los 
funcionarios públicos.
La diputada Flores (presidenta) estuvo de acuerdo y también incluir 
a los congresistas en el respeto a la clasificación y responsabilidades en caso de 
incumplimiento.
El diputado Kaiser consideró correcto acotarlo a los funcionarios 
públicos, ya que no correspondería exigir a un particular, como un periodista, que 
no está sujeto al Estatuto Administrativo, que respete la confidencialidad y asuma 
responsabilidades en este ámbito.
El diputado De Rementería hizo ver que muchas veces privados 
cumplen funciones públicas en el Estado. Recordó casos de empresas licitadas que 
han compartido información estatal con otros organismos o la usan para sus propios 
fines. Por ello, a su juicio, debiese regularse la responsabilidad y sanciones de 
cualquier persona que tenga acceso a información de Inteligencia.
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, hizo ver que 
esas consideraciones se encuentran materializadas en las indicaciones 106.2 y 
106.3 a propósito de la discusión del artículo 39 que ha quedado pendiente.
El señor Pablo Celedón González, asesor parlamentario de la 
bancada de Renovación Nacional, precisó que la obligación que se regula en el 
artículo 40, en discusión, dice relación a los funcionarios judiciales que intervienen 
en los procedimientos especiales de obtención de información.
Respecto a la regulación de la obligación general de guardar 
secreto, pendiente en el artículo 39, coincidió en que efectivamente presenta una 
laguna respecto de los congresistas y también de los funcionarios públicos 
intervinientes que debe abordarse. De todas maneras, observó que su texto regula 
principalmente las solicitudes de antecedentes, adelantando que no incluye la 
información que se entrega a la Comisión de Control de Inteligencia, que tiene un 
tipo penal especial.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor Luis Cordero Vega, Ministro (S) del Interior y Seguridad 
Pública, respecto a la hipótesis de personas que son proveedoras del Estado y que 
pudieron tener conocimiento directo o indirecto de información clasificada, coincidió 
que debe abordarse en el capítulo que regula el régimen de responsabilidad.
Refrendó que el propósito del inciso primero del artículo 40 es muy 
específico, respecto de quienes intervienen en el procedimiento de ejecución de 
obtención de información. En seguida, el inciso segundo se refiere a los funcionarios 
de los organismos colaboradores como si fuesen funcionarios de los organismos y 
servicios de Inteligencia. Coincidió, respecto a este punto, en que debe 
reemplazarse la expresión “sanciones” por “responsabilidades”, tal como lo propone 
el numeral 2. de la indicación 108.2.
Votación
- Sometida a votación la indicación 108.1, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (6/1/3). Votaron a favor los diputados 
Enrique Lee, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, y las 
diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz. Votó en contra el diputado Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo). Se abstuvieron de votar los diputados Miguel Ángel 
Becker y Luis Sánchez, y la diputada Camila Flores (presidenta).
***Las letras a) y b) contenidas en el numeral 65) de la 
indicación 108 y el número 1 de la indicación 108.2 se dieron por rechazadas 
por ser incompatibles con la aprobación de indicación 108.1.
- Sometido a votación el numeral 2 de la indicación 108.2, fue 
aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Luis Sánchez, Enrique Lee, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***La letra c) contenida en el numeral 65) de la indicación 108 
se dio por rechazada por ser incompatible con la aprobación del número 2. de 
la indicación 108.2.
***
El diputado Kaiser recordó que uno de los nudos críticos del 
proyecto de ley, aún pendiente, es la planta del personal y consultó sobre su avance.
El señor Cordero, Ministro (S) del Interior y Seguridad Pública, 
respondió que el Ejecutivo retomará las conversaciones sobre este punto con la 
Dirección de Presupuestos una vez que finalice la discusión presupuestaria de la 
Agencia Nacional de Inteligencia que se lleva a cabo en el Senado.
El diputado Brito compartió que participó en la Comisión Mixta de 
Presupuestos en que, en razón de que la Cámara de Diputados rechazó el
--- PÁGINA 21 ---
21
presupuesto de la ANI, se dio a conocer una nueva propuesta que permitirá 
recuperar ciertas capacidades que el Servicio tiene actualmente a honorarios, 
cambiándolos a personal a contrata en aras a su fortalecimiento y para dotarlo de 
mejores herramientas para cumplir sus objetivos.
V. 
VARIOS
La diputada Yovana Ahumada solicitó a la Comisión priorizar la 
tramitación legislativa del proyecto de ley de su autoría principal, boletín N°16.702-
07, que modifica la Carta Fundamental para establecer un marco de capacitación e 
instrucción para funcionarios militares que participen en la protección de la 
infraestructura crítica.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Complementar el acuerdo adoptado en la sesión anterior sobre 
citar a sesión para analizar el funcionamiento y administración del Aeropuerto Arturo 
Merino Benítez, en el sentido de recabar a comparecencia del Presidente de la 
ANEF.
2. Solicitar a la Ministra de Defensa Nacional que comparezca junto 
con el Comandante de la FACH, para referirse al estado en que se encuentran las 
aeronaves de esa institución y la proyección para el año 2025 en relación con su 
mantenimiento.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.27 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79157