======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13347&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 105ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 24 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 17.30 A 18.53 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
- 
Artículos 25, 26, 27, 28, 29 y 
30
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y la ya mencionada 
presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitado concurrió a la sesión el Ministro del Interior 
(S), señor Manuel Monsalve Benavides, acompañado de la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, en calidad 
de Jefa de Gabinete(s) del Subsecretario del Interior, y de la asesora Lesly 
Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 03/10/2024 08:46:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 62E3EF0C7E3B9083
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 103a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 104ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio Nº 1555-372, 21 de septiembre de 2024, de S. E. el 
Presidente de la República mediante el cual retira y hace presente la urgencia 
calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que "Fortalece y 
moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín N°12234-02.
- A sus antecedentes.
2. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
3. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 16 al 23 de septiembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Enrique Lee Flores.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 25.
Artículo 25 – Indicaciones 86, 86.1, 86.2 y 86.3
El texto vigente del artículo 25 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 25.- Los directores o jefes de los organismos de 
inteligencia solicitarán, personalmente o por intermedio de un funcionario de su 
dependencia expresamente facultado para ello, la autorización judicial para emplear 
los procedimientos señalados en las letras a) a d) del artículo anterior.
Será competente para pronunciarse sobre la mencionada 
autorización un Ministro de aquella Corte de Apelaciones en cuyo territorio 
jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se inicie la misma. Para este efecto, 
el Presidente de cada Corte de Apelaciones designará por sorteo a dos de sus 
miembros, por el plazo de dos años, y la solicitud podrá ser presentada ante 
cualquiera de ellos.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 86 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral 
45), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“45) Modifícase el artículo 25 en el siguiente sentido:
a) Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “de inteligencia” por la expresión “y 
servicios de inteligencia señalados en los literales c), d), e) y f) del artículo 5°,”.
ii. Reemplázase la expresión “las letras a) a d) del artículo anterior” 
por la expresión “el artículo anterior”.
b) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“La solicitud de autorización judicial deberá formularse por escrito, 
en papel, y contener, al menos, lo siguiente:
i. Especificación del procedimiento que se solicita.
ii. Antecedentes en los que se apoya la solicitud.
iii. Fines que la motivan y razones que aconsejan la adopción del 
procedimiento solicitado.
iv. Justificación de que su uso es imprescindible para la obtención 
de la información requerida.
v. Identificación de la o las personas afectadas por la medida, si 
fueren conocidas, y designación del lugar donde se realizará y del sistema
--- PÁGINA 4 ---
4
informático, dispositivo o comunicación a intervenir, según la naturaleza del 
procedimiento.
vi. Fecha de inicio y duración del procedimiento solicitado, que no 
podrá exceder de noventa días, prorrogable por una sola vez por igual período. La 
solicitud de prórroga deberá cumplir los mismos requisitos establecidos para su 
otorgamiento.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“Tratándose del procedimiento señalado en el literal e) del artículo 
24, el procedimiento no podrá exceder de 24 horas, contadas desde el ingreso al 
lugar. Este procedimiento sólo podrá autorizarse cuando los demás procedimientos 
del citado artículo sean insuficientes para obtener la información requerida.”.
Indicación 86.1, de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y 
Francisco Undurraga, para modificar el artículo 25 en el siguiente sentido:
1. En el inciso segundo:
a) En su numeral v.
i. Reemplazar la expresión “de la o las personas afectadas por la 
medida, si fueren conocidas” por la frase “de el o los sujetos de investigación 
asociados a los antecedentes que se pretende obtener con la medida, si fueren 
conocidos”.
ii. Para incorporar en el ordinal v., a continuación de la expresión 
“del procedimiento.” la siguiente oración: “En caso de que sea desconocida la 
identidad de los sujetos de investigación asociados a los antecedentes que se 
pretende obtener con la medida, deberán explicarse las circunstancias que justifican 
este desconocimiento, así como las razones específicas por las cuales estos sujetos 
resultan de interés para la obtención de la información que origina el procedimiento 
especial cuya autorización se requiere.”.
b) Para incorporar un numeral vii nuevo del siguiente tenor:
“vii. Tratándose del procedimiento contemplado en la letra e) del 
artículo anterior, la solicitud deberá justificar que el procedimiento se ajusta al 
cumplimiento de los objetivos de la Política Nacional de Inteligencia de Estado y el 
Plan Estratégico de Inteligencia de Estado, y que se recurre a esta medida luego de 
haber intentado, sin éxito, obtener la información requerida a través de los demás 
procedimientos especiales previstos en el citado artículo, salvo que, por urgencia u 
otra razón calificada, sea imprescindible recurrir a ella directamente.”.
Indicación 86.2 de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Cristhian Moreira, Tomás de Rementería, Luis Sánchez, Johannes Kaiser, 
Juan Carlos Beltrán, Andrés Jouannet y Francisco Undurraga, para:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. Reemplazar en el numeral iv de la letra b) el término 
“imprescindible” por la palabra “necesario”.
2. Solicitar votación separada del numeral v de la letra b) del 
numeral 45.
3. Solicitar votación separada de la frase “por una sola vez por igual 
periodo” contenida en el numeral vi de la letra b) del numeral 45.
Indicación 86.3 de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Johannes Kaiser, Juan Carlos Beltrán y 
Francisco Undurraga, para reemplazar en el numeral 45 toda referencia a 
“personas afectadas” por “sujetos de investigación”.
***Se hace presente que el numeral 45 contenido en la 
indicación 86 fue sometido a votación en la sesión anterior, junto con el 
número 1 de la indicación 86.2, y que la Comisión dejo pendiente de votación 
el numeral v. contenido en la letra b) de la indicación 86 y la letra c) de ésta.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, recordó que en 
sesión anterior la Comisión resolvió dejar pendiente la votación del numeral v. de la 
letra b) contenido en la indicación 86 hasta la próxima sesión, y facultar a la 
Secretaría de la Comisión para proponer una redacción que deje completamente 
claro que la medida que se solicita sólo afecta al sujeto investigado, cuestión en la 
existe consenso trasversal por parte de los congresistas integrantes.
En cumplimiento de lo señalado se presenta una propuesta que se 
traduce en la indicación 86.1 suscrita por la diputada Flores (presidenta), y los 
diputados Moreira, Sánchez, Kaiser, Jouannet y Francisco Undurraga.
También quedó pendiente de votación la letra c) de la indicación 86, 
respecto a la que se había solicitado votación separada, en atención a que la mesa 
técnica había sugerido su supresión.
El diputado Brito, teniendo presente lo ocurrido en la operación W 
y en la operación Topógrafo, preguntó en qué aspectos innova la propuesta en 
materia de autorización de las solicitudes de medidas intrusivas.
Explicó que los artículos 27 y 28 vigentes de la ley de Inteligencia 
refieren a las condiciones que debe tener la solicitud y la autorización. Tratándose 
de la solicitud, ésta no requiere de la individualización de la persona a intervenir, 
pero sí se requiere respecto de la autorización.
--- PÁGINA 6 ---
6
Si bien valoró el aumento de controles que la propuesta presenta 
en este ámbito, consultó qué normas se podrían incluir para hacer el debido 
seguimiento de la diligencia.
El señor Manuel Monsalve Benavides, Ministro (S) del Interior y 
Seguridad Pública, respondió que la norma general es que la medida intrusiva recae 
sobre un sujeto con identidad determinada; pero también es propio de una 
investigación de Inteligencia que se requieran solicitudes para intervenir, por 
ejemplo, conversaciones telefónicas entre personas cuyas identidades simplemente 
no se conocen.
Una de las garantías presentes en el proyecto de ley es restringir a 
los ministros presidentes de las Cortes de Apelaciones la facultar de otorgar las 
autorizaciones.
El proyecto también innova en cuanto al deber de informar los 
resultados de los procedimientos especiales de investigación.
A su juicio son los mejores resguardos que se pueden tomar.
El diputado Kaiser consultó por las medidas de contrainteligencia, 
cuál es el avance de éstas en la propuesta. Un buen Sistema de Inteligencia 
requiere de capacidad activa, pero también reactiva. En este caso, los presidentes 
de las Cortes de Apelaciones, a quienes se les mandatará otorgar estas 
autorizaciones, debiesen ser sujetos de contrainteligencia.
El diputado Jouannet hizo ver que la ley no podrá regular toda la 
casuística que se da en el ámbito de la Inteligencia, por lo que parece razonable 
avanzar en el marco general.
Votación
- Sometido a votación el numeral v de la letra b) del numeral 45 
contenido en la indicación 86, conjuntamente con la indicación 86.1, fueron 
aprobados por la unanimidad de los diputados presentes (10/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
- Sometida a votación la letra c) del numeral 45 contenido en la 
indicación 86, fue rechazada por la mayoría de los congresistas presentes 
(2/7/0). Votaron a favor el diputado Jorge Brito y la diputada Ericka Ñanco. Votaron 
en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Francisco Undurraga y la 
diputada Camila Flores (presidenta).
--- PÁGINA 7 ---
7
***La indicación 86.3 se dio reglamentariamente por rechazada al 
ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 26.
Artículo 26 – Indicaciones 87, 88 y 89.
El texto vigente del artículo 26 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 26.- Los directores o los jefes de los servicios de 
inteligencia de las Fuerzas Armadas podrán presentar las solicitudes directamente 
al Ministro de Corte de Apelaciones a que se refiere el artículo anterior, o a través 
del juez institucional que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el Título II 
del Libro Primero del Código de Justicia Militar.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 87 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral:
46) Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- Será competente para pronunciarse sobre la 
autorización judicial, el Presidente de la Corte de Apelaciones en cuyo territorio 
jurisdiccional se realizará la diligencia o donde se inicie la misma.
La respectiva Corte de Apelaciones deberá adoptar las medidas 
técnicas y organizativas necesarias para resguardar el secreto de las 
actuaciones.”.”.
Indicación 88, del diputado Kaiser, para intercalar en el artículo 
26, entre las frases “servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas” y “podrán 
presentar sus solicitudes”, la expresión “y de las Policías”.
Indicación 89, del diputado Kaiser, para sustituir en el artículo 26 
la oración: “del juez institucional que corresponda, de acuerdo con lo establecido en 
el Título II del Libro Primero del Código de Justicia Militar.”, por: “de un Ministro civil 
de la Corte Marcial, con competencia sobre la respectiva Institución militar o 
policial.”
Votación
- Sometido a votación sin debate el numeral 46 contenido en la 
indicación 87, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes
--- PÁGINA 8 ---
8
(9/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, 
Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***Las indicaciones 88 y 89 fueron retiradas por su autor, diputado 
Johannes Kaiser.
***
Artículo 27.
Artículo 27 – Numeral 17) – Indicaciones 90 y 90.1
El texto vigente del artículo 27 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 27.- El Director de la Agencia podrá disponer el uso de los 
procedimientos especiales a que se refieren las letras a) a d) del artículo 24 y 
solicitar la correspondiente autorización judicial sólo en el ejercicio de las funciones 
señaladas en las letras f) y g) del artículo 8º. Ellos serán ejecutados, 
exclusivamente, por la Fuerza de Orden y Seguridad que se indique en la resolución 
respectiva, la que deberá rendir cuenta al Director de la diligencia encomendada y 
de sus resultados.”.
El texto propuesto por el Senado establece:
17) En el artículo 27, sustitúyese la expresión “letras f) y g)” por 
“letras e) y f)”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 90 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso reemplazar el numeral 17), 
que pasaría a ser numeral 47), por el siguiente:
“47) Suprímese el artículo 27.”.
Indicación 90.1, del diputado Francisco Undurraga, para 
sustituir el numeral 17 del artículo único por el siguiente:
“17) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 27:
a) Sustitúyese la expresión “letras f) y g)” por “letras e) y f)”.
b) Suprímese la oración “Ellos serán ejecutados, exclusivamente, 
por la Fuerza de Orden y Seguridad que se indique en la resolución respectiva, la 
que deberá rendir cuenta al Director de la diligencia encomendada y de sus 
resultados.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Votación
- Sometido a votación sin debate el numeral 47 contenido en la 
indicación 90, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes 
(9/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, 
Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La indicación 90.1 fue retirada por su autor diputado Francisco 
Undurraga.
***
Artículo 28.
Artículo 28 – Indicación 91.
El texto vigente del artículo 28 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 28.- La resolución judicial que autorice o deniegue la 
utilización de los procedimientos a que se refiere el artículo 24 deberá dictarse sin 
audiencia ni intervención del afectado ni de terceros, y será fundada.
La resolución que autorice el empleo de los mencionados 
procedimientos deberá incluir la especificación de los medios que se emplearán, la 
individualización de la o las personas a quienes se aplicará la medida y el plazo por 
el cual se decreta, que no podrá ser superior a noventa días, prorrogable por una 
sola vez hasta por igual período. En caso de que la solicitud sea rechazada, la 
resolución será susceptible del recurso de reposición por parte de los directores o 
jefes de los organismos de inteligencia que hubieran solicitado la autorización.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 91 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral 
48, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“48) Modifícase el artículo 28 en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “fundada” y 
el punto que le sigue, la expresión “al tenor de las exigencias señaladas en el 
artículo 25”.
b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:
i. Intercálase, entre las expresiones “la medida” e “y el plazo”, la 
expresión “, si se conociere su identidad, la designación del lugar donde haya de 
practicarse, el sistema informático, dispositivo o comunicación a intervenir, según la 
naturaleza del procedimiento y la fecha de inicio”.
--- PÁGINA 10 ---
10
ii. Intercálase, entre las expresiones “organismos” y “de inteligencia” 
la expresión “y servicios”.
c) Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Tanto la resolución que otorgue como la que deniegue la solicitud 
quedarán en custodia del Fiscal Judicial de la respectiva Corte de Apelaciones, a 
disposición del Presidente de la Corte de Apelaciones que intervino en su 
tramitación, con las medidas necesarias para el debido resguardo del secreto.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser hizo presente que una de las criticas a este 
procedimiento es que amplía la cantidad de personas que están en poder de 
información que es confidencial y secreta, lo que constituye un riesgo. Es por ello 
que sugirió que la información quede en poder del mismo presidente de la Corte de 
Apelaciones respectiva y no del fiscal, como propone la norma.
El diputado Jouannet consideró poco eficiente que la información 
sólo esté en poder de los presidentes de las Cortes de Apelaciones y clarificó que 
ni éstos, ni sus suplentes, ni los fiscales se van a enterar de toda la operación de 
Inteligencia ni van a conocer sus detalles.
Por otra parte, la misma propuesta de ley fortalece las salvaguardas 
en caso de filtración de este tipo información, constituyéndose como delitos 
gravísimos.
El diputado Kaiser insistió en que las solicitudes de este tipo, como 
deben individualizar a las personas investigadas, tienen un tremendo valor en 
materia de Inteligencia ya que, si se filtra, la operación se cae y mientras más 
personas involucradas es más difícil identificar la fuente de la filtración.
El diputado Francisco Undurraga manifestó disentir de su 
predecesor en razón de que tanto los presidentes de las Cortes de Apelaciones, 
como sus suplentes y los fiscales de éstas pueden ser infiltrados.
Sin caer en la ingenuidad, y tal como lo han sostenido los asesores 
expertos en materia de Inteligencia, el mejor Sistema se sostiene en la confianza.
La norma en debate le otorga la responsabilidad a las personas que 
indica, de probado comportamiento, que son competentes para recibir este tipo de 
información.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Jouannet refrendó lo señalado y, en la misma línea, 
expresó que la norma importa un acto de fe en que efectivamente los funcionarios 
actuarán en consecuencia.
El 
señor 
Monsalve, 
Ministro 
(S) 
del 
Interior, 
reconoció 
primeramente que son temas complejos ya que hay que ponderar diversos factores 
que deben tener un cierto nivel de equilibrio.
Por una parte, efectivamente la propuesta contempla sanciones 
severas para la hipótesis de develación de información secreta, como es la pena de 
cárcel e inhabilitación perpetua.
Por otra, en la práctica, al fiscal corresponderá mantener la 
documentación resguardada, seguramente en una caja fuerte dispuesta para ello. 
Por lo tanto, es tan restringido el acceso a esa información que es relativamente 
simple saber quién la filtra.
Además, la enmienda persigue que exista cierta agilidad en los 
procedimientos y sentido de realidad, en tanto los presidentes de las Cortes van a 
necesitar asistencia, por ejemplo, que un funcionario en la práctica pueda 
resguardar los papeles de esa información secreta, ya que ésta es una competencia 
adicional que se le está sumando a su rol principal.
Votación
- Sometido a votación el numeral 48, nuevo, contenido en la 
indicación 91, fue aprobado por la mayoría de los congresistas presentes 
(7/1/0). Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Ericka Ñanco. Votó en contra el diputado Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo).
***
Reapertura artículo 26.
Artículo 26
El texto vigente del artículo 26 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
Artículo 26.- Los directores o los jefes de los servicios de 
inteligencia de las Fuerzas Armadas podrán presentar las solicitudes directamente 
al Ministro de Corte de Apelaciones a que se refiere el artículo anterior, o a través 
del juez institucional que corresponda, de acuerdo con lo establecido en el Título II 
del Libro Primero del Código de Justicia Militar.
--- PÁGINA 12 ---
12
Discusión particular
El diputado Kaiser recordó que en la sesión pasada el Ejecutivo 
comprometió presentar una propuesta que estableciese un plazo máximo para 
pronunciarse respecto a la solicitud de una medida intrusiva.
El señor Monsalve, Ministro (S) del Interior, coincidió con la 
necesidad de resguardar el principio de oportunidad y reiteró la disponibilidad para 
hacer una propuesta en ese sentido.
El diputado Francisco Undurraga, dado que se abrirá nuevamente 
la discusión sobre estos aspectos y teniendo en cuenta el principio que se ha 
invocado, sugirió considerar también la hipótesis de que el presidente de la Corte 
respectiva se encuentre inubicable.
***La Comisión acordó la reapertura del debate del artículo 26 
de conformidad al quorum exigido por el artículo 266 del Reglamento de la 
Cámara de Diputadas y Diputados. Votaron a favor los diputados Johannes 
Kaiser, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores (presidenta).
Tras unos minutos la señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, dio a conocer la siguiente propuesta:
“La autorización requerida deberá ser otorgada en un plazo máximo 
de 24 horas.
Los presidentes de las Cortes de Apelaciones deberían habilitar una 
vía expedita y reservada, personal e indelegable, que será puesta en conocimiento 
de los directores de los servicios de Inteligencia, a efectos de recibir la comunicación 
respecto al pronto ingreso de la solicitud de autorización judicial indicada en el inciso 
anterior. Una vez efectuada esta comunicación, la solicitud deberá ser ingresada 
por escrito y con la reserva del caso, para conocimiento y decisión del presidente 
de la Corte de Apelaciones, quien dispondrá de un plazo máximo de 12 horas para 
resolver sobre ésta.
En casos urgentes y calificados, en los cuales la inmediatez de la 
ejecución del procedimiento especial sea indispensable para su éxito, la solicitud 
deberá ser resuelta en forma inmediata a su recepción.”.
Explicó que una de las cosas que resulta problemática en la práctica 
es el acceso de los directores de Inteligencia a los ministros de Corte, es por ello
--- PÁGINA 13 ---
13
que resulta importante dejar establecido un canal de acceso expedito y directo entre 
ellos.
El diputado Sánchez valoró que la propuesta considere que la vía 
que se establezca también garantice la adecuada reserva.
El señor Monsalve, Ministro (S) del Interior, aclaró que de todas 
maneras la vía que se establezca debe ajustarse a que el trámite es siempre 
presencial, personal, indelegable y confidencial. Lo único que se busca es que fijar 
un procedimiento conocido por los jefes de inteligencia y expedito.
El diputado Francisco Undurraga, teniendo en cuenta que lo que 
se está solicitando es una autorización para operar en el ámbito de la Inteligencia, 
lo que requiere urgencia y premura, insistió en que la norma debe recoger la 
hipótesis en que el presidente de Corte se encuentre lejos del radio de la Corte, en 
horario inhábil o inubicable. Planteó que, aprovechando las nuevas tecnologías, se 
podría estudiar una fórmula telefónica o por correo electrónico que considere el 
debido resguardo y respaldo a ambas partes.
El diputado Kaiser respaldó la idea que planteó su antecesor, ya 
que existen los medios para dar resguardos y encriptar información, medios que 
correspondería el Ejecutivo proveer.
El diputado Sánchez coincidió en la necesidad de buscar un 
mecanismo para garantizar la celeridad de la autorización y, en consecuencia, el 
éxito de la operación.
Sin embargo, recordando los eventos en que se han vulnerado los 
sistemas informáticos de las Fuerzas Armadas, consideró que efectivamente se 
deben tomar todas las garantías para resguardar la información.
El diputado Jouannet refrendó los planteamientos precedentes y 
propuso que se otorgue un plazo mayor a la mesa técnica para seguir trabajando 
una propuesta de redacción que considere este punto.
El Ministro (S) Monsalve recogió lo planteado y comprometió una 
propuesta para la próxima sesión.
De todas maneras, señaló que, aun tomando todos los resguardos, 
puede darse el caso en que un presidente de Corte se encuentre inubicable y que
--- PÁGINA 14 ---
14
la medida intrusiva que se solicita esté asociada a un riesgo alto, evento en el que 
también hay que considerar una respuesta.
Por otra parte, en el entendido de que no existe medio invulnerable, 
consideró razonable buscar un medio alternativo a la comunicación presencial, ya 
sea electrónico o telefónico, con el adecuado nivel de encriptación.
***
Artículo 29.
Artículo 29 – Indicación 92.
El texto vigente del artículo 29 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 29.- El Director o Jefe del organismo de inteligencia que 
hubiera solicitado la autorización a que se refiere el artículo precedente, deberá 
informar por escrito, en el más breve plazo, del término de la diligencia, al Ministro 
de la Corte de Apelaciones que la concedió.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 92 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso agregar el siguiente numeral 
49), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“49) Modifícase el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase la expresión “en el más breve plazo” por la 
expresión “dentro de los treinta días siguientes”.
b) Reemplázase la expresión “al Ministro” por la expresión “al 
Presidente”.
c) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Dicha presentación deberá custodiarse conjuntamente con la 
resolución que otorgó la autorización para el procedimiento.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser consultó por el plazo en que estos documentos 
mantendrán el carácter de secretos.
El señor Monsalve, Ministro (S) del Interior, adelantó que se aplica 
la regla general de 50 años, y que el resguardo de la información se encuentra 
regulado más adelante.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Becker, teniendo en cuenta que se está reemplazando 
la expresión “en el más breve plazo” por “dentro de los treinta días siguientes”, 
consideró que dicho plazo resulta excesivo para informar el término de la diligencia.
Votación
- Sometido a votación el numeral 49, nuevo, contenido en la 
indicación 92, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes 
(9/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***
Artículo 30.
Artículo 30 – Indicaciones 93 y 93.1.
El texto vigente del artículo 30 de la ley N°19.974 dispone lo 
siguiente:
“Artículo 30.- Las personas naturales o jurídicas que, previa 
exhibición de la orden judicial competente, sean requeridas para permitir el 
cumplimiento de alguna de las medidas indicadas en el artículo 24, deberán acceder 
a tal petición de manera inmediata o según lo señalado en la autorización judicial.
La obligación establecida en el inciso precedente no regirá respecto 
de las personas que señala el artículo 303 del Código Procesal Penal, pero 
únicamente con relación a los casos y en los términos previstos en dicho Código.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 93 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso intercalar el siguiente numeral 
50), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“50) Suprímese el inciso segundo del artículo 30.”.
Indicación 93.1, de la diputada Camila Flores y de los diputados 
Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Andrés Jouannet y Francisco 
Undurraga, para reemplazar el inciso segundo del artículo 30 por el siguiente:
“La negativa o el entorpecimiento en la ejecución de estas medidas 
constituirá delito de desacato, conforme a lo establecido en el inciso segundo del 
artículo 240 del Código de Procedimiento Civil.”.
--- PÁGINA 16 ---
16
Discusión particular
El diputado Kaiser consultó por la pena del delito de desacato.
La diputada Flores (presidenta) respondió que la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo se traduce en 541 a 5 años.
El diputado Brito consultó sobre la posibilidad de contemplar la 
obligatoriedad para las multiplataformas, tales como Meta, Facebook e Instagram, 
de entregar información cuando las policías se lo piden con autorización judicial.
El diputado Sánchez, recordando la discusión del proyecto de ley 
de protección de datos personales, explicó que el problema radica en que dichas 
empresas no están obligadas a constituir una representación legal en Chile. Afirmó 
que, desde el punto de vista regulatorio, se trata de una deuda que se arrastra hace 
mucho tiempo y espera que pronto se logre un acuerdo político transversal para que 
al menos se les obligue a fijar un buzón en Chile para efectos de ser notificadas 
judicialmente.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó que el artículo 24 describe una serie de 
procedimientos especiales de obtención de información con una redacción 
suficientemente amplia para entender que la intervención en comunicaciones de 
corte privado alcanza no solo a las redes telefónicas, sino también a 
radioaficionados y a cualquier tipo de plataforma tecnológica que pudiere hacer 
comunicaciones entre privados, lo que incluye a las empresas a las que se ha hecho 
mención.
Votación
- Sometida a votación la indicación 93.1, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (9/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas 
Camila Flores (presidenta) y Ericka Ñanco.
***La indicación 93 se dio reglamentariamente por rechazada al ser 
incompatible con lo recién aprobado.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
--- PÁGINA 17 ---
17
- 
Oficiar al Ministerio de Defensa Nacional y al Ministerio de 
Relaciones Exteriores expresando la molestia de la Comisión por el incumplimiento 
del protocolo en el contexto de la invitación formulada a los integrantes de la 
Comisión de Defensa a participar de la Parada Militar 2024.
En relación a lo anterior, la Comisión acordó solicitar a esas 
autoridades que en lo sucesivo se adopten las medidas necesarias para garantizar 
la debida consideración a las autoridades electas popularmente.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.53 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78835