======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12632&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 96ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 06 DE AGOSTO DE 2024, DE 17.32 A 19.02 HORAS.
SUMA
1. Se eligió Presidenta de la Comisión a 
la diputada Camila Flores Oporto, de 
conformidad a los artículos 164 y 241 del 
Reglamento.
2. La Comisión continuó la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado, 
boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
Presidió inicialmente la sesión el diputado Francisco Undurraga 
Gazitúa. Luego, en propiedad, presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Francisco Undurraga 
Gazitúa, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez 
Ossa, las diputadas integrantes señoras Ericka Ñanco Vásquez y Carmen Hertz 
Cádiz, y la ya mencionada recién electa presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Álvaro Carter Fernández, Enrique 
Lee Flores y de la diputada Carmen Hertz Cádiz actuaron los diputados Gustavo 
Benavente Vergara, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y la diputada 
Alejandra Placencia Cabello, respectivamente.
El diputado Cristhian Moreira Barros fue reemplazado por el 
diputado Sergio Bobadilla Muñoz en el primer punto de la tabla.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 12/08/2024 19:09:11 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 66058B8E80548512
--- PÁGINA 2 ---
2
Habiendo sido invitada, concurrió a la sesión la Coordinadora de la 
Asesoría Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
acompañada de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvo presente el asesor experto en materia de 
Inteligencia David Hardy Videla.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 94a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 95ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio Nº 1153-372 de 5 de agosto de 2024, del Presidente de la 
República mediante el cual hace presente la urgencia calificada de “discusión 
inmediata”, para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado". BOLETÍN N°12234-02(S).
- A sus antecedentes.
2.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 29 de julio al 5 de agosto de 2024.
- Se tomó conocimiento.
3.- Nota del 1 de agosto de 2024 del Sargento 2° de Ejército José 
Ortega Díaz, denunciante de acoso laboral y corrupción, por la cual solicita ser 
recibido en audiencia por la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
4.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, por 
la cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado por el 
diputado Gustavo Benavente Vergara.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista 
Verde Social, Acción Humanista e Independientes por medio de la cual informa que 
la diputada Carmen Hertz Cádiz será reemplazada por la diputada Alejandra 
Placencia Cabello.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
por medio de la cual informa que el diputado Enrique Lee Flores será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
7.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente, por 
medio de la cual informa que el diputado Cristhian Moreira Barros será reemplazado 
por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
IV. 
ELECCIÓN DE PRESIDENTA DE LA COMISIÓN
Habiéndose aprobado la renuncia del cargo de presidente en sesión 
anterior, se procedió a elegir del seno de la Comisión un nuevo presidente o 
presidenta titular, mediante votación por cédula, de conformidad a los artículos 164, 
199, 241, 297 y 298 del Reglamento de la Corporación.
El diputado Becker propuso como candidata a la diputada Flores.
Para proceder al escrutinio, el Secretario verificó que el número de 
cédulas estaba conforme con el de votantes.
Se repartieron 13 cédulas y se escrutaron 13 votos, con el siguiente 
resultado:
- Por la diputada Camila Flores Oporto: 10 votos. Votaron por ella 
los diputados Andrés Jouannet, Luis Sánchez, Sergio Bobadilla, Gustavo 
Benavente, Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Tomás De Rementería, 
Jorge Brito, y las diputadas Camila Flores y Ericka Ñanco.
- Abstención, 2 votos, de los diputados Roberto Arroyo y Johannes 
Kaiser.
- En blanco: 1 voto, de la diputada Alejandra Placencia.
En consecuencia, resultó elegida presidenta titular de la Comisión 
la diputada Camila Flores Oporto, quien asumió de inmediato sus funciones.
La presidenta recién electa, diputada Camila Flores, agradeció la 
confianza transversal de los congresistas integrantes, especialmente de sus 
colegas de región, y se comprometió a hacer su mejor esfuerzo para conducir la 
Comisión a través del camino de los consensos, atendida su importante misión de 
Estado, haciendo siempre prevalecer el interés general por sobre los partidistas.
--- PÁGINA 4 ---
4
A continuación, la Comisión rindió un simbólico homenaje al 
diputado Francisco Undurraga, haciéndole entrega de una campana que 
representa haber ejercido la presidencia de la Comisión durante el periodo 
comprendido entre el 11 de abril de 2023 y 30 de julio de 2024.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Artículo 13
Artículo 13 – Artículo 13 contenido en el numeral 29) de la Indicación 56 – 
Indicación 56.1
El artículo 13 de la ley N°19.972 vigente dispone lo siguiente:
“Artículo 13.- El personal de planta y a contrata de la Agencia se 
regirá por las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la 
Administración Civil del Estado, con las excepciones que esta ley expresa, y estará 
afecto al régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de 
1977.”.
El Presidente de la República formuló la indicación 56, para 
introducir el siguiente numeral 29, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los 
numerales siguientes:
“29) Reemplázase el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Todo el personal de la Agencia se regirá por un 
estatuto de personal de carácter especial. En lo no previsto en él o en la presente 
ley regirán, como legislación supletoria, las normas del Estatuto Administrativo 
aplicable a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, y estará afecto al 
régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977.”.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Se presentó, además, la indicación 56.1, del diputado 
Francisco Undurraga, para incorporar el siguiente numeral 9 bis:
9 bis) Suprímese el artículo 13.
Discusión particular
El Secretario de la Comisión John Smok hizo presente que los 
diputados Francisco Undurraga, Becker, Carter, De Rementería, Moreira, Sáez, 
Jouannet, y las diputadas Flores (presidenta), Hertz y Ñanco solicitaron por escrito 
votación separada de la expresión “En lo no previsto en él o en la presente ley regirá, 
como legislación supletoria, las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los 
funcionarios de la Administración Civil del Estado”.
El diputado Francisco Undurraga teniendo en consideración el 
contenido de la indicación 56 y la solicitud de votación separada retiró la indicación 
56.1 de su autoría.
De todas maneras, solicitó hacer lectura del artículo 9° del decreto 
ley N°1.953, de 1977.
El diputado Kaiser, para la historia fidedigna de la ley, dejó de 
manifiesto que la propuesta busca que el personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, ANIC, quede sujeto de forma exclusiva y excluyente a un estatuto 
especial del personal de carácter especial y a lo dispuesto en el artículo 9° del 
decreto ley N°1.953, de 1977.
La diputada Camila Flores (presidenta) refrendó lo señalado.
El diputado Jouannet consultó cómo se resguardará el secreto ante 
eventuales demandas laborales.
El diputado Brito consideró muy importante que el personal de la 
Agencia se rija por un estatuto de carácter especial, el que de todas maneras debe 
considerar algunas normas relevantes del Estatuto Administrativo del Estado, 
refiriéndose en particular a aquellas de protección del denunciante y la que consagra 
el principio de probidad administrativa.
El diputado Sánchez expresó que, a su juicio, teniendo en 
consideración situaciones que han ocurrido los últimos años en la Agencia Nacional
--- PÁGINA 6 ---
6
de Inteligencia, que trascendieron incluso en la prensa, hacer aplicable de manera 
supletoria el Estatuto Administrativo al personal de la ANIC es un error tremendo. 
El jefe de servicio debe tener la posibilidad de desvincular a un funcionario que como 
activo ya está “quemado”, sin estar atado al Estatuto Administrativo para evitar el 
riesgo de una eventual de demanda laboral por esa vía.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, tal como se solicitó, hizo lectura del artículo 9° del decreto 
ley N°1.953, de 1977, que reza: “Artículo 9°- Las modificaciones de los sistemas de 
remuneraciones de los trabajadores de las empresas y entidades a que se refiere 
el artículo 3° del decreto ley N°249, de 1973, se fijarán por resolución conjunta del 
Ministerio del Ramo, del de Economía, Fomento y Reconstrucción y del de 
Hacienda.”.
Sobre el régimen laboral al que estará sujeto el personal de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil, manifestó que el Ejecutivo comparte las 
aprensiones que se han planteado en relación con el debido resguardo del secreto 
y también de su propia identidad. Lo anterior se traduce en la necesidad de que 
tanto en la relación de éstos con la Contraloría General de la República tiene que 
haber una norma especial de clasificación de la información relativa a sus hojas de 
vida, así como en el caso de una eventual colisión de intereses entre el personal y 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, que deba ser conocida en tribunales o en 
cualquier otra entidad.
Reconoció que, para alcanzar esos objetivos, necesitarán trabajar 
en una propuesta de redacción más específica e inequívoca, por lo que solicitó a la 
Comisión dejar pendiente la discusión y votación del presente artículo.
El diputado Kaiser manifestó que, a su juicio, los tribunales 
laborales se han estado arrogando competencias que no le corresponden respecto 
al sector público en general y, para evitar aquello, la propuesta debiese explicitar su 
exclusión.
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que la referencia al 
artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977, implica que la información sobre el 
régimen de remuneraciones del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
sea pública, ya que se traducirá en un ítem de la ley de Presupuestos que se 
debatirá abiertamente, develándose, así, las fortalezas o debilidades de la Agencia 
en ese aspecto.
Para resguardar el secreto de esa información, que podría resultar 
útil para las organizaciones criminales, sugirió incluirlo dentro de una glosa de 
gastos reservados.
--- PÁGINA 7 ---
7
La diputada Flores (presidenta) consultó si las propuestas que se 
están haciendo para resguardar el secreto de la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil y de la identidad de su personal encierran el riesgo de aumentar la 
judicialización vía recursos de protección.
El diputado Jouannet hizo presente que, respecto a la Secretaría 
Ejecutiva, ya se aprobó una norma, el artículo 7 quaterdecies, que contempla la 
aplicación supletoria del Estatuto Administrativo para su personal. Consideró que, 
teniendo en cuenta lo que se ha debatido en torno al personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, se debiese aplicar el mismo criterio al personal de 
dicho órgano.
El Abogado Secretario John Smok aclaró que el texto aprobado 
para el artículo 7 quaterdecies en la sesión 92ª, de fecha 30.07.24, producto de la 
indicación sustitutiva 34.13, es el siguiente:
“Artículo 7 quaterdecies.- El personal de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado y de los organismos que la ley disponga bajo su dependencia 
se regirá por un estatuto de carácter especial.
Sin perjuicio de lo previsto en esta ley, el Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, 
establecerá su organización interna y determinará las denominaciones y funciones 
que correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de 
las funciones que les sean asignadas.”.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, coincidió con lo observado respecto al presupuesto de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil y los riesgos de su publicidad.
Manifestó que, recogiendo varios de los planteamientos del debate, 
resulta fundamental ir trabajando en un estatuto especial del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil que regule de manera muy reservada, pero también 
con controles y contrapesos, todas las materias que le son propias.
Sobre si se pudiese generar un aumento de recursos de protección, 
aclaró que las materias que son secretas por ley tienen vedadas ese tipo de 
acciones.
La propuesta que se debate contempla diversas normas que 
regulan el secreto, pero no abarca la totalidad de las materias y, debido a ello, reiteró 
su propuesta de trabajar en una redacción más clara y precisa respecto al resguardo 
de éste en relación con el régimen laboral del personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Francisco Undurraga, para los efectos de la nueva 
redacción que se propone, sostuvo que necesariamente hay que distinguir entre las 
normas que protegen las garantías fundamentales de los trabajadores, como las 
que se vinculan a la maternidad y paternidad, que deben seguir aplicándose, de 
aquellas que pueden excluirse a fin de evitar la develación de la información de 
Inteligencia. Fue enfático en señalar que hay derechos laborales que son ineludibles 
y que dan a lugar, en caso de vulneración, a acciones judiciales que puede plantear 
cualquier trabajador en su condición de ciudadano. En consecuencia, no se le puede 
pedir al personal de la ANIC que renuncie a sus derechos laborales; en cambio, lo 
que sí se le puede exigir es que renuncie al derecho de develar información que 
tienen en relación el trabajo que realizan.
El diputado De Rementería coincidió con el diputado Kaiser 
respecto a excluir expresamente la competencia de los tribunales laborales, ya que 
el régimen laboral también es una información sensible. En los juicios laborales se 
ventila cuántas personas trabajan en un lugar, las condiciones de trabajo, el lugar 
donde ejercen funciones.
Aclaró que no se trata de que el personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil no tenga derechos laborales, sino que sus controversias se zanjen 
a través de un procedimiento laboral especial que guarde la debida reserva de la 
información. Hay que buscar una fórmula que salvaguarde adecuadamente ambos 
aspectos.
El diputado Jouannet acotó que se debe definir muy bien el estatus 
laboral del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, teniendo en 
consideración las especiales funciones que realizan, especialmente las de carácter 
operativo para combatir el crimen organizado, que den garantías de protección de 
su propia identidad y la de su familia.
Se manifestó de acuerdo con excluir la competencia de los 
tribunales del trabajo, estableciendo una alternativa para conocer de sus 
controversias laborales, como podría ser la designación de un ministro de Corte 
especializado.
El diputado Kaiser insistió en que los funcionarios públicos se 
encuentran protegidos por el Estatuto Administrativo, pero no están sometidos al 
Código del Trabajo y, en consecuencia, los tribunales laborales no debiesen tener 
competencia sobre sus asuntos. El órgano competente es la Contraloría General de 
la República y se debiese aprovechar esta instancia legislativa para aclararlo, para 
hacerle más fácil la gestión del personal del Estado en general, independientemente 
de la necesidad particular que se debate sobre el personal de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil. Un funcionario público, protegido por el Estatuto Administrativo,
--- PÁGINA 9 ---
9
no puede, a su juicio, ser beneficiado también por el Código del Trabajo. Es lo uno 
o lo otro.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 13 hasta la próxima sesión con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso que resuelva las aprensiones 
planteadas.
***
Artículo 14
Artículo 14 – Numeral 10) – Artículo 14 contenido en el numeral 30) de la 
Indicación 57 – Indicación 57.1, 58 y 58.1
El artículo 14 de la ley N°19.972 vigente dispone lo que sigue:
“Artículo 14.- Los funcionarios de la Agencia deberán presentar una 
declaración jurada de patrimonio ante un notario de su domicilio, dentro del plazo 
de treinta días desde que hubieran asumido el cargo y dentro de los treinta días 
siguientes a la fecha de cesación en el mismo.
Desde el momento de su nombramiento, no podrán pertenecer a 
partidos políticos ni participar o adherir a reuniones, manifestaciones o asambleas, 
apoyar a candidatos a cargos de representación popular o intervenir en cualquier 
otro acto que revista carácter político partidista.
Asimismo, no les serán aplicables las disposiciones de la ley 
N°19.296, que establece normas sobre asociación de funcionarios de la 
Administración del Estado.”.
El Senado, mediante el numeral 10 del artículo único del texto 
aprobado por esa Cámara, estableció la siguiente modificación:
“10) En el artículo 14, sustitúyense los incisos primero y segundo 
por el siguiente:
“Los funcionarios de la Agencia, desde el momento de su 
nombramiento, no podrán pertenecer a partidos políticos ni participar o adherir a 
reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a candidatos a cargos de 
representación popular o intervenir en cualquier otro acto que revista carácter 
político partidista.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicación 57, del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 10, 
que ha pasado a ser numeral 30, por el siguiente:
“30) Reemplázase el inciso primero del artículo 14 por el siguiente:
“Los funcionarios de la Agencia deberán efectuar la declaración de 
patrimonio e intereses a que se refiere la ley Nº 20.880, sobre Probidad en la 
Función Pública y Prevención de los Conflictos de Intereses.”.
Indicación 57.1 de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Ávaro Carter, Tomás De Rementería, Cristhian Moreira, Jaime 
Sáez, Andrés Jouannet, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Carmen 
Hertz y Ericka Ñanco al artículo 14 para incorporar los siguientes incisos segundo 
y tercero nuevos, del siguiente tenor, pasando los incisos segundo y tercero de la 
ley vigente a ser incisos cuarto y quinto:
“Las declaraciones señaladas en el inciso precedente serán 
secretas y sólo el Contralor General de la República, o un funcionario designado por 
éste, tendrá acceso a dicha información a efectos de su fiscalización.
Si el Contralor General advirtiere inconsistencias o tuviere 
observaciones respecto de la declaración realizada, informará directamente al 
Ministro encargado de gobierno Interior, quien deberá requerir un informe al jefe del 
servicio o al jefe de la unidad operativa, que deberá ser evacuado en un plazo no 
superior a diez días hábiles. Transcurridos treinta días hábiles desde la 
comunicación del Contralor General sin que las inconsistencias se hayan superado, 
la Contraloría dará inicio al procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley 
Nº20.880. Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el 
Contralor General podrá solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la 
Unidad de Análisis Financiero a que se refiere la ley Nº19.913, la que tendrá el 
carácter de reservada.”.
Indicación 58 (ex 73 A) de la diputada Carmen Hertz, para 
reemplazar el numeral 10) del artículo único, por el siguiente:
10) Reemplázase el artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Los funcionarios de la Agencia, desde el momento de 
su nombramiento, no podrán pertenecer a partidos políticos ni participar o adherir a 
reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a candidatos a cargos de 
representación popular o intervenir en cualquier otro acto que revista carácter 
político partidista.
Los directivos de la Agencia deberán efectuar una declaración de 
intereses y patrimonio conforme a la ley Nº 20.880, sobre probidad en la función 
pública y prevención de los conflictos de intereses. La declaración deberá contener, 
adicionalmente, la singularización de los siguientes bienes del declarante; de su 
cónyuge, siempre que estén casados bajo el régimen de sociedad conyugal; de su
--- PÁGINA 11 ---
11
conviviente civil, siempre que hayan pactado régimen de comunidad de bienes; de 
sus hijos sujetos a patria potestad, y de las personas que tenga bajo tutela o 
curatela:
a) Cuentas y/o libretas de ahorro, que se mantengan en 
instituciones de ahorro, instituciones financieras, o de cualquier otra naturaleza.
b) Ahorro previsional voluntario bajo cualquier modalidad, ahorro 
previsional voluntario colectivo y depósitos convenidos.
c) Depósitos a plazo.
d) Seguros de vida con ahorro y seguros en general.
Las declaraciones señaladas en el inciso precedente serán secretas 
y sólo el Contralor General de la República, o un funcionario designado por éste, 
tendrá acceso a dicha información a efectos de su fiscalización.
Si el Contralor General advirtiere inconsistencias o tuviere 
observaciones respecto de la declaración realizada, informará directamente al 
Ministro de Interior y Seguridad Pública, quien deberá requerir un informe al jefe del 
servicio y/o al jefe de la unidad operativa, que deberá ser evacuado en un plazo no 
superior a diez días hábiles. Transcurridos treinta días hábiles desde la 
comunicación del Contralor General sin que las inconsistencias se hayan superado, 
la Contraloría dará inicio al procedimiento establecido en el artículo 11 de la ley 
Nº20.880. Para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio respectiva, el 
Contralor General podrá solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la 
Unidad de Análisis Financiero a que se refiere la ley Nº19.913, la que tendrá el 
carácter de reservada”.
Indicación 58.1, del diputado Cristhian Moreira, para incorporar 
un nuevo numeral, posterior al numeral 10 actual que pasaría a ser numeral 30, del 
siguiente tenor:
“30 bis) Reemplázase el inciso segundo del artículo 14 por el 
siguiente:
“No podrán ser nombrados como funcionarios de la Agencia 
quienes hayan pertenecido a un partido político en los últimos diez años. Además, 
desde el momento de su nombramiento, no podrán incorporarse a partidos políticos 
ni participar o adherir a reuniones, manifestaciones o asambleas, apoyar a 
candidatos a cargos de representación popular ni intervenir en cualquier otro acto 
que revista carácter político partidista.”.”
Discusión particular
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, recomendó hacer extensivo a la Secretaría Ejecutiva y al Centro de
--- PÁGINA 12 ---
12
Fusión todo lo que se determine en esta norma para la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, dado que también son funcionarios de Inteligencia.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, propuso trabajar en la mesa técnica la redacción de 
una norma general aplicable a la Secretaría Ejecutiva, Centro de Fusión y Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil que regule la declaración jurada de patrimonio, el 
estatuto laboral, el resguardo de la información de Inteligencia y de identidad del 
personal, entre otros aspectos.
El diputado Kaiser solicitó tener en cuenta el contenido de la 
indicación 58.1, que establece restricciones político-partidistas a personal de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El Secretario Abogado John Smok aclaró que en sesión 94ª, de 
fecha 31.07.24, se aprobó indicación 46.3 para incorporar al artículo 10 el siguiente 
inciso final:
“El personal de la Agencia no podrá tener afiliación política alguna 
en los 36 meses previos a su nombramiento.”.
Clarificó, también, que la segunda parte de la indicación 58.1 es 
idéntica al segundo inciso del artículo 14 de la ley vigente.
El diputado Moreira, en consideración a lo señalado, retiró 
indicación 58.1 de su autoría.
El diputado Francisco Undurraga advirtió que la indicación 57.1 
establece que las declaraciones juradas de patrimonio serán secretas y sólo el 
Contralor General de la República, o un funcionario designado por éste, tendrá 
acceso a dicha información a efectos de su fiscalización, dejando fuera al director y 
al subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. A su juicio, el jefe de 
servicio debiese estar en conocimiento desde un principio de alguna inconsistencia 
en estas declaraciones y no al final, en el momento de la sanción.
El diputado Brito consideró tener presente en la nueva redacción 
del artículo 14 que se trabajará, el contenido de la indicación 58 de la diputada Hertz, 
en lo que propone una declaración jurada de patrimonio extendida.
Respecto a las prohibiciones político-partidistas que se establecen 
en la norma, sugirió incorporar la de participar en campañas políticas, así como la 
inhabilidad, al menos por dos años, para ser candidatos a cargos de elección
--- PÁGINA 13 ---
13
popular, a fin de garantizar que la Inteligencia no será usada políticamente y menos 
con fines electorales. Sobre el último punto, recordó que en la región de Valparaíso 
hubo un ex director de la Agencia Nacional de Inteligencia que se postuló como 
candidato a diputado y centró su campaña precisamente en el rol de la Agencia y la 
crisis de seguridad.
El diputado Kaiser, respecto a la indicación 57.1, que permite al 
Contralor solicitar, en el ámbito de su competencia, información a la Unidad de 
Análisis Financiero para el análisis de la declaración de intereses y patrimonio 
respectiva, sugirió ampliar esa posibilidad a otros órganos del Estado, tales como el 
Servicio de Impuestos Internos y los conservadores de bienes raíces.
Por otra parte, manifestó que la declaración jurada de patrimonio no 
debiese acotarse sólo al personal de la ANIC, sino también a sus familiares hasta 
cierto grado.
El diputado Sánchez coincidió con lo señalado por el diputado Brito 
en relación con ampliar las prohibiciones de participar en actividades político-
partidistas y establecer inhabilidades, e hizo ver la necesidad de dejar muy claro sus 
alcances e interpretación posterior, si incluye, por ejemplo, la prohibición de salir a 
la calle a mover una bandera o de haber trabajado para un partido político en periodo 
de campaña.
El diputado De Rementería señaló que “participar” debe entenderse 
en su sentido natural y obvio e incluye, naturalmente, mover una bandera, suscribir 
a una página de Facebook de contenido político, ser administrador electoral, es 
decir, se incluye en la prohibición la participación más mínima en actividades 
político-partidistas, electorales y proselitistas de todo tipo.
El diputado Jouannet planteó que en algunos países europeos se 
les mantiene el sueldo a ciertas autoridades una vez que cesan en su cargo, como 
a los ministros de Estado, ya que tienen prohibición de por vida de trabajar en el 
sector privado. En la misma línea, una persona que trabajó en un ámbito tan 
sensible como la Inteligencia no debiese con posterioridad dedicarse a la política 
contingente, así como también presenta riesgos que pueda usar esa información en 
el sector privado.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, acogió los planteamientos del diputado Brito y 
comprometió a incorporar en la nueva redacción la propuesta de declaración jurada 
de patrimonio ampliada contenida en la indicación 58, ya que efectivamente en la 
indicación del Ejecutivo no están consideradas las cuentas y/o libretas de ahorro,
--- PÁGINA 14 ---
14
que se mantengan en instituciones de ahorro, instituciones financieras, o de 
cualquier otra naturaleza; ni las cuentas de ahorro previsional voluntario bajo 
cualquier modalidad, ahorro previsional voluntario colectivo y depósitos convenidos; 
ni los depósitos a plazo; así como tampoco los seguros de vida con ahorro y seguros 
en general.
También coincidió en que no resulta propio que una persona que 
trabaje o trabajó en Inteligencia tenga la posibilidad de participar en campañas 
políticas de ninguna especie, en ninguna de sus formas.
El diputado Francisco Undurraga, para la historia fidedigna de la 
ley, aclaró que evidentemente dicha prohibición no aplica en caso de que la 
participación político-partidista sea en el contexto de una operación de Inteligencia.
El diputado Sánchez consultó si la debatida prohibición incluye 
firmar petitorios, por ejemplo, a favor de las dunas de Concón, cuestionamiento que 
realmente surgió entre dos estudiantes en formación de una escuela matriz de una 
de las ramas de las Fuerzas Armadas.
La asesora Uriarte, reconociendo que se trata de una primera 
aproximación al tema, señaló que la prohibición alcanza todo tipo de activismo, 
fundado en que tienen una ventaja por sobre cualquier otro civil. A su juicio, estos 
funcionarios debiesen abdicar de realizar activismo por cualquier causa en favor de 
una misión de más alto nivel, como lo son la Inteligencia y la Contrainteligencia.
El Abogado Secretario John Smok hizo presente que el contenido 
de los incisos tercero y cuarto de la indicación 58 de la diputada Hertz son idénticos 
a la indicación parlamentaria 57.1.
Asimismo, previno que la propuesta de declaración jurada de 
patrimonio ampliada, contenida en el inciso segundo, considera sólo a los directivos 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil y no al personal.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del artículo 14 hasta la próxima sesión, con el objeto de que la mesa 
técnica redacte una propuesta de consenso que resuelva las aprensiones 
planteadas.
***
--- PÁGINA 15 ---
15
Reapertura del debate de las letras c) y e) contenidas en la letra c) de la 
Indicación 3 del Ejecutivo, recaída en el numeral 1 del artículo único del texto
aprobado por el Senado, que incide en el artículo 2 de la ley.
Indicación 3) Del Ejecutivo (2024) para modificar su actual 
numeral 1), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“c) Inteligencia de Estado: inteligencia cuyo fin es contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado dirigidas 
a aprovechar las oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar los riesgos 
y amenazas a sus intereses, al orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos.
d) Anticipación Estratégica: el resultado que proporciona la 
inteligencia de Estado, que permite prever los riesgos, amenazas y las 
oportunidades en el escenario interno y externo en beneficio de la toma de 
decisiones.
e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco de 
las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo útil 
para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los 
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Debate
El Secretario Abogado de la Comisión John Smok recordó que en 
la sesión 77ª, de fecha 14.05.24, se rechazaron en votación separada los literales 
c), d) y e) de la letra c) contenida en la indicación 3).
Al respecto, los diputados Francisco Undurraga, Miguel ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, y las diputadas Camila Flores (presidenta), 
Alejandra Placencia y Ericka Ñanco han solicitado reabrir el debate de los literales 
c) y e), que definen Inteligencia de Estado e Información residual, respectivamente.
El asesor Hardy recomendó incorporar en el proyecto de ley las 
definiciones de Inteligencia de Estado e información residual, ya que son 
expresiones que se utilizan a lo largo del todo el texto y porque, en la práctica, la 
ausencia de estos conceptos ha impedido desarrollar muchas actividades de 
coordinación mutua y trabajo interagencial.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Sánchez consultó al Ejecutivo cuál sería la propuesta 
de redacción alternativa a las definiciones ya rechazadas.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó que, a su entender, la solicitud de reapertura 
del debate busca discutir nuevamente las propuestas de definiciones del Ejecutivo 
sobre ambos conceptos, sin perjuicio de que existe la disposición en orden a corregir 
aquellos aspectos que la Comisión estime convenientes.
En definitiva, el Ejecutivo no tiene una propuesta adicional que 
difiera de la indicación cuya reapertura se pide y que contiene las definiciones de 
Inteligencia de Estado e Información residual.
El diputado Kaiser recordó que, en su oportunidad, teniendo a la 
vista el informe del King´s College London, formuló indicaciones que difieren de las 
del Ejecutivo respecto a dichos conceptos, las que también se rechazaron y, por 
tanto, también debiesen ser consideradas en la reapertura del debate.
La asesora Uriarte se mostró disponible a considerar las 
definiciones del King´s College London sobre Inteligencia del Estado e Información 
residual, las que admitió no haber visto en el referido informe.
Votación
- Sometida a votación la reapertura del debate de las 
definiciones de Inteligencia de Estado e Información residual, fue aprobada 
por la unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, De Rementería, Johannes Kaiser, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las 
diputadas Camila Flores, Alejandra Placencia y Ericka Ñanco.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular de las definiciones de Inteligencia de Estado e Información residual hasta 
la próxima sesión con el objeto de que la mesa técnica redacte una propuesta de 
consenso.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 17 ---
17
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.02 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78503