======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14225&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 102ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 10 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 10:30 A 11:58 HORAS.
SUMA
Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N°12234-
02), 
con 
urgencia 
de 
“discusión 
inmediata”.
- Artículos 22 bis, 8 ter, 22 ter, 22 quater 
y 22 quinquies.
Presidió la sesión la H. diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogado ayudante el señor Fernando García Leiva, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes Camila Flores Oporto 
(Presidente de la Comisión), Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter 
Fernández, Carmen Hertz Cádiz, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, 
Cristián Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa y Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Tomás De 
Rementería Venegas, asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Nelson Venegas Salazar.
Concurrieron a la sesión el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve Benavides, acompañado de señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del Interior, y del asesor David Hardy 
Videla.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 100a se declaró aprobada, por no haber sido 
objeto de observaciones.
El acta de la sesión 101ª quedó a disposición de los congresistas.
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado". 
BOLETÍN N° 12234 02(S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°6855-1953-3, de 3 de septiembre de 2024, del 
Ministerio de Defensa Nacional, mediante el cual da respuesta a solicitud enviada 
mediante oficio N°218 de esta Comisión, en relación a considerar que la Comisión 
pudiera presenciar el Ejercicio UNITAS 2024, documento enviado a la Armada de 
Chile, a lo que respondió que no existiría inconveniente para participar de tal 
actividad.
- Se tuvo presente.
3.- Comunicación del experto en Inteligencia y asesor de la 
Comisión, señor Jorge Gatica Bórquez, quien avisa que no podrá asistir a esta 
sesión, pues durante este semestre debe dar clases los martes en la mañana; 
además, en agosto y septiembre ha tenido que dar clases a postgrado los martes 
en las tardes.
Añade que ha estado en contacto permanente con el asesor David 
Hardy, y que sus comentarios en la Comisión lo representan plenamente.
- Se tuvo presente.
4.- Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5.- Nota del Jefe del Comité Socialista mediante la cual informa que 
el diputado Tomás De Rementería será reemplazado en esta sesión por el diputado 
Nelson Venegas Salazar.
- Se tuvo presente.
6.- Pareo presentado entre el diputado Cristhian Moreira con el 
diputado Jorge Brito.
- Se tuvo presente. Pareo ingresado con posterioridad al término de 
la cuenta, autorizado por unanimidad de los presentes.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
La diputada Flores, Presidenta de la Comisión, solicitó el 
acuerdo de la Comisión para despachar una carta de agradecimiento a la Armada 
de Chile por la invitación a presenciar el ejercicio UNITAS 2024 y por la atención y 
hospitalidad brindada.
- Se acordó por unanimidad.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado (boletín N°12234-02), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”.
*Se hace presente que se ha suscrito pareo entre los diputados 
Jorge Brito y Cristhian Moreira, aprobado por unanimidad de los miembros 
presentes, por ser ingresado a las 10:43 horas, luego de iniciada la sesión.
Antes de continuar con la discusión en particular, el diputado 
Kaiser solicitó que parte de la sesión de hoy en la tarde sea declarada secreta, ya 
que ha recibido un oficio de la Armada de Chile que quiere compartir con los 
miembros, mas su contenido es meritorio de secreto.
El señor Secretario dejó constancia de que, existiendo solo 8 
miembros de la comisión presente, siendo 9 (2/3 de los miembros de la Comisión) 
el quórum mínimo necesario para adoptar el acuerdo de secreto, según dispone el 
artículo 299 del Reglamento, no es posible acceder en este momento a la solicitud. 
Recomendó reiterarla en su oportunidad.
ARTÍCULO 22 BIS
El Presidente de la República, mediante oficio 062-372, de 29 de 
abril de 2024, formulo la indicación 77 para intercalar el siguiente numeral 40, 
nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“40) Incorpóranse los siguientes artículos 22 bis, 22 ter y 22 quáter, 
nuevos:
“Artículo 22 bis.- Los servicios de inteligencia policial deberán enviar 
a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado la información residual que 
generen en el marco de sus labores propias y cuando consideren que esta 
información pueda contribuir a la consecución de los objetivos del Plan Estratégico 
de Inteligencia de Estado. Los servicios de inteligencia policial podrán compartir 
información residual con el resto de los organismos y servicios de inteligencia que
--- PÁGINA 4 ---
4
consideren que puedan contribuir a la consecución de sus objetivos sectoriales. 
Esta información será clasificada como secreta.”.”.
Se presentó, además, la siguiente indicación:
Indicación 77.1, suscrita por las diputadas Camila Flores y 
Carmen Hertz, y los diputados Miguel Ángel Becker, Francisco Undurraga, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira y Álvaro Carter, para modificar el artículo 22 
bis, en el siguiente sentido:
a) Sustituir la expresión “a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado” por “al Centro de Fusión de Inteligencia”.
b) Intercalar entre la expresión “Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado” y el punto que le sigue, la expresión “y de los planes sectoriales”
c) Elimínese la expresión “Los servicios de inteligencia militar 
podrán compartir información residual con el resto de los organismos y servicios de 
inteligencia que consideren que puedan contribuir a la consecución de sus objetivos 
sectoriales.”
El diputado Kaiser consultó la razón que motiva la propuesta de la 
mesa técnica de eliminar la facultad de los servicios de inteligencia militar de 
compartir información residual con el resto de los organismos y servicios de 
inteligencia.
El diputado Undurraga secunda la consulta del diputado Kaiser, y 
se manifiesta de acuerdo con la primera parte de la indicación, que hace referencia 
a planes sectoriales.
Llama su atención el cambio en el uso del verbo deberán por 
podrán, ya que, si estará incluida esta posibilidad de compartir información en esta 
ley, entiende que debería ser obligatoria.
La diputada Flores (Presidenta) recordó a los integrantes que en 
el artículo 21 bis, aprobado en la sesión pasada, realizaron el mismo cambio, 
eliminado la misma frase “podrán compartir información residual…”. La razón de 
esto es que ya está incorporado en otro lugar del proyecto, el que ya había sido 
aprobado.
El señor Manuel Monsalve, Subsecretario del Interior, refirió que 
todo el proyecto de ley se estructura sobre la base de un Sistema de Inteligencia, el 
que a su vez requiere coordinación y colaboración, siendo uno de los elementos 
centrales que esa inteligencia esté al servicio del país.
Entonces, desde esa perspectiva, si algún servicio de inteligencia 
tiene información útil para la consecución de los objetivos de otro servicio de 
inteligencia, parece ser evidente que esa entrega de información residual debe ser 
obligatoria, y por ello el verbo utilizado es “deberán” y no “podrán”.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Sometida a votación la indicación 77 del Ejecutivo, 
conjuntamente con los literales a) y b) de la indicación 77.1, son aprobadas 
por 7 votos a favor. Votaron a favor los y las congresistas Camila Flores 
(Presidenta), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Carmen Hertz, 
Andrés Jouannet y Francisco Undurraga. No hubo votos en contra ni abstenciones.
- Sometida a votación separada la oración “Los servicios de 
inteligencia militar podrán compartir información residual con el resto de los 
organismos y servicios de inteligencia que consideren que puedan contribuir 
a la consecución de sus objetivos sectoriales.” del artículo 22 bis, que se 
propone eliminar a través de la letra c) de la indicación 77.1, fue rechazada por 7 
votos negativos. En contra votaron los y las congresistas Camila Flores 
(Presidenta), Johannes Kaiser, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Carmen Hertz, 
Andrés Jouannet y Francisco Undurraga. No hubo votos a favor ni abstenciones.
***
ARTÍCULO 8 TER
El señor Secretario recomendó someter a votación la indicación 
pendiente que crea un artículo 8 ter, ya que para los servicios de inteligencia policial 
se ha establecido el deber de enviar la información residual al Centro de Fusión de 
Inteligencia, considerando que la mesa técnica propone obligar a la Agencia 
Nacional de Inteligencia a remitir la información residual al Centro de Fusión de 
Inteligencia, de la misma manera.
Indicación 42.8, de las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, 
y de los diputados Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Francisco Undurraga, 
Cristhian Moreira, Andrés Jouannet y Johannes Kaiser, para incorporar un 
artículo 8 ter nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 8 ter.- La Agencia Nacional de Inteligencia Civil deberá 
enviar al Centro de Fusión de Inteligencia la información residual que genere en el 
marco de sus labores propias y cuando considere que esta información pueda 
contribuir a la consecución de los objetivos del Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado y de los planes sectoriales. Esta información será clasificada como secreta.”.
El diputado Kaiser consultó cuál es la norma en la que se obligaba 
al Centro de Fusión de Inteligencia a redirigir información residual.
Respondiendo a la consulta, la señora Ana Lya Uriarte, 
Coordinadora Legislativa de la Subsecretaría del Interior, indicó que revisada 
toda la normativa existente sobre el Centro de Fusión de Inteligencia, la obligación 
no existe como tal, sino solo su descripción, la clasificación de su información y el 
tipo de tarea, donde se especifica que “administrará un sistema de calificación para
--- PÁGINA 6 ---
6
la inteligencia que reciba de los organismos y servicios de inteligencia que integran 
el sistema”, incluyendo a los colaboradores (artículo 38).
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, consideró 
apropiada la observación del diputado Kaiser. Si en la Comisión existe consenso en 
la necesidad de que la Agencia entregue información residual al Centro de Fusión, 
no puede no quedar clara la obligación del Centro de Fusión de entregar esa 
información residual a los demás, cuando dicha información sea útil para la 
consecución de su objetivo de inteligencia.
Por ello, solicitó que se autorice al equipo legislativo a redactar una 
indicación, requiriendo con ello unanimidad para reabrir debate, e incorporarla en 
su lugar pertinente.
- La Comisión, por la unanimidad de sus ocho integrantes 
presentes, acordó la reapertura del debate del artículo 7 nonies del proyecto 
de ley, con la finalidad de incorporar de forma clara la obligación del Centro de 
Fusión de Inteligencia de compartir la información residual con los otros organismos 
y sistemas de inteligencia, cuando sea útil para la consecución de sus objetivos.
- Sometida a votación la indicación 42.8, mediante la cual se 
incorpora el artículo 8 ter, fue aprobada por 8 votos afirmativos. Votaron a favor 
las diputadas Camila Flores (Presidenta) y Carmen Hertz, y los diputados Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Nelson Venegas (por De Rementería), Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez y Francisco Undurraga. No hubo votos en contra ni 
abstenciones.
***
*Se deja constancia que el diputado Undurraga asume la 
presidencia incidental de la Comisión.
ARTÍCULO 22 TER
El Presidente de la República, mediante la indicación 77 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso incorporar en el numeral 40 el 
siguiente artículo 22 ter:
“Artículo 22 ter.- Los servicios de inteligencia policial podrán 
promover relaciones de cooperación y colaboración con servicios de inteligencia de 
otros países o de organismos internacionales, para el mejor cumplimiento de los 
objetivos de la Política Nacional de Inteligencia de Estado e institucionales.
Para ello, deberán incluir protocolos referidos a los medios de 
intercambio, niveles de seguridad y estándar de clasificación de la información.”.
***La diputada Camila Flores, mediante indicación 77.3, solicitó 
votación separada del inciso segundo del artículo 22 ter.
--- PÁGINA 7 ---
7
- Sometido a votación el inciso primero del artículo 22 ter, fue 
aprobado por 6 votos a favor. Votaron a favor la diputada Carmen Hertz y los 
diputados Miguel Ángel Becker, Nelson Venegas (por De Rementería), Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez y Francisco Undurraga. No hubo votos en contra ni 
abstenciones.
- Sometido a votación el inciso segundo del artículo 22 ter, fue 
rechazado por 6 votos en contra. Votaron en contra la diputada Carmen Hertz y 
los diputados Miguel Ángel Becker, Nelson Venegas (por De Rementería), Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez y Francisco Undurraga. No hubo votos a favor ni 
abstenciones.
***
ARTÍCULO 22 QUÁTER
El Presidente de la República, mediante la indicación 77 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso incorporar en el numeral 40 el 
siguiente artículo 22 quater:
“Artículo 22 quater. - El personal de los servicios de inteligencia 
policial deberá participar en cursos de capacitación y especialización que contemple 
el plan de formación común de la Escuela de Inteligencia de Estado, sin perjuicio de 
la formación sectorial que recibirán en sus instituciones.”.
El señor Secretario dio lectura a una propuesta de la mesa técnica, 
que indica:
“Artículo 22 quater.- El personal de los servicios de inteligencia 
policial participará en cursos de capacitación y especialización en materias 
propias de la Inteligencia de Estado, impartidos por la Escuela de Inteligencia 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Los programas de estudio serán 
aprobados anualmente por el Comité de Inteligencia de Estado y estarán 
orientados a garantizar un entendimiento común y coordinado entre los 
organismos del Sistema, sin perjuicio de la formación sectorial que recibirán 
en sus instituciones.”.
Acto seguido, hizo presente que una norma similar estaba 
contenida para los servicios de la inteligencia de la defensa, la que ya fue eliminada, 
puesto que quedó redactado de una forma general en los tres incisos finales 
agregados al artículo 4 del proyecto, en la sesión anterior.
El diputado Undurraga (Presidente) sugirió entonces rechazar el 
artículo 22 quater.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, aclaró que el artículo cuarto deja establecida la
--- PÁGINA 8 ---
8
obligación de tercer capacitación y especialización, pero lo que no queda de 
manifiesto, y que preocupa al Ejecutivo, es que en esta instancia la escuela de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil no existe.
El diputado señor Sánchez solicitó a la secretaría remitir el texto 
consolidado de los artículos aprobados.
Acto seguido, refiriéndose al fondo, indicó que efectivamente la 
preocupación del Ejecutivo dice relación a no tener una escuela de inteligencia para 
los funcionarios de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, lo que aún no está 
resuelto. En cambio, lo que sí estaría ya resuelto es que se establezcan contenidos 
mínimos en el plan de formación que deberán recibir los miembros de las policías y 
Fuerzas Armadas que trabajen en inteligencia.
Tiene la sensación de que se ha resuelto el detalle, pero no lo 
relevante, destinando muchas horas de trabajo en un ámbito que ya funciona 
relativamente bien.
El señor Secretario, aclarando el punto, hizo presente que en la 
propuesta del ejecutivo existe un artículo 7 undecies que crea la Escuela Nacional 
de Inteligencia y la regula, el que se encuentra pendiente de votación, a la espera 
de un acuerdo sobre la dependencia de dicha escuela, esto es, si dependerá de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil o de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia.
En razón de dicha información, el diputado Undurraga 
(Presidente) solicitó al Ejecutivo que la próxima sesión llegue ya con el acuerdo en 
la materia, para no entorpecer más la votación.
- Sometido a votación el artículo 22 quater, fue rechazado por 
8 votos en contra. Votaron en contra la diputada Carmen Hertz y los diputados 
Johannes Kaiser (por Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Nelson Venegas 
(por De Rementería), Andrés Jouannet, Luis Sánchez y Francisco Undurraga. No 
hubo votos a favor ni abstenciones.
***
*Se hace presente que la H. diputada Flores retomó la presidencia 
de la Comisión.
Numeral 16
Numeral 16, art. 22 bis, nuevo capítulo 3°, que pasó a ser 4°.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó dentro del 
artículo único un número 16 consistente en incorporar un capítulo nuevo 
denominado “De los otros servicios”, integrado únicamebte por el artículo 22 bis que 
propone, en los siguientes términos:
--- PÁGINA 9 ---
9
“16) Incorpórase al Título IV un capítulo 3° nuevo del siguiente 
tenor:
“CAPITULO 3°
DE LOS OTROS SERVICIOS
Artículo 22 bis.- Los departamentos o unidades de inteligencia de 
Gendarmería de Chile y del Servicio Nacional de Aduanas __________ son 
organismos __________ del Sistema que, sin formar parte de los servicios de 
inteligencia militar o policial, realizan labores de procesamiento de información 
relacionada con las actividades de personas, grupos y organizaciones que de 
cualquier manera afecten o puedan afectar la defensa nacional o el orden y la 
seguridad pública interior.
La conducción de los organismos señalados en el inciso anterior 
corresponde al jefe superior del respectivo Servicio.”.”.
En el segundo trámite constitucional, el Gobierno presentó la 
indicación 78, para reemplazar el numeral 16 del artículo único por el siguiente:
“41) Introdúcese, a continuación del nuevo artículo 22 quater, el 
siguiente Capítulo 4, nuevo:
“CAPÍTULO 4°
DE LOS ORGANISMOS COLABORADORES DEL SISTEMA”.”.
Sometida a votación la indicación 78 del Ejecutivo, fue 
aprobada por 8 votos a favor. Votaron a favor las diputadas Camila Flores 
(Presidenta) y Carmen Hertz, y los diputados Johannes Kaiser (por Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Luis Sánchez y Francisco 
Undurraga. No hubo votos en contra ni abstenciones.
El diputado Francisco Undurraga había presentado la 
indicación 78.1, para introducir las siguientes modificaciones en el artículo 22 bis 
propuesto en el numeral 16) del artículo único:
1) Intercálase, en el inciso primero, entre la palabra “Aduanas” y la 
voz “son”, una coma y la siguiente frase: “la Unidad de Análisis Financiero y el 
Servicio de Impuestos Internos”.
2) Intercálese, en el inciso primero, entre la palabra “organismos” y 
la voz “del”, la expresión “colaboradores”.
- Esta indicación fue retirada por su autor.
***
--- PÁGINA 10 ---
10
NUMERAL 42 NUEVO
Artículos 22 quinquies y 22 sexies
El Presidente de la República, mediante la indicación 79 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso incorporar un numeral nuevo, 
con el propósito de agregar los nuevos artículos 22 quinquies y 22 sexies, del 
siguiente tenor:
“Artículo 22 quinquies.- Serán parte del Sistema, en calidad de 
colaboradores, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Ciberseguridad, la 
Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y los 
integrantes del Subsistema de Inteligencia y Análisis Económico, para efectos de 
recibir y aportar información o análisis de está, relacionada con actividades que 
afecten o puedan afectar la seguridad del Estado o la defensa nacional, y que puede 
servir de base para la producción de Inteligencia de Estado.
Los organismos colaboradores se relacionarán con el Sistema en lo 
relativo a la recepción y entrega de información, a través de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.
Artículo 22 sexies.- El personal de estos organismos designado 
para estas funciones deberá participar en cursos de capacitación y especialización 
que contemple el plan de formación común de la Escuela de Inteligencia de Estado, 
sin perjuicio de la formación sectorial que recibirán en sus instituciones.”.”.
Debate del artículo 22 quinquies
Durante la discusión del artículo 22 quinquies se presentaron las 
siguientes indicaciones:
Indicación 79.1, de la diputada Camila Flores, para reemplazar 
en el inciso primero la expresión “los integrantes del Subsistema de Inteligencia y 
Análisis Económico,” por la frase “la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio 
Nacional de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos,”.
Indicación 79.2, de la diputada Camila Flores, para agregar en el 
artículo 22 quinquies el siguiente inciso final:
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, en casos urgentes y 
calificados, los organismos colaboradores podrán entregar directamente la 
información a los organismos pertinentes del sistema, sin perjuicio de remitirla a la 
brevedad a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.”.
--- PÁGINA 11 ---
11
El Secretario de la Comisión, acerca de la indicación 79, del 
Gobierno, indicó que, en reunión de la mesa técnica, algunos asesores propusieron 
modificar el inciso final del artículo 22 quinquies, sugiriendo que la relación de los 
organismos colaboradores con el Sistema no se limite exclusivamente a través de 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, sino que también pueda establecerse a 
través de otros organismos de inteligencia. No obstante, el Ejecutivo ha propuesto 
mantener la redacción original de dicho inciso, por cuanto se alinea con lo dispuesto 
en el inciso final del artículo 4°, previamente aprobado por esta Comisión. Asimismo, 
el proyecto de Subsistema de Inteligencia Económica propone que la relación de 
los organismos como la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de Impuestos 
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas con el Sistema de Inteligencia se efectúe 
a través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Por lo anterior, han propuesto remplazar la expresión “integrantes 
del Subsistema de Inteligencia y Análisis Económico” por “la Unidad de Análisis 
Financiero, el Servicio Nacional de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos,”, 
como lo ha recogido la indicación suscrita por la Presidenta de la Comisión.
El diputado Sánchez consultó si se ha contemplado como 
organismo colaborador a la Comisión para el Mercado Financiero, y, de ser así, por 
qué no se ha considerado en esta propuesta de indicación.
El diputado Kaiser refirió que, si Carabineros quisiese cooperar 
con Aduanas, tendrá que hacerlo a través de la ANIC. Lo mismo si la Policía de 
Investigaciones quiere cooperar con la Unidad de Análisis Financiero, deberá pasar 
por la ANIC.
El artículo, como está redactado, hace pensar que todas las 
agencias colaboradoras deben pasar por la ANIC, en circunstancias que lo que se 
requiere es que la relación entre los agentes colaboradores y las agencias de 
inteligencia sea directa. De otra manera se obstruirá el Sistema de Inteligencia.
El diputado Undurraga hizo presente que se está legislando no 
para la persecución del crimen o delito -ya que la ANIC no es una policía criminal-, 
sino para defender a la nación. A modo de ejemplo, el caso “audios” del abogado 
Hermosilla solo le interesaría a ANIC en el caso de que cierta parte de ellos afecte 
a la Nación, nada más ni nada menos.
El diputado Jouannet coincidió con quien le antecedió en la 
palabra, previniendo que no ha de confundirse la investigación de delitos con 
aquellas acciones que atenten contra la seguridad del Estado.
La diputada Hertz también se manifestó concordante con la idea 
del Ejecutivo, porque entiende a la ANIC como un ente que insuma información al 
Sistema, y distorsionaría este objetivo el hecho de que agencias policiales y 
militares tengan contacto tan directo con el Servicio Nacional de Aduanas o 
Gendarmería.
El diputado Sánchez, teorizando, indicó que, si en un país 
extranjero vinculado con organizaciones terroristas, las que a su vez se han
--- PÁGINA 12 ---
12
instalado en otro país para operar, por ejemplo, en Chile, a través de lavado de 
dinero e ingreso de cargamento ilegal de armas, con actividades al interior del 
sistema bancario nacional, en este caso sería competente la agencia militar.
Con la indicación que propone el Gobierno, toda esta información 
sería triangulada a través de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, lo que sería 
inoficioso, impropio y un acto de desconfianza, ya que, siendo información de interés 
militar, no debería el Ejercito tener que pedir autorización a la ANIC para acceder a 
ella.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, expresó que, aunque el planteamiento del diputado 
Sánchez tiene lógica desde el punto de vista de la mayor eficiencia, una segunda 
lectura da a entender que, si se está fortaleciendo un sistema de inteligencia de 
Estado, y se quiere robustecer con un comité de inteligencia perfectamente regulado 
y con la participación de todos los jefes de inteligencia, y con un órgano civil 
relacionado directamente con el Presidente de la República, en la lógica de alinear, 
organizar y coordinar, entonces resulta sensato pensar que los organismos 
públicos, que son todos de naturaleza civil, y colaboradores, entreguen esa 
información al órgano que se relaciona directamente con el Presidente, y no por 
desconfianza, sino por un tema de orden, para un mejor análisis y procesamiento.
Sobre la inquietud del diputado Sánchez de la exclusión de la 
Comisión para el Mercado Financiero, indicó que dicho organismo es un servicio 
público, debiendo velar por el correcto funcionamiento del mercado financiero, 
supervigilando la participación de los agentes de mercado, resguardando la fe 
pública.
Siendo así, solicitó a la Comisión poder dejar pendiente la votación 
del presente artículo, de forma tal de recabar más información que permita 
identificar si la CMF debiera o no ser incorporada como organismo colaborador.
La diputada Flores (Presidenta) accedió a la solicitud de 
postergación, bajo la condición de que sea votada en la sesión de hoy en la tarde.
El diputado Undurraga mencionó que no tiene duda de la 
responsabilidad de todas las agencias militares a favor de la defensa de la nación, 
y expresó el máximo respeto a la labor de realizan.
En lo tocante a la labor de los organismos colaboradores, recordó 
que siempre se ha puesto como ejemplo el caso del “11 S” de Estados Unidos de 
América (ataque a las Torres Gemelas) y el efecto que produjo el compartimentar 
excesivamente la información. Hay que hacerse cargo de la forma de resguardar la 
defensa para permitir que los colaboradores puedan actuar con la debida 
dependencia e independencia, y que en este caso al menos pasen por una unidad 
central de información, de forma tal que después el Presidente de la República no 
pueda decir que no tenía información.
Llamó a no seguir minando la desconfianza entre civiles y militares.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Jouannet indicó que esta discusión se ha 
representado desde abril del presente año, siendo el corazón teórico del proyecto. 
Esto es, la coordinación, y si ella dependerá de un solo organismo o las 
responsabilidades serán derivadas a cada jefatura de los sistemas de inteligencia.
De ahí, hay que determinar en qué nivel se va a realizar la 
comunicación. ¿Un agente de campo debería comunicarse con otro agente de 
campo de otro organismo? Llamó a tener cuidado con generar desconfianzas entre 
los mismos actores.
Alguien debe tomar la decisión y responsabilidad política, no puede 
dejarse aquello a los agentes de campo.
El diputado Kaiser realizó un barrido general de los niveles del 
Sistema de Inteligencia, encabezados por el sistema de inteligencia del Estado. 
Abajo, las ramas que generan información, inteligencia y contrainteligencia.
En el caso de que la DINE quiera revisar las cuentas de un oficial 
de ejército sospechoso, ¿deberá pedirle autorización a la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil? Lo mismo para la inteligencia de Carabineros, cuando requiera 
información del Servicio Nacional de Aduanas.
Cree que los pasos intermedios no deberían darse, porque demora 
el proceso injustificadamente. Otra cosa distinta es que, igualmente, se pueda 
enviar la información a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Becker solicitó que el asesor David Hardy Videla 
pueda dar a conocer su opinión en la materia.
Acto seguido, indicó que generar una superpotencia que reciba toda 
la información y que luego de un proceso burocrático la comunique, es peligroso.
Por último, los organismos sí deben coordinante entre sí, y recibir 
información conjunta. A modo de ejemplo, en el caso del 2001, el día “11 S” existió 
información de que escuelas hicieron clases de pilotaje a personas que luego fueron 
las que pilotearon los aviones que estrellaron contra las torres gemelas, a las que 
no le interesaba el aterrizaje. De ahí, se podría haber descubierto esa información 
de forma oportuna.
Por ello, cree que ambas cuestiones son compatibles y necesarias. 
Por un lado, un organismo central al que se le remita toda la información, pero 
también la libertad de los organismos para que, entre ellos, puedan trasmitirse la 
información requerida para la consecución de sus fines.
El asesor experto, señor David Hardy Videla, indicó que la ley 
vigente establece que la Agencia Nacional de Inteligencia es el único organismo del 
sistema que puede requerir información a cualquier órgano o empresa del Estado. 
En razón de esto, cuando alguno de los otros seis organismos de inteligencia 
requiere información, la solicita a la Agencia, que la canaliza y realiza los 
requerimientos a los organismos del Estado competentes.
--- PÁGINA 14 ---
14
Esa forma de operar, en su experiencia, recarga mucho el 
funcionamiento de la Agencia y provoca atrasos en la entrega de la información. Por 
eso, una de las cosas que se ha intentado hacer es separar a este grupo de 
organismos y servicios del Estado entre algunos que son colaboradores (porque 
son fundamentales por la información que producen) y todos los demás organismos 
y empresas del Estado a los que se les pide muy poca información.
Así, el dilema que siempre ha existido es el control de la información 
versus la agilidad para informar. En la práctica, el Sistema de Inteligencia, al fijar los 
objetivos por lograr, busca generar coordinación, centralizando. Pero cuando lo que 
se busca es información, lo que se requiere es agilidad, y entonces se descentraliza.
Así, los objetivos deben ser centralizados y, por lo tanto, 
coordinados, mientras que la información puede ser solicitada directamente entre 
los organismos colaboradores.
La diputada Hertz mencionó el atentado de Hamás el 7 de octubre 
de 2023 en el sur de Israel como un ejemplo en el que la falta de centralización de 
la información provocó daño. En ese caso había información de alerta sobre la 
posibilidad de incursión de Hamás en Israel, realizada por un sistema policial. Sin 
embargo, no llegó a un organismo centralizado y fue descartada.
Acto seguido, el Secretario dio lectura a la indicación de la diputada 
Camila Flores (79.2).
El diputado Carter solicitó más tiempo para debatir el artículo, y no 
en la sesión de la tarde. Lo anterior, porque llegar a una conclusión rápida de cuál 
sistema es mejor que otro pareciese ser imposible. Se han mencionado dos 
ejemplos contradictorios, lo que da cuenta de que ningún sistema es infalible.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, indicó que el 
Ejecutivo adhiere a los criterios planteados por el señor Hardy. Los organismos 
colaboradores, como los servicios de Aduanas y de Impuestos Internos o la Unidad 
de Análisis Financiero, cumplen un rol determinante en la tarea de persecución del 
crimen organizado en lavado de activos y en la persecución del financiamiento del 
terrorismo.
Lo anterior debe conversar con lo que se está discutiendo en el 
proyecto de inteligencia financiera, en tramitación en el Senado, que busca que las 
instituciones tengan un mecanismo de trazabilidad de la información para levantar 
alertas, a través de protocolos, en la persecución de esos delitos.
Indicó que Chile es poco eficaz en la persecución de estos delitos, 
por lo que la redacción propuesta es pertinente, por cuanto un organismo sectorial 
no verá el valor de inteligencia de una determinada información, no así un 
organismo de inteligencia. Además, en la medida que existan protocolos que 
permitan levantar alertas de carácter urgente, la pueda trasmitir directamente a una 
agencia de inteligencia, como propone la indicación de la diputada Flores.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Sánchez indicó que, para efectos de mantener la 
coordinación necesaria, pero a la vez no burocratizar innecesariamente la labor de 
los organismos que generan material de inteligencia, todas las remisiones de 
información tengan que ir con copia reservada a la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil, sin distinción, permitiendo que el ente coordinador se haga responsable de 
levantar las alertas.
A su juicio, el problema en la indicación de la diputada Camila Flores 
es la determinación del proceso de calificación de urgencia de la información. Por 
ello, evitando esa necesidad de calificar, propone que toda información sea remitida.
El diputado Jouannet solicitó mesura en la creatividad, advirtiendo 
que esta materia es medular en el proyecto. En sus palabras, un minuto de gloria 
son 20 años de miseria, y el tema es quién se arriesgará.
Las operaciones de inteligencia no son improvisadas, hay 
responsables e instrucciones, por lo que nadie se manda solo. Por ello, solicitó al 
Ejecutivo que redacte una propuesta.
El señor Monsalve, Subsecretario del Interior, indicó que la 
propuesta del Gobierno es que la solicitud de información se centralice en la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil. El resto del sistema funciona con alertas; y 
el señalamiento de lo que es importante y lo que no lo es está determinado por los 
protocolos existentes, de manera que no hay arbitrariedad, puesto que en los 
protocolos se establece cuando se debe trasmitir o no la información a otra agencia.
Por ello, le parece razonable mantener esa flexibilidad en casos de 
emergencia. A modo de ejemplo, cuando el Servicio de Aduanas se percata de un 
intento de ingreso de armamento ilegal, es sustancial que entregue esa información 
de forma inmediata.
Con todo, el Gobierno se compromete a perfeccionar la enmienda, 
con el objeto de que la Agencia Nacional de Inteligencia Civil no solo pueda recibir 
información, sino también entregarla, en caso de que se considere necesario y 
urgente.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Agregar a la Cuenta el pareo entre los diputados Brito, don 
Jorge, y Moreira, don Cristhian.
2. Transmitir al Comandante en Jefe de la Armada los 
agradecimientos de la Comisión por la invitación y gestiones realizadas con el fin de 
presenciar el ejercicio UNITAS 2024.
3. La reapertura del debate del artículo 7 nonies del proyecto de 
ley, al momento que la indicación sea ingresada, con la finalidad de incorporar de 
forma clara la obligación del Centro de Fusión de Inteligencia de compartir la
--- PÁGINA 16 ---
16
información residual con los otros organismos y sistemas de inteligencia, cuando 
sea útil para la consecución de sus objetivos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se puede acceder aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11:58 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 13/09/2024 09:19:19 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F5FA35B43B3FA7DA