======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21855&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 84ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 11 DE JUNIO DE 2024, DE 17:31 A 19:13 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular:
- 
Indicación N° 17.1, rechazada por 
incompatible con lo aprobado. 
- 
Indicaciones N° 17.2, 17.3 y 17.4, 
aprobadas. 
 
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señora María Soledad Moreno López, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Francisco Undurraga 
Gazitúa (Presidente de la Comisión), Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito 
Hasbún y Andrés Jouannet Valderrama, y la diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Álvaro 
Carter Fernández, Tomás De Rementeria Venegas, Enrique Lee Flores, Cristhian 
Moreira Barros y Luis Sánchez Ossa actuaron los diputados Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen, Sergio Bobadilla Muñoz, Raúl Leiva Carvajal, Stephan 
Schubert 
Rubio, 
Felipe 
Donoso 
Castro 
y 
Benjamín 
Moreno 
Bascur, 
respectivamente.
Concurrieron a la sesión la señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
Coordinadora de los asesores de la Subsecretaría del Interior, y los asesores Lesly 
Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza Cruz.
Asimismo, estuvieron presentes los expertos académicos David 
Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 16/06/2024 19:49:00 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 30A857C95CFCA1F6
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 82a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 83ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N°862, de 11 de junio de 2024, de la Subsecretaria de 
Hacienda, Heidi Berner Herrera, que hace referencia al oficio ordinario Nº414, de 
22 de marzo de 2024, de la División Jurídico-Legislativa del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, recibido en esa Secretaría de Estado el 25 de marzo de 
2024, por el cual se adjuntó copia del Memorándum DGCP Nº1040-2023, de 14 de 
septiembre de 2023, del Departamento de Gestión Ciudadana de Presidencia de la 
República, todo ello en respuesta a los oficios 81-2022, de 20 de diciembre de 2022, 
y 146/2/2023, de 13 de septiembre de 2023, ambos de la Comisión de Defensa 
Nacional, a través de los cuales se solicita a S.E. el Presidente de la República 
“estudiar la factibilidad de presentar un proyecto de ley en virtud del cual se les 
pague a los soldados conscriptos del Ejército de Chile una suma equivalente al 
ingreso mínimo mensual, con el objeto de fomentar el acuartelamiento del 
contingente de soldados.”.. Respuesta Oficio N°: 146/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
2.- Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado en esta sesión por 
el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tiene presente.
3.- Nota del Jefe del Comité del partido Republicano por la que 
informa que el diputado Luis Sánchez será reemplazado en esta sesión por el 
diputado Benjamín Moreno.
- Se tiene presente.
4.- Nota suscrita por la Jefa del Comité Social Cristiano y el Jefe del 
Comité del partido Republicano, por la que informan que el diputado Enrique Lee 
Flores será reemplazado en esta sesión por el diputado Stephan Schubert Rubio.
- Se tiene presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Nota del Jefe del Comité Socialista por la que informa que el 
diputado Tomás de Rementería será reemplazado en esta sesión por el diputado 
Raúl Leiva Carvajal.
- Se tiene presente.
6.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente por la 
cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado en esta 
sesión por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tiene presente.
7.- Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata Independiente por la 
que informa que el diputado Cristhian Moreira Barros será reemplazado en esta 
sesión por el diputado Felipe Donoso Castro.
- Se tiene presente.
8.- Nota recibida por vía de correo electrónico el 9 de junio de 2024 
de la señora Aracelli Sánchez Colimán, en la que señala que es víctima de violencia 
de género e institucional en Argentina desde hace varios años. Explica que se 
contactó con el Embajador de Chile en Argentina y con el Consulado General de 
Chile en Buenos Aires y no ha obtenido ayuda.
- Se tomó conocimiento. Se acuerda por unanimidad derivar esta 
presentación a la Comisión de Relaciones Exteriores por tratarse de una materia de 
su competencia.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
propuso a la Comisión derivar la presentación del punto 8 de la cuenta a la Comisión 
de Relaciones Exteriores. Así se acordó.
Por su parte, propuso como fecha para visitar el Centro de 
Innovación Tecnológica de la Armada el día miércoles 24 de julio, de 16.00 a 18.00 
horas. Acordado.
--- PÁGINA 4 ---
4
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión), 
dando inicio al Orden del Día, propuso retomar la votación de la indicación N°17 
pues quedan pendientes de votación los nuevos artículos 5° quinquies y sexies, y 
respecto del nuevo artículo 5° quáter recordó que el Epígrafe del Cap. II y el artículo 
5° quáter de la indicación 17.1 fue aprobados por 11/0/0. S.82ª, 04.6.24, misma 
oportunidad en que, luego de aprobado este artículo, los congresistas presentes, 
según lo dispone el artículo 266 del Reglamento, acordaron por unanimidad la 
reapertura del debate de la norma precedentemente votada, con el objeto de poder 
complementarla en sesión posterior, particularmente incorporar quién estará a 
cargo de la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
Se procedió a retomar la votación en el artículo 5° quáter, de 
conformidad a la reapertura del debate ya descrita.
Luego de una breve discusión, y a sugerencia del diputado Kaiser, 
la Comisión acordó por unanimidad rearticular el orden del nuevo artículo 5° 
quáter, asunto que no había estado considerado en la reapertura del debate 
aprobado en la sesión 82ª, de modo que el actual inciso tercero sea el inciso final.
- Consintieron los diputados señores Francisco Undurraga 
(Presidente), Johannes Kaiser (en remplazo del diputado Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Sergio Bobadilla (en reemplazo de Álvaro 
Carter), Raúl Leiva (en remplazo del diputado Tomás Rementeria), Camila 
Flores, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (en reemplazo de Enrique Lee), 
Felipe Donoso (en reemplazo de Cristhian Moreira) y Benjamín Moreno (en 
reemplazo de Luis Sánchez).
- Texto aprobado y sometido a reapertura de debate:
“CAPÍTULO II
DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA
Artículo 5° quáter.- Existirá una Política Nacional de Inteligencia de 
Estado, de carácter público, que establecerá los lineamientos y objetivos 
estratégicos a mediano y largo plazo para la Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 5 ---
5
Este 
instrumento 
será 
objeto 
de 
revisiones 
periódicas, 
especialmente ante eventos significativos para la seguridad del Estado.
Previamente a su aprobación o modificación, el ministro o ministra 
encargada del Gobierno Interior deberá elaborarla y ponerla en conocimiento de la 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados a cargo del control del Sistema 
de Inteligencia del Estado. Asimismo, deberá ponerla en conocimiento de la 
comisión permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala. Cada comisión 
deberá ser citada a una sesión de carácter secreto dentro de los treinta días 
siguientes a la recepción de la comunicación, aun si el Congreso se encontrare en 
receso.
Tales comisiones, en el ámbito de sus competencias, podrán 
sugerir modificaciones a la propuesta. En caso de que las sugerencias no fueren 
incorporadas, el ministro o ministra encargada del Gobierno Interior deberá enviar 
un informe a la comisión que haya realizado la sugerencia que no haya sido acogida, 
con los fundamentos de tal decisión.
El Presidente de la República aprobará la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y sus posteriores modificaciones mediante decreto supremo 
dictado por intermedio del Ministerio encargado del Gobierno Interior.”.
Durante la sesión se presentó la siguiente indicación:
Indicación 17.2, de los diputados Jouannet, Kaiser y Undurraga 
al artículo 5° quáter previamente aprobado por la Comisión:
1.- Para incorporar el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando los 
incisos tercero, cuarto y quinto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“La Política Nacional de Inteligencia de Estado será elaborada por 
la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia del Estado, previa consulta al Comité 
Interministerial de Inteligencia del Estado.”.
2.- Para suprimir en el inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, 
la expresión “elaborarla y”.
El diputado Leiva cuestionó la intervención de las comisiones 
parlamentarias en la elaboración de la política nacional de inteligencia. Argumentó 
que, en las distintas políticas que el Estado ha implementado, como la de defensa 
nacional, niñez o ciberseguridad, los parlamentarios no tienen intervención ninguna, 
simplemente se les comunica. Estimó que la regulación propuesta complicaba las 
cosas, ya que considera que debe ser responsabilidad del Ejecutivo, porque es una 
política gubernamental.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
comentó que compartía la opinión del diputado Leiva y personalmente apoyaba esa 
postura. Comentó que asesores de ambas partes ya habían discutido este tema
--- PÁGINA 6 ---
6
anteriormente. Enfatizó que, sin embargo, esta participación dice relación con la 
construcción de la confianza, y cualquier dificultad se encuentra subsanada por el 
hecho de que, tal como se encuentra regulado posteriormente, el Ejecutivo o el 
mandante de la política tiene la facultad de decidir si considerar o no las 
recomendaciones. Resaltó que esto no implica un co-gobierno entre el Parlamento 
y el Ejecutivo, especialmente en un sistema presidencialista.
En línea con lo anterior, el diputado Kaiser explicó que la Política 
Nacional de Defensa se elaboró consultando a numerosos actores en su momento. 
Señaló que la última Política Nacional de Defensa, desarrollada durante el gobierno 
del expresidente Sebastián Piñera, efectivamente incluyó consultas con muchos 
actores. Destacó que lo que se está haciendo en la ley actual es establecer a qué 
actores no se debe omitir a la hora de desarrollar la política, lo cual no significa que 
estos actores tengan la capacidad de determinarla. Sin embargo, pueden hacer 
aportes o críticas que ayuden a darle el carácter de política de Estado que esta 
política requiere.
El diputado Leiva argumentó que no tiene sentido establecer una 
norma sin un objetivo específico, puesto que resulta inoficioso. Expresó que 
entendía el marco de confianza que el Presidente planteaba, pero quería dejar claro 
sus preocupaciones en esas circunstancias.
La Comisión se suspende un breve instante.
- Sometida a votación la indicación 17.2.1., de los diputados 
Jouannet, Kaiser y Undurraga para incorporar en el artículo 5° quáter 
previamente aprobado por la Comisión, un inciso tercero nuevo, fue aprobada 
por mayoría de votos (10-0-1).  Votaron a favor los diputados señores Francisco 
Undurraga (Presidente de la Comisión), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Sergio Bobadilla (por Álvaro Carter), Raúl Leiva (por Tomás 
De Rementeria), Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Felipe 
Donoso (por Cristhian Moreira) y Benjamín Moreno (por Luis Sánchez), y la diputada 
señora Camila Flores Oporto. Se abstuvo el diputado señor Jorge Brito.
- Sometida a votación la indicación 17.2.2., de los diputados 
Jouannet, Kaiser y Undurraga para suprimir en el inciso tercero que ha pasado 
a ser cuarto, del artículo 5° quáter, la expresión “elaborarla y”, fue aprobada 
por unanimidad (11-0-0).  Votaron a favor los diputados señores Francisco 
Undurraga (Presidente de la Comisión), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Sergio Bobadilla (por Álvaro Carter), Raúl Leiva 
(por Tomás De Rementeria), Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), 
Felipe Donoso (por Cristhian Moreira) y Benjamín Moreno (por Luis Sánchez), y la 
diputada señora Camila Flores Oporto.
**********
La Comisión aprobó por unanimidad, en este punto de la 
sesión, el pareo de los diputados Sergio Bobadilla y Raúl Leiva.
--- PÁGINA 7 ---
7
**********
Artículos 5° quinquies y 5° sexies
Correspondió continuar con la votación de la indicación N° 17 del 
Ejecutivo, incorporación de los artículos 5° quinquies y sexies, nuevos.
Indicación 17 del Ejecutivo para incorporar los siguientes 
artículos:
“Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan 
a los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado y cuando se modifique la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado que identificará los riesgos, 
amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que pudieren afectar en el 
futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el Comité de Inteligencia 
de Estado para ser presentada al Secretario Ejecutivo de Inteligencia.
La Apreciación de Inteligencia de Estado tendrá el carácter de 
secreta y deberá ser actualizada cada dos años.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser considerada 
para la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia y el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado.”.
Indicación 17.1, de los diputados Kaiser, De Rementeria, 
Becker, Schubert, Moreira, Carter y Francisco Undurraga para incorporar un 
numeral 10), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes, del siguiente tenor:
“Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan
--- PÁGINA 8 ---
8
a los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado, de carácter secreto, que 
identificará los riesgos, amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que 
pudieren afectar en el futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el 
Comité de Inteligencia de Estado para ser presentada al Presidente de la República 
del Estado.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser actualizada 
cada dos años, y será considerada para la elaboración de la Política Nacional de 
Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”.
Durante la sesión se presentó la indicación 17.3, del diputado 
señores Francisco Undurraga, para intercalar entre el artículo 5° quáter, nuevo, y 
el actual artículo 6°, el siguiente artículo 5° quinquies:
“Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan 
a los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la elaboración 
de este instrumento, el que será aprobado mediante decreto exento expedido por el 
ministro o ministra encargada del gobierno interior y suscrito también por los 
ministros o ministras a cargo de la seguridad y de Defensa Nacional.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado 
deberá comparecer una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y
--- PÁGINA 9 ---
9
Diputados encargada del control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará 
a conocer los objetivos del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Debate y votación artículo 5° quinquies.
El diputado Kaiser sugirió que, para reducir al máximo la cantidad 
de personas que tengan conocimiento del plan, y dada su importancia y el secreto 
que conlleva, la referencia del inciso tercero del artículo 5° quinquies debe hacerse 
al ministro o ministra encargados de las carteras respectivas y no al Ministerio.
El diputado Jouannet hizo notar que el inciso cuarto se refiere al 
Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia del Estado, en su calidad de 
Presidente del Comité de Inteligencia del Estado, cuando en realidad debería tener 
el rol de coordinador del Comité.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de Asesores del 
Ministerio del Interior, explicó que la ultima indicación presentada justamente no 
contiene esa calificación.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
sugirió la participación del ministro o ministra de Relaciones Exteriores.
Respecto del último punto, el señor Jorge Gatica, experto 
académico, explicó que el criterio general para establecer este artículo es que 
participen en la firma del plan aquellos ministros que tienen bajo su dependencia 
agencias operativas. Sostuvo que ese es el único criterio.
El diputado Brito expresó su preocupación puesto que percibe que 
el rol de la dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) se está reduciendo 
cada vez más, tanto en coordinación como en entrega de productos de inteligencia 
a las altas autoridades del Estado y al Presidente de la República. Comentó que, 
con la creación del Secretario, aprobado por dos tercios del Senado, y ahora 
eliminándole la responsabilidad de crear el Plan Estratégico de Inteligencia del 
Estado, el rol de la ANI se va a reducir a ser una de las siete personas que forman 
parte del Comité de Inteligencia, lo cual limitaría el aporte que podría realizar tanto 
al Plan como a la Política de Inteligencia del Estado.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de Asesores del 
Ministerio del Interior, comentó que el diputado Brito describe con precisión lo que 
señala este artículo. Explicó que el inciso en cuestión establece que corresponderá 
al Comité de Inteligencia del Estado elaborar la Política, y como resultado, la ANI 
es una de las varias agencias que componen ese comité, sin tener un rol 
preponderante o superior a los otros miembros, participando en igualdad de 
condiciones.
El diputado Brito preguntó si existe disponibilidad por parte del 
Ejecutivo a modificar la integración del Comité, considerando que en la actualidad 
se proponen cuatro participantes militares, uno de cada rama más el Estado Mayor 
Conjunto.
--- PÁGINA 10 ---
10
Expresó su preocupación por la composición del Comité de 
Inteligencia del Estado, señalando que se establece como un órgano colegiado 
compuesto por cuatro militares, dos policías y un civil. Argumentó que esta 
configuración refleja una hegemonía de un sector específico del área de inteligencia, 
y considera que para los objetivos planteados en la reforma, esta estructura no 
apunta en la dirección correcta.
El diputado Schubert mencionó que aún no se ha votado la 
formación del comité interministerial, por lo tanto, no se tiene claridad sobre quiénes 
serán sus integrantes, lo cual es relevante para las decisiones actuales. Destacó 
que la Política será pública, mientras que el Plan será secreto, y señaló su reticencia 
a hacer la Política tan pública.
Indicó que en el Comité de Inteligencia del Estado habrá 
representantes no sólo de las Fuerzas Armadas, sino también de la ANIC, el 
secretario ejecutivo (que es civil) y posiblemente el Centro de Fusión de Inteligencia. 
Además, mencionó que esto involucra a muchos actores, incluyendo el Ministro del 
Interior, de Seguridad y de Defensa, lo cual considera que abre demasiado la 
información secreta.
Planteó la posibilidad de que uno de los ministros no apruebe el 
Plan si se requiere aprobación mediante decreto, lo que podría generar problemas. 
Sugirió que el Ministerio del Interior sea el encargado de la aprobación, para evitar 
conflictos entre los ministros y excesiva apertura de la información.
También expresó que no entiende completamente la función del 
Comité Interministerial, creyendo que otras entidades podrían realizar sus 
funciones. Propuso que el Centro de Fusión de Inteligencia podría estar dentro de 
la ANIC para evitar la multiplicidad de agencias y personas involucradas en la toma 
de decisiones.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
intervino para aclarar que el que participa en esta instancia es el Comité de 
Inteligencia y no el Comité Interministerial.
La diputada Flores comentó que no considera apropiada la 
sugerencia del diputado Brito, quien manifestó preocupación por la insuficiente 
representación civil en la nueva institucionalidad y que la inclusión de las tres ramas 
de las Fuerzas Armadas, junto con el Estado Mayor Conjunto, resulta en una 
hegemonía militar.
Argumentó que la presencia de los representantes de las tres ramas 
de las Fuerzas Armadas es necesaria porque cada uno coordina su propia 
inteligencia, actuando como el ente representante de la inteligencia de su institución. 
Señaló que, además de la ANI, el secretario del comité también será una persona 
civil, encargada de la coordinación.
Concluyó que no es necesario eliminar alguna rama de los 
uniformados o centralizarlos bajo la idea de que no estarían sujetos al poder civil.
--- PÁGINA 11 ---
11
Considera fundamental la presencia de los representantes de las Fuerzas Armadas, 
ya que son responsables de reportar la inteligencia de sus respectivas instituciones.
El diputado Brito recordó que una indicación del Ejecutivo 
planteaba que el Comité debía aprobar el Plan, lo que configuraría un órgano 
colegiado con capacidad de votación. Expresó su preocupación sobre asignar 
tareas deliberativas a órganos que deberían ser técnicos y no deliberantes. Subrayó 
la importancia de que exista una clara mayoría civil en la toma de decisiones y que 
el secretario del Comité será designado con dos tercios de aprobación del Senado, 
según la propuesta del Ejecutivo, para evitar la politización del Sistema de 
Inteligencia.
El diputado Kaiser comentó que el Comité no decide sobre el Plan, 
sino que elabora la propuesta. La decisión final sobre el Plan corresponde al 
Presidente de la República, quien debe firmarlo. El secretario, junto con el Comité, 
se encarga de la elaboración siguiendo los objetivos definidos por un grupo de 
civiles. Son los tres ministros los que realmente votarían esto, y no los miembros 
que son técnicos; ellos van a hacer solamente el aporte técnico para la redacción.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de Asesores del 
Ministerio del Interior, explicó que el Comité de Inteligencia será responsable de 
elaborar el plan estratégico, que luego será aprobado por tres ministros: el 
encargado del Gobierno Interior, el de Seguridad y el de Defensa Nacional. Destacó 
que el Comité trabajará bajo un reglamento que será establecido mediante decreto 
por los ministros mencionados, y este reglamento determinará el funcionamiento del 
Comité, incluyendo el quórum necesario para sesionar y tomar decisiones.
Enfatizó que la forma de tomar decisiones estará establecida por 
tres ministros de Estado civiles, quienes elaborarán tanto la Política como el Plan 
Estratégico. Además, mencionó la postura del Ejecutivo de fortalecer el Sistema de 
Inteligencia sin eliminar, cambiar o fusionar la inteligencia militar o policial, sino 
fortaleciendo las agencias de inteligencia existentes.
Agregó que este debate no está dentro de las ideas fundamentales 
del proyecto.
El diputado Jouannet acotó que el Presidente no firma el Plan, 
sino que lo aprueba y lo firman los ministros.
El diputado Schubert preguntó si existe alguna formulación 
respecto a la conveniencia o no de que esos cuatro años comiencen al inicio de un 
periodo presidencial o precisamente sea la mitad en uno y la mitad en el otro, de 
modo que se trate de un asunto de Estado más que de gobierno.
Por ejemplo, que el presidente actual lo fije para los próximos cuatro 
años, pero le quedan dos a él y los dos primeros del siguiente periodo.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
acotó que el Plan puede ser revisado por cualquier evento, y que un cambio de
--- PÁGINA 12 ---
12
gobierno puede ser considerado un evento puesto que cambia la situación política 
de la nación en ese instante.
El diputado Schubert argumentó que el texto señala que se podrá 
revisar especialmente ante eventos significativos para la seguridad del Estado, y 
que el cambio de gobierno no altera la seguridad del Estado.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
insistió en que esa regulación señala que las revisiones pueden hacerse en otras 
circunstancias también, y que especialmente se pueden llevar a cabo ante eventos 
significativos para la seguridad del Estado. Estima que hay que dar libertad al 
Presidente. El plazo de cuatro años tiene sentido en cuanto constituye el plazo 
máximo.
El diputado Leiva expresó su acuerdo con el diputado Schubert en 
relación a la importancia de que la Política de Inteligencia sea una política de Estado 
y no sólo de un gobierno en particular. Así, un periodo más largo, como seis años, 
podría fortalecer la idea de que se trata de una política de Estado.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
respondió indicando que, a pesar del nivel de argumentación presentado, considera 
que este fue el máximo acuerdo alcanzado en relación a este tema. Mencionó 
además que quien lidera el Estado de Chile es el Presidente de la República y 
expresó que le parece injusto que un presidente no pueda intervenir en la política y 
fijar sus prioridades en materia de seguridad durante su mandato, ya que será él 
quien tenga que construir y ejecutar estas políticas junto con los jefes de inteligencia 
y el Plan de Inteligencia.
El diputado Jouannet añadió que quien asume un cargo no tiene 
por qué responsabilizarse de decisiones pasadas que además pueden tener 
implicancias legales, futuras, internacionales, etc., y por eso, en definitiva, respecto 
a la Política de Inteligencia, pudiera él seguir, hacer la continuidad o en definitiva 
modificar algo, porque finalmente va a ser su responsabilidad como Jefe de Estado.
- 
Sometida a votación la indicación N° 17.3 de los diputados 
Jouannet y Undurraga para agregar un nuevo artículo 5° quinquies, fue 
aprobada por mayoría de votos (8-0-1). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (Presidente de la Comisión), Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Felipe 
Donoso (por Cristhian Moreira) y Benjamín Moreno (por Luis Sánchez), y la diputada 
Camila Flores. Se abstuvo el diputado Jorge Brito. Los diputados Sergio Bobadilla 
y Raúl Leiva se encontraban pareados.
Durante la sesión se presentó la indicación 17.4, de los diputados 
señores Francisco Undurraga y Andrés Jouannet, para agregar a continuación 
del artículo 5° quinquies, nuevo, el siguiente artículos 5° sexies:
--- PÁGINA 13 ---
13
Artículo 5° sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado, de carácter secreto, instrumento 
que identificará los riesgos, amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades 
que pudieren afectar en el futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada 
por el Comité de Inteligencia de Estado para ser presentada al Presidente de la 
República.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser actualizada, al 
menos, cada dos años, y considerada para la elaboración de la Política Nacional de 
Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”.
Debate y votación del artículo 5° sexies.
La diputada Flores hizo notar que el segundo inciso señala que la 
Apreciación de la Inteligencia de Estado es un instrumento de carácter secreto. Sin 
embargo, la norma añade que debe ser considerada para la elaboración de la 
Política Nacional de Inteligencia, que es pública. De manera que existe el riesgo de 
que todos tengan conocimiento de la Apreciación de Inteligencia al elaborar la 
Política Nacional de Inteligencia.
Expresó su preocupación por la cantidad de personas que tendrán 
conocimiento de información tan sensible debido a la envergadura de esta 
información.
El señor David Hardy, académico experto, explicó que la 
Apreciación de Inteligencia de Estado actualmente existe, pero no está normada, y 
es un producto de inteligencia que elabora el Comité de Inteligencia que es 
altamente sensible, porque identifica exactamente cuáles son los riesgos, las 
amenazas que tiene el país, desde todos los ámbitos: económico, sanitario, 
climático, militar, policial, social, etcétera.
Añadió que es necesario tener esa Apreciación, ese producto, para 
poder elaborar el Plan Estratégico, pero quizás no es necesario para elaborar una 
política que es pública, pues se trata de un documento sensible.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de Asesores del 
Ministerio del Interior, precisó que quienes elaboran la Política Nacional de 
Inteligencia están igualmente sometidos al secreto, son prácticamente los mismos 
que intervienen el Comité de Inteligencia; por ende, van a estar involucrados tanto 
en la Política Nacional de Inteligencia como en el Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado.
Dicho lo anterior, acotó que no es este un inciso por el cual el 
Ejecutivo vaya a poner un obstáculo, si es que la Comisión estima que debe 
circunscribirse al Plan Estratégico, aun cuando el Ejecutivo preferiría que fuera 
considerado, por último, especificando para el Comité de Inteligencia la obligación 
de considerar la Apreciación de Inteligencia de Estado.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Kaiser, en primer lugar, sugirió eliminar la frase 
“positiva o negativamente” luego de los “riesgos, amenazas, potenciadores de 
riesgo y oportunidades que puedan afectar”, por ser redundante.
Luego, manifestó su preocupación respecto de que la actualización 
se haga cada dos años, puesto que considera dicho plazo muy excesivo en atención 
a la velocidad con que se suscitan los cambios en la actualidad. A su juicio, tendría 
que existir una obligación de actualización permanente, puesto que de otra manera 
el Presidente de la República no puede tomar decisiones como corresponde.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
concordó en la eliminación de la frase “positiva o negativamente” y sugirió buscar 
una formula para redactar de la mejor forma posible la periodicidad de la 
actualización.
El diputado Donoso señaló la importancia de establecer un plazo 
para la entrega de estos informes, pero también destacó que exigir informes 
completos cada quince días podría resultar en documentos ilegibles, ya que se 
tendría que reforzar la información repetidamente.
Sugirió que la exigencia debería ser que se presenten informes 
parcializados en cada cambio relevante y que, al menos cada cierto tiempo, se 
entregue un informe completo.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
recordó que se trata de un trabajo ex ante, esto es, previendo acciones y no 
poniéndole remedio a acciones ya ejecutadas.
El diputado Schubert mencionó que el inciso primero define que 
los informes son secretos, y señala que identificará riesgos y amenazas. Criticó que 
estos informes se hagan cada dos años, mientras que la planificación se hace cada 
cuatro años, aunque esta última puede modificarse si el contexto cambia.
Señaló que el mismo órgano que realiza estos informes también es 
el encargado de la planificación, y que parte de su función diaria debería ser analizar 
continuamente los riesgos y amenazas. Por lo tanto, consideró que hacer un informe 
cada dos años es redundante, ya que este análisis debería ser una parte integral y 
continua de sus gestiones.
Destacó que la información de estos informes podría ser muy útil 
para quienes confeccionan la política, pero observó una contradicción: la política es 
pública, mientras que el informe es secreto. Esto podría llevar a una pérdida de 
información valiosa para la política o a la necesidad de hacer que la política sea 
secreta para utilizar dicha información.
Concluyó que hay una disyuntiva entre perder información relevante 
para la confección de políticas o hacer que las políticas sean secretas. Consideró 
que esto no tiene mucho sentido, dado que el mismo órgano confecciona tanto los 
informes como los planes y está permanentemente analizando los riesgos.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
recordó que quien confecciona el Plan Estratégico de Inteligencia no solo comunica 
la información hacia arriba, sino que genera actividades al grupo de abajo y pone 
en alerta a las diferentes agencias de Inteligencia. Así, se alimenta de información 
que le entregan desde la parte operativa, y también del Centro de Fusión, y después 
baja esas alertas.
El señor Gatica, académico experto, explicó que la “apreciación 
de inteligencia” es más un concepto de trabajo continuo del Comité de Inteligencia 
de Estado que la producción de un libro cada dos años. Señaló que esta apreciación 
debe ser actualizada continuamente, dependiendo de las necesidades, ya sea cada 
dos horas, cada cinco días o según se requiera, debido a su naturaleza como 
preocupación permanente.
Destacó que aunque esta apreciación podría materializarse en un 
documento, si fuese necesario, su principal función es ser útil para la Política 
Nacional de Inteligencia.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
preguntó si es necesario regular el plazo o periodicidad en una ley.
El señor Gatica, experto académico, señaló que actualmente se 
realizan muchas actividades que debieran normalizarse y formalizarse, puesto que 
en el ámbito del derecho público solo la autoridad sólo puede realizar aquello que 
expresamente le ordena la ley.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de Asesores del 
Ministerio del Interior, hizo un llamado a la reflexión conjunta y no a presentar una 
verdad absoluta. Señaló que la "apreciación de inteligencia" debe reflejar la realidad 
cambiante y dinámica que vivimos hoy en día, con fenómenos nuevos, como el 
cambio climático y la irrupción de la inteligencia artificial, los que traen 
consecuencias tanto positivas como negativas.
Mencionó que estos nuevos fenómenos superan el concepto clásico 
de inteligencia, que se enfocaba más en los riesgos tradicionales, y que ahora se 
necesita una comprensión holística que identifique tanto oportunidades como 
riesgos. Desde esta perspectiva, consideró aconsejable que quienes se encarguen 
de la Inteligencia de Estado tengan el mandato de incorporar esta nueva dimensión 
en su trabajo.
También subrayó la importancia de asignar tareas con plazos a las 
organizaciones, incluyendo las de inteligencia, para tener puntos de referencia 
contra los cuales contrastar el desarrollo de dichas tareas. Aunque el trabajo sea 
permanente, debe haber momentos específicos en los que se pueda pedir cuentas 
a estos organismos sobre sus avances y logros desde el ejercicio anterior.
Finalmente, insistió en que su propuesta es solo una invitación a 
reflexionar, no una verdad absoluta, y que es importante tener instrumentos con los 
cuales medir y contrastar los avances, asegurando que exista una constancia de 
estos procesos.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Kaiser destacó que la apreciación de inteligencia es 
esencial para que el Presidente de la República pueda tomar decisiones e iniciativas 
informadas.
Subrayó que una apreciación de inteligencia atrasada, ya sea por 
dos años o un año y medio, compromete la capacidad de tomar buenas decisiones. 
Por lo tanto, propuso que el Presidente de la República debe tener la capacidad de 
solicitar en cualquier momento una apreciación de inteligencia actualizada.
Sugirió que, para mantener la información siempre actualizada, la 
apreciación de inteligencia debe ser formulada y actualizada en el Centro de Fusión, 
no por el Comité de Inteligencia de Estado.
El diputado Schubert acotó que se estaba confundiendo la 
apreciación de inteligencia con los informes periódicos que se envían al Presidente 
de la República. Explicó que estos informes son algo permanente y diario, mientras 
que la apreciación de inteligencia se refiere a los riesgos potenciales a futuro, 
permitiendo adelantarse a posibles amenazas a mediano plazo.
Subrayó que la apreciación de inteligencia es relevante para la 
presidencia, pero no es lo mismo que los informes diarios y permanentes de 
inteligencia, que son responsabilidad del secretario ejecutivo.
Sugirió que la clave podría estar en determinar el plazo para la 
confección de estos informes de apreciación de inteligencia, más que en su 
existencia misma.
- Sometido a votación el inciso primero de la indicación N° 17.4 
de los diputados Jouannet y Francisco Undurraga para agregar un nuevo 
artículo 5° sexies, fue aprobada por mayoría de votos (8-0-0). Votaron a favor 
los diputados señores Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión), Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, 
Stephan Schubert (por Enrique Lee), Felipe Donoso (por Cristhian Moreira) y 
Benjamín Moreno (por Luis Sánchez). Los diputados señores Sergio Bobadilla y 
Raúl Leiva se encontraban pareados.
Luego de la votación del inciso primero del nuevo artículo 5° sexies, 
la Comisión continuó debatiendo respecto del inciso segundo, en particular en 
cuanto a la periodicidad de la actualización de la Apreciación de Inteligencia y 
respecto de quién deberá considerar esa información.
El diputado Donoso expresó dudas sobre la finalidad del 
documento, cuestionando si era para decisiones diarias o de largo plazo. Argumentó 
que si se trata de decisiones diarias, deben existir reportes periódicos, pero si es 
para decisiones a largo plazo, entonces debe tener plazos más largos, sugiriendo 
que un informe anual o bianual sería adecuado para la elaboración de políticas a 
largo plazo.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de la Comisión) 
señaló que es crucial definir si la apreciación de inteligencia es para el Plan 
Estratégico de Inteligencia o para la Política Nacional de Inteligencia, destacando 
que la realidad puede cambiar rápidamente. Sugirió que si se genera como una 
política, los insumos necesarios podrían perderse en la burocracia. Propuso que la 
apreciación de inteligencia sería más útil para el Plan Estratégico que para la 
Política Nacional, dado que la Política Nacional se elabora a partir de insumos que 
ya están disponibles en el Comité de Inteligencia.
El señor Gatica, experto académico, aclaró que la apreciación de 
inteligencia es un concepto y un instrumento de trabajo del Comité de Inteligencia, 
con varias dimensiones. En caso de eventos disruptivos, la apreciación se ajusta y 
redirige los esfuerzos y recursos en el Plan Estratégico. Destacó que, aunque la 
apreciación es relevante para la Política Nacional de Inteligencia, esta última es más 
declarativa y orientadora, mientras que el Plan Estratégico de Inteligencia es más 
concreto. Propuso mantener la actualización permanente de la apreciación y 
considerarla tanto para la Política Nacional como para el Plan Estratégico.
El diputado Kaiser sugirió que la Apreciación de Inteligencia del 
Estado debe estar siempre actualizada y considerarse para el Plan Estratégico, pero 
no necesariamente para la Política Nacional de Inteligencia, ya que esta última es 
pública y la apreciación es secreta. Propuso que el Presidente de la República 
pueda solicitar la apreciación en cualquier momento, lo que implica que debe ser 
formulada y actualizada por el Centro de Fusión de Inteligencia.
El diputado Jouannet resaltó la necesidad de evaluar las 
amenazas de manera continua, pero señaló que debe haber un límite temporal para 
actualizar la Política Nacional de Inteligencia. Propuso que las evaluaciones se 
realicen anualmente o cada dos años, permitiendo ajustar la Política Nacional de 
Inteligencia a amenazas emergentes sin necesidad de actualizaciones diarias.
El señor Hardy, experto académico, explicó que actualmente 
existe una apreciación de riesgos y amenazas a la seguridad exterior, normada por 
la ley del Ministerio de Defensa. Indicó que esta nueva apreciación sería de un nivel 
más alto, analizando riesgos y amenazas en general. Propuso que la apreciación 
de inteligencia se actualice cuando algún miembro del Comité detecte una nueva 
amenaza, ajustando así las prioridades del Plan Estratégico.
El diputado Schubert reiteró que la apreciación de inteligencia es 
distinta de los informes diarios y no es exclusivamente para la confección del Plan 
Estratégico de Inteligencia, sino para el buen funcionamiento del sistema y la 
información del Comité de Inteligencia. Propuso establecer un plazo fijo para la 
actualización de la apreciación, sugiriendo que dos años podría ser un periodo 
adecuado.
El diputado Francisco Undurraga (Presidente de le Comisión) 
dio por concluido el debate, sin acuerdo, y puso en votación el inciso segundo.
--- PÁGINA 18 ---
18
- Sometido a votación el inciso segundo de la indicación N°17.4 
de los diputados Jouannet y Francisco Undurraga para agregar un nuevo 
artículo 5° sexies, inciso segundo, fue aprobada por mayoría de votos (5-3-0).  
Votaron a favor los diputados señores Francisco Undurraga (Presidente de la 
Comisión), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet y Felipe Donoso (por 
Cristhian Moreira). Votaron en contra los diputados señores Johannes Kaiser (por 
Roberto Arroyo), Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Benjamín Moreno (por Luis 
Sánchez). Los diputados señores Sergio Bobadilla y Raúl Leiva se encontraban 
pareados.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
- Respecto de la nota recibida por vía de correo electrónico el 9 de 
junio de 2024 de la señora Aracelli Sánchez Colimán, consignada bajo el número 8 
de los documentos de la Cuenta, se acordó por unanimidad derivarla a la Comisión 
de Relaciones Exteriores por tratarse de una materia de su competencia.
- Visitar el Centro de Innovación Tecnológica de la Armada el día 
miércoles 24 de julio, de 16.00 a 18.00 horas.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se puede acceder aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19:13 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión