======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14269&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 98ª, ESPECIAL,  
EN LUNES 26 DE AGOSTO DE 2024, DE 15.02 A 16.44 HORAS.
SUMA
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado, boletín N°12234-02, con suma 
urgencia.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, Enrique Lee Flores, 
Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada integrante señora 
Carmen Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila 
Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz actuó el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora de la 
Asesoría Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
acompañada de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvieron presentes los asesores expertos en materia 
de Inteligencia, David Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 96a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 97ª quedó a disposición de los congresistas.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 02/09/2024 13:34:30 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E90089FA1A2294C9
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que 
"Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado". BOLETÍN N° 12234-
02 (S). (1272- 372).
- A sus antecedentes.
2. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 12 al 19 de agosto 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes, 
mediante la cual indica que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen en esta sesión.
- Se tuvo presente.
4. Nota de hoy lunes 26 de agosto 2024, del diputado Jorge Brito, 
quien se encontrará ausente por encontrarse en paralelo presidiendo la Comisión 
de Pesca.
- Se tuvo presente.
5. Se presenta pareo en conformidad al artículo 166 del Reglamento 
de la Corporación, entre el diputado Cristhian Moreira Barros y el diputado Tomás 
De Rementería Venegas.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con suma urgencia.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
Letra e) contenida en el literal c) de la Indicación 3) del Ejecutivo, que recae 
en el numeral 1) del texto aprobado por el Senado que incide en el artículo 2:
Indicación 3) Del Ejecutivo (2024) para modificar su actual 
numeral 1), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente sentido:
c) Agrégase el siguiente literal c, nuevo:
“c) Incorpóranse los siguientes literales c), d) y e), nuevos:
“e) Información residual: toda aquella que se obtiene en el marco 
de las labores propias de un organismo o servicio de inteligencia y que, no siendo 
útil para la consecución de sus objetivos, pueda contribuir a la consecución de los 
objetivos de otros organismos o servicios de inteligencia o del Sistema en su 
conjunto.”.”.
Discusión
El Secretario Abogado de la Comisión recordó que en la sesión 96ª, 
de fecha 6.8.24, se reabrió por unanimidad el debate de la definición de “información 
residual”.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, informó que se reunió con los directores 
de las agencias policiales de Inteligencia para analizar la definición que se propone 
y determinar si se debía entregar toda la información residual de la cual dispusiera, 
o bien, solo aquella que resultara útil a la consecución de los objetivos de cada uno 
de los organismos de Inteligencia. Todos coincidieron en que debe acotarse a esto 
último y se manifestaron satisfechos con los términos propuestos por el Ejecutivo.
El diputado Francisco Undurraga consultó si cada agencia conoce 
los objetivos de las demás, ya que, conforme a la definición, sería requisito para 
determinar si entrega o no entrega la información residual.
El diputado Kaiser, en la misma línea, preguntó quién decide lo que 
es útil, si aquel que necesita la información o aquel que la recopila. A su entender, 
quien la necesita puede determinar de mejor forma la utilidad de la misma y, en 
consecuencia, sugirió incorporar en la definición que sean los organismos de 
Inteligencia los que se puedan solicitar mediante oficio la información residual que 
estén necesitando para la consecución de sus objetivos.
La diputada Hertz se manifestó conforme con la definición 
propuesta por el Ejecutivo, la que consideró muy clara respecto a que toda
--- PÁGINA 4 ---
4
información que no sea útil para un determinado organismo pero que pueda serlo 
para otro debe ser puesta a disposición de este último. Entonces siempre la 
información residual va a ser entregada.
El diputado Francisco Undurraga quiso explicitar, para efectos de 
la historia fidedigna de la ley, que la expresión “organismo o servicio de inteligencia” 
que utiliza la definición refiere sólo a las agencias de Inteligencia y excluye, por 
tanto, a la Fiscalía Nacional.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto en materia de 
Inteligencia, explicó que la definición da cuenta de los flujos normales de los 
sistemas de Inteligencia. Cuando una agencia necesita una determinada 
información que no puede obtener por sí misma, puede hacer requerimientos de 
información a otra agencia. Eso es normal y esperable.
Por otra parte, si una agencia obtiene algo que no sirve a sus 
propios fines, tiene la obligación de entregarlo a quien le pueda servir. Recordó que 
todo lo que trabajarán las agencias estará en función de los instrumentos de 
planificación de la Inteligencia que el nuevo Sistema de Inteligencia propone y que 
permitirá un trabajo sistémico.
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, explicó que los requerimientos de información entre las agencias no 
dicen relación a la información residual, ya que implican un esfuerzo por parte de la 
agencia requerida en orden a obtenerla. La información residual, en cambio, es 
aquella que genera una agencia en el marco de sus labores propias y, aunque no 
es útil para sus objetivos, sí lo es para los de otra agencia, conforme al Plan 
Estratégico y a la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
El diputado Kaiser, sobre la base de lo señalado, consideró 
necesario contemplar ambas posibilidades en la ley, es decir, que las agencias se 
compartan información residual y que también puedan compartirse información a 
requerimiento de estas.
Por otra parte, recordó que en sesión anterior el Ejecutivo mostró 
disposición para incorporar algunas de las definiciones que se proponen en la 
indicación 3.1, de su autoría, por ejemplo, para los conceptos de “ciclo de 
Inteligencia”, “información” y “procedimientos especiales de Inteligencia”.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, refrendó la disponibilidad para revisar 
las definiciones, aunque solicitó determinar las propuestas sobre las cuales se
--- PÁGINA 5 ---
5
mandatará a la mesa técnica a trabajar, ya que tienen algunos alcances respecto a 
las propuestas que fueron votadas.
La diputada Flores (presidenta), teniendo en consideración que las 
definiciones de la indicación 3.1 fueron rechazadas, determinó que la posibilidad de 
reabrir debate para incorporar algunas definiciones se abordará nuevamente una 
vez que se presente el acuerdo correspondiente, fruto del trabajo que se realice en 
la mesa técnica.
Votación
- Sometida a votación la letra e) contenida en el literal c) de la 
Indicación 3) del Ejecutivo, recaída en el numeral 1) del texto aprobado por el 
Senado que incide en el artículo 2, que define “Información residual”, fue 
aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (6-0-0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
***
CAPÍTULO 3°
DEL PERSONAL
El Abogado Secretario de la Comisión hizo ver que correspondería 
eliminar el epígrafe “Capítulo 3° Del Personal”, puesto que luego viene el Capítulo 
1° Inteligencia Militar, que pasa a ser Capítulo 2°, un Capítulo 3° Inteligencia Policial 
y un Capítulo 4° Organismos Colaboradores del Sistema.
Las diputadas Camila Flores y Carmen Hertz, y los diputados 
Luis Sánchez, Johannes Kaiser, Francisco Undurraga y Miguel Ángel Becker, 
acogieron la observación y formularon la indicación 58.2 para suprimir el epígrafe 
“Capítulo 3° Del Personal”.
Votación
- Sometida a votación la indicación para suprimir el epígrafe 
“Capítulo 3° Del Personal”, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas 
Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 15
Artículo 15 – Numeral 11) – Artículo 15 contenido en el numeral 31) de la 
Indicación 59
El texto vigente del artículo 15 contenido en la ley N°19.974 ordena 
lo siguiente:
“Artículo 15.- Fíjase la siguiente planta del personal para la Agencia:
Cargos 
Grado 
 N° 
Director 
1C 
 1 
 
DIRECTIVOS 
Jefes de División  
2 
3 
 
3 
3 
Jefes de Departamento  
4  
8 
  
5  
5 
  
6  
4 
PROFESIONALES 
Profesionales  
4  
6 
  
5  
7 
  
6  
8 
  
7  
6 
  
8  
5 
  
9  
2 
TECNICOS 
Técnicos  
10  
2 
ADMINISTRATIVOS 
Administrativos  
10  
12 
  
11  
7 
  
12  
5 
  
14  
4 
AUXILIARES 
Auxiliares  
19  
4 
  
20  
3 
  
21  
3 
 
 
 
98 
Serán requisitos para el ingreso y desempeño en los cargos que se 
indican, los siguientes:
a) Planta de Directivos: Título profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad  o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título 
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones
b) Planta de Profesionales: Título profesional de una carrera de, a 
lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título
--- PÁGINA 7 ---
7
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de 
Investigaciones.
c) Planta de Técnicos: Título de Técnico de Educación Superior 
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por 
éste, incluyendo a las Escuelas y Academias de las Instituciones de la Defensa 
Nacional.
d) Planta de Administrativos: Licencia de Enseñanza Media.
e) Planta de Auxiliares: Licencia de Educación Básica.
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el 
siguiente numeral 11 dentro del artículo único del proyecto:
11) En el artículo 15:
a) En el inciso primero:
i) Agrégase a continuación de “Director”, un cargo de Subdirector, 
grado 2.
ii) Sustitúyese el guarismo “98”, referido al número total de planta, 
por “99”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, el Director de la 
Agencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, establecerá 
su organización interna y determinará las denominaciones y funciones que 
correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de las 
funciones que les sean asignadas.”.
Indicación 59, del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 11, 
que ha pasado a ser numeral 31, por el siguiente:
“31) Reemplázase el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Facúltase al Presidente de la República para que, 
dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos 
por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes 
materias:
1. Fijar la fecha en que entrará en funcionamiento la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha de supresión de la 
Agencia Nacional de Inteligencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
2. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar todas las normas necesarias para la adecuada 
estructuración y operación de éstas. En especial, podrá determinar los niveles de 
remuneraciones que se asignen a dichas plantas y podrá establecer la gradualidad 
en que los cargos serán creados; el número de cargos para cada nivel y planta 
respectiva; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; 
sus denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que serán de exclusiva 
confianza, los cargos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8 
de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda. Además, podrá determinar las normas para el 
encasillamiento del personal. En el ejercicio de esta facultad podrá crear, suprimir y 
transformar cargos.
3. Determinar la dotación máxima del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, a cuyo respecto no regirá la limitación establecida en 
el inciso segundo del artículo 10 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.
4. Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de todos los 
funcionarios y funcionarias titulares de planta y a contrata, desde la Agencia 
Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil que crea la 
presente ley. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije las plantas de 
personal se determinará la forma en que se realizará el traspaso, pudiéndose 
establecer, además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La 
individualización del personal traspasado y su encasillamiento, cuando 
corresponda, se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden 
del Presidente la República”, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública.
5. Los requisitos para el desempeño de los cargos que se 
establezcan en el ejercicio de la facultad de este artículo no serán exigibles para 
efectos del encasillamiento respecto de los funcionarios o funcionarias titulares y a 
contrata en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos 
decretos con fuerza de ley. Asimismo, a los funcionarios o funcionarias a contrata 
en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos decretos con 
fuerza de ley, y a aquellos cuyos contratos se prorroguen en las mismas 
condiciones, no les serán exigibles los requisitos que se establezcan en los decretos 
con fuerza de ley correspondientes.
6. El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado 
como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o 
término de la relación laboral del personal traspasado.
--- PÁGINA 9 ---
9
b) No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, 
disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del 
personal traspasado. No podrá significar la pérdida del beneficio de desahucio. 
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios o 
funcionarias fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo su 
consentimiento.
c) Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios y funcionarias, excepto los 
derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores y trabajadoras 
del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de 
las remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le 
aplicará el reajuste general antes indicado.
d) Los funcionarios o funcionarias traspasados conservarán la 
asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo 
computable para dicho reconocimiento.
7. Traspasar, en lo que corresponda, los bienes que determine, 
desde la Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
creada por esta ley.”.
Discusión
El Abogado Secretario de la Comisión hizo presente que, por 
tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, el 
contenido del artículo 15 será incorporado con posterioridad en un artículo 
transitorio, al igual que el artículo 13 que también refiere a materias propias del 
Estatuto Especial.
La asesora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, refrendó lo señalado y precisó que la 
indicación provendrá del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
El diputado Kaiser se manifestó en contra de entregarle al 
Presidente de la República, de manera exclusiva y excluyente, sin ninguna instancia 
de participación parlamentaria, la facultad de determinar la planta y todo el 
funcionamiento interno de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
La diputada Flores (presidenta) recordó que las materias que 
implican gasto fiscal o creación de organismos están comprendidas dentro de la 
facultad legislativa exclusiva del Presidente de la República.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Sánchez, sin el ánimo de controvertir las materias que 
son de iniciativa exclusiva presidencial, precisó que el cuestionamiento dice relación 
a la propuesta de mandatar al Presidente de la República para determinar estos 
aspectos mediante un decreto con fuerza de ley, como un “cheque en blanco”, sin 
pasar por el Congreso Nacional.
Existe transversalidad en la Comisión en orden a la necesidad de 
fortalecer a la Agencia Nacional de Inteligencia, que pasará a ser Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil, por lo que parece lógico tener alguna incidencia sobre la planta 
del personal.
El diputado Francisco Undurraga manifestó que, si bien la planta 
del personal es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, existe, a su 
entender, un acuerdo implícito de buena fe en la voluntad y disposición de acelerar 
la discusión del presente proyecto de ley en aras a fortalecer el actual Sistema de 
Inteligencia, lo que incluye evidentemente el aumento considerable de dotación de 
la Agencia, que también podría determinarse de manera progresiva.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
del artículo 15, conjuntamente con el artículo 13, hasta que se formulen las 
indicaciones correspondientes por parte del Gobierno.
***
Artículo 15 bis
Numeral 12) – Indicación 60 – Indicaciones 61, 61.1
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el siguiente 
numeral 12 dentro del artículo único del proyecto:
“12) Agrégase el siguiente artículo 15 bis, nuevo:
“Artículo 15 bis.- Los organismos que formen parte del Sistema 
deberán contar con capacitaciones y planes de estudio destinados a asegurar una 
formación común y coordinada, a fin de que sus funcionarios alcancen las 
competencias necesarias en materia de recopilación y uso integrado de 
inteligencia.”.
Se presentaron, además, las siguientes enmiendas:
Indicación 60, del Ejecutivo (2024), para suprimir el numeral 12.
--- PÁGINA 11 ---
11
Indicación 61 (ex 79 A) de los exdiputados Osvaldo Urrutia y 
Marcelo Schilling para reemplazar el artículo 15 bis, contenido en el numeral 12) 
del artículo único, por el siguiente:
“Artículo 15 bis.- Los organismos que formen parte del Sistema 
deberán contar con cursos de inducción, capacitaciones y planes de estudio 
destinados a asegurar una formación mínima común, a fin de que sus funcionarios 
alcancen las competencias necesarias en materia de recopilación y uso integrado 
de inteligencia, protección de datos personales, regulación de la actividad de 
inteligencia y respeto a los derechos fundamentales reconocidos por la Constitución 
Política de la República y los tratados internacionales de derechos humanos 
ratificados por Chile que se encuentren vigentes.
El Director de la Agencia, en su calidad de coordinadora del 
Sistema, deberá informar anualmente, en sesión secreta, a la Comisión Especial de 
la Cámara de Diputados los cursos de inducción, capacitaciones y planes de estudio 
implementados por los organismos del Sistema y destinados a asegurar esta 
formación mínima común.
Indicación 61.1, del diputado Francisco Undurraga, al artículo 
15 bis, propuesto en el numeral 12 del artículo único, para incorporar un nuevo inciso 
final del siguiente tenor:
“Para dar cumplimiento a lo prescrito en el inciso precedente, la 
Agencia contará con una Escuela Nacional de Inteligencia.”.
Discusión
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, justificó la supresión del artículo 15 bis, en razón de que 
se está buscando asignar la tarea de capacitación respecto de cada uno de los 
organismos de Inteligencia que conforman el Sistema, tanto policial como militar.
El diputado Francisco Undurraga reflexionó que es necesario un 
lenguaje común de Inteligencia, pero también se requiere un determinado número 
de personas que justifique una determinada capacitación. Por lo mismo, sugirió 
postergar la votación de todas las normas vinculadas con la dotación de la ANIC 
hasta que se presente el plan de crecimiento de esta, particularmente de su Planta.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, estimó sensato el planteamiento de quien la antecedió en 
el uso de la palabra, aunque de todas maneras es necesario definir aspectos 
vinculados con la formación y profesionalización de quienes actualmente integran
--- PÁGINA 12 ---
12
la Agencia Nacional de Inteligencia, que pasará a ser Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, ya que el Ministerio de Educación exige la condición de Escuela.
El diputado Kaiser reiteró su posición en orden a que no apoyará la 
creación de una Escuela común a todas las agencias que integran el Sistema. Lo 
que a su juicio resta por definir es si la Agencia Nacional de Inteligencia Civil contará 
o no con una Escuela de Inteligencia propia, coincidiendo en que su justificación 
está ligada con la dotación que finalmente se le asigne.
Por lo señalado, respalda la indicación del Ejecutivo para suprimir 
el artículo 15 bis, ya que no obsta a dejar pendiente la discusión sobre la eventual 
Escuela propia de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Votación
***La indicación 60 se consideró una solicitud de votación separada.
- Sometido a votación el numeral 12) del texto aprobado por el 
Senado, fue rechazado por la unanimidad de los congresistas presentes (8 
votos). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Enrique Lee, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***Las indicaciones 61 y 61.1 se dieron reglamentariamente por 
rechazadas, por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 16
Artículo 16 – Indicación 62
El texto vigente del artículo 16 de la ley N°19.974 dispone lo que 
sigue:
“Artículo 16.- Las promociones a los cargos de grados de la planta 
de profesionales se efectuarán por concurso de oposición interno limitado a los 
funcionarios de la Agencia que cumplan con los requisitos correspondientes. Estos 
concursos se regularán, en lo que sea pertinente, por las normas del Párrafo 1° del 
Título II de la ley N° 18.834.
El concurso podrá ser declarado desierto por falta de concursantes 
idóneos, entendiéndose que existe tal circunstancia cuando ninguno de los 
funcionarios de la Agencia alcance el puntaje mínimo definido para el respectivo 
concurso. En este caso, se procederá a proveer los cargos vacantes mediante 
concurso público.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Indicación 62, del Ejecutivo (2024), para suprimir el artículo 16.
Discusión
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora de la Asesoría 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, justificó la supresión en razón del 
consenso que existe para establecer un Estatuto Especial que regule las materias 
vinculadas con el personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Kaiser consultó por el avance del referido Estatuto y, 
en particular, cómo aborda las promociones a los cargos de planta.
El 
diputado 
Francisco 
Undurraga 
hizo 
ver 
que, 
independientemente de lo que se establezca en el estatuto particular, de todas 
maneras es fundamental concurrir a la eliminación de toda referencia al Estatuto 
Administrativo de la ley de Inteligencia, lo que fue refrendado por el diputado 
Sánchez.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, respondió que se está trabajando en el Estatuto Especial 
con la colaboración del Ministerio del Trabajo y del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos.
Clarificó que necesariamente en todo lo no regulado por esta ley se 
aplicará de manera supletoria el Estatuto Administrativo, razón por la que se 
trabajará en detalle su regulación especial, en materia de contratación, promoción, 
desvinculación, mecanismos de acceso a la justicia, entre otros aspectos.
En esa línea, observó que el artículo 17 de la ley N°19.974 también 
regula aspectos que debiesen formar parte del referido Estatuto, por lo que 
comprometió su revisión por parte de la mesa técnica. Hizo lectura:
“Artículo 17.- Las comisiones de servicio del personal de la Agencia, 
que se cumplan en el país o en el extranjero, no estarán afectas a lo dispuesto en 
los artículos 70 y 71 de la ley Nº 18.834 y en los artículos 156 a 161 de la ley N° 
10.336.
Las comisiones de servicio de funcionarios pertenecientes a 
organismos de la Administración del Estado que se cumplan en la Agencia, no 
estarán sujetas a las limitaciones de tiempo establecidas en sus regímenes 
estatutarios o en otros cuerpos legales o reglamentarios, ni a lo dispuesto en los 
artículos 156 a 161 de la ley N° 10.336. No obstante, las comisiones de servicio de
--- PÁGINA 14 ---
14
funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública 
no podrán disponerse por plazos superiores a cuatro años.”.
Votación
- Sometida a votación la indicación 62 para suprimir el artículo 
16, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (7-0-0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Enrique Lee, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila 
Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
Artículo 19
Artículo 19
El texto vigente del artículo 19 de la ley N°19.974 dispone lo que 
sigue:
“Artículo 19.- La Ley de Presupuestos deberá consignar los fondos 
necesarios para el funcionamiento de la Agencia y contemplar una cantidad para 
gastos reservados, de la cual deberá rendirse cuenta a la Contraloría General de la 
República, en conformidad a las normas que regulan dichos gastos.
La información del movimiento financiero y presupuestario de la 
Agencia que sea proporcionada a los organismos competentes deberá cumplir con 
las normas establecidas en el decreto ley N°1.263, de 1975, sobre administración 
financiera del Estado.”.
Debate
El diputado Francisco Undurraga recordó que la publicidad 
presupuestaria del régimen de remuneraciones del personal de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil, contenida en el artículo 13, quedó pendiente de votación a la 
espera de una fórmula que dé mayores garantías de resguardo, en consideración a 
los fines de la Inteligencia.
Sobre esa misma lógica, solicitó considerar el contenido del artículo 
19 en la propuesta que se está trabajando.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó que es un tema que están abordando 
comprometidamente, aunque reconoció su complejidad. Actualmente la Agencia 
Nacional de Inteligencia, sin perjuicio de los gastos reservados, tiene un 
presupuesto público, pero no con el nivel de desglose que tienen otras instituciones. 
La construcción del presupuesto de la Nación está basada sobre los principios de
--- PÁGINA 15 ---
15
transparencia y publicidad y no resulta tan sencillo cambiar esa lógica, aun 
tratándose de Inteligencia.
***
TITULO IV
CAPITULO 1°
DE LOS SERVICIOS DE INTELIGENCIA MILITAR
Indicaciones 63 y 63.1
Indicación 63, del Ejecutivo (2024), para intercalar los siguientes 
numerales 33 y 34, nuevos, del siguiente tenor:
“33) Suprímese el epígrafe del actual Título IV.
34)  Sustitúyese, en el Capítulo 1°, del actual Título IV, el guarismo 
“1°” por el guarismo “3°”.”.
Indicación 63.1, de la diputada Camila Flores, al encabezado del 
capítulo 1° del actual título IV, para:
1. Reemplazar el guarismo “1°” por “2°”.
2. Sustituir la expresión “Militar” por “de la Defensa.”
Discusión
El señor Hardy, asesor experto en materia de Inteligencia, sobre el 
numeral 2 de la indicación 63.1, explicó que la Inteligencia debe estar orientada a 
los objetivos del nivel superior, es decir, al cliente que busca satisfacer. Los 
organismos producen Inteligencia para la Defensa y la intención de la propuesta es 
explicitarlo.
El diputado Kaiser acotó que la expresión “de la Defensa” alude a 
las ramas de las Fuerzas Armadas.
La señora Uriarte, Coordinadora de la Asesoría Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, manifestó beneplácito con el criterio de la Comisión 
conforme al cual la expresión “de la Defensa” sería omnicomprensivo de la totalidad 
de las instituciones que lo representan y sus objetivos.
Votación
- Sometidos a votación conjuntamente el numeral 33) 
contenido en la indicación 63 y la indicación 63.1, fueron aprobados por la 
unanimidad de los congresistas presentes (7-0-0). Votaron a favor los diputados
--- PÁGINA 16 ---
16
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Enrique Lee, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
***El numeral 34) se dio reglamentariamente por rechazado, al ser 
incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 20
Inciso primero
Letra a) contenida en el numeral 13) – Indicaciones 64, 64.1, 64.2
El texto vigente del inciso primero del artículo 20 de la ley N°19.974 
dispone lo que sigue:
“La inteligencia militar es una 
función que corresponde 
exclusivamente a los servicios de inteligencia de las Fuerzas Armadas y a la 
Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor de la Defensa Nacional.”.
13) En el artículo 20:
a) En el inciso primero, sustitúyese la expresión “de la Defensa 
Nacional” por el vocablo “Conjunto”.
Indicación 64 (ex 82), del exdiputado Gabriel Ascencio para 
modificar el numeral 13) del artículo único, en el siguiente sentido:
1) Para reemplazar el literal a) por el siguiente:
a) En el inciso primero:
i) Suprímase la expresión “exclusivamente”.
ii) Intercálese a continuación de “exclusivamente a”, la frase “la 
Agencia y a”, y
iii) Sustitúyese la expresión “de la Defensa Nacional” por el vocablo 
“Conjunto”.”.
Indicación 64.1, de la diputada Camila Flores y los diputados 
Andrés Jouannet y Miguel Ángel Becker, para añadir la siguiente frase final al 
inciso primero, a continuación del vocablo “Conjunto” que propone el Senado: “, 
debiendo incluir, entre otras, las acciones de inteligencia y la información residual 
recopilada”.
--- PÁGINA 17 ---
17
Indicación 64.2 de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Francisco Undurraga y Miguel Ángel Becker, 
para reemplazar la expresión “militar” por “de la defensa”.
Discusión
La diputada Flores (presidente), en calidad de autora de la 
indicación 64.1, teniendo en cuenta el texto que se ha aprobado hasta el momento, 
reconoció que la frase que se propone incorporar ya no resulta pertinente. Sin 
embargo, no se puede retirar porque no se encuentran presentes todos los autores.
Votación
- Sometido a votación el literal a) contenido en el numeral 13) 
del texto aprobado por el Senado, conjuntamente a la indicación 64.2 recaída 
en él, fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas presentes (6-
0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz.
- Sometida a votación la indicación 64.1, fue rechazada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (0-6-0). Votaron en contra los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
- Sometida a votación la indicación 64, fue rechazada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (0-6-0). Votaron en contra los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
***
Artículo 20
Inciso segundo
Literal b) contenido en el numeral 13) – Indicaciones 65, 65.1, 65.2 y 67
El texto vigente del inciso segundo del artículo 20 de la ley N°19.974 
dispone lo que sigue:
“Comprende la inteligencia y la contrainteligencia necesaria para 
detectar, neutralizar y contrarrestar, dentro y fuera del país, las actividades que 
puedan afectar la defensa nacional. Excepcionalmente, dentro de las funciones de 
policía que le corresponden a la autoridad marítima y a la aeronáutica, la inteligencia
--- PÁGINA 18 ---
18
naval y la aérea podrán realizar el procesamiento de información de carácter policial 
que recaben.”
13) En el artículo 20:
b) En el inciso segundo, agréganse las siguientes oraciones finales: 
“Asimismo, los servicios de inteligencia militar deberán aportar a la Agencia la 
información residual que obtengan en el cumplimiento de sus funciones. Para estos 
efectos, se entenderá por información residual toda aquella que, en el marco de sus 
labores propias, obtengan los servicios de inteligencia militar y que afecten o puedan 
afectar las condiciones del orden público y de la seguridad pública interior del 
Estado.”.
Indicación 65 del Ejecutivo (2024) para reemplázase el literal b) 
del numeral 13 por el siguiente:
“b) Modifícase el inciso segundo en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “neutralizar y contrarrestar” por la 
expresión “localizar y contribuir a neutralizar.
ii. Intercálase entre la expresión “la defensa nacional” y el punto 
seguido, la expresión “y otros ámbitos que defina el Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado dentro de las competencias de las Fuerzas Armadas”.
iii. Reemplázase la expresión “el procesamiento de información de 
carácter policial que recaben” por la expresión “inteligencia policial en los términos 
descritos en el artículo 22”.”.
Indicación 65.1 de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Francisco Undurraga y Miguel Ángel Becker, 
para modificar el inciso segundo como sigue:
a) Intercalar a continuación de la expresión “necesaria para” la 
expresión “alertar,”.
b) Sustituir la expresión “dentro y fuera del país, las actividades” por 
la expresión “los riesgos, amenazas y vulnerabilidades e identificar las 
oportunidades”
c) Intercalar entre las palabras “Fuerzas Armadas” y el punto que le 
sigue, la expresión “y del Estado Mayor Conjunto”.
d) Eliminar las expresiones “y a la aeronáutica” y “y la aérea” 
realizando las adecuaciones respectivas.
--- PÁGINA 19 ---
19
Indicación 65.2, del diputado Johannes Kaiser, para reemplazar 
en el inciso segundo la expresión “neutralizar y contrarrestar” por la frase “y realizar 
las tareas tendientes a neutralizar”.
Indicación 67 (ex 85 B), de los exdiputados Luis Pardo y 
Osvaldo Urrutia, para reemplazar las oraciones finales incorporadas por la letra b) 
del numeral 13 del artículo único por las siguientes:
“Asimismo, los servicios de inteligencia militar deberán aportar al 
Sistema de Inteligencia, a través de la Agencia, la información residual que 
obtengan en el cumplimiento de sus funciones. Para estos efectos, se entenderá 
por información residual toda aquella que, en el marco de sus labores propias de la 
Defensa Nacional, obtengan los servicios de inteligencia militar y que puedan 
contribuir a la consecución de los objetivos nacionales como se establece en el 
artículo 4° de esta ley. Cada vez que se realice un aporte de información residual, 
los mandos superiores de cada institución deberán informar al Ministro de Defensa, 
acerca del contenido, el contexto y los medios utilizados para su obtención.”
Discusión
El diputado Sánchez preguntó por el fundamento del reemplazo 
que se propone de la expresión “neutralizar y contrarrestar” por “localizar y contribuir 
a neutralizar”.
Asimismo, cuál sería la razón para suprimir a la autoridad 
aeronáutica la posibilidad de efectuar labores de inteligencia policial.
La asesora Uriarte hizo presente que la propuesta para reemplazar 
el vocablo “neutralizar” por “contribuir a neutralizar” se hizo acogiendo una 
recomendación de los expertos en materia de Inteligencia.
El señor Hardy, asesor experto en materia de Inteligencia, explicó 
que la Inteligencia es una función de apoyo, que contribuye a que una autoridad 
tome decisiones, entre ellas, con qué capacidad del Estado va a neutralizar el riesgo 
o la amenaza. La Inteligencia no tiene los recursos para eso, sólo puede asesorar 
a la autoridad para que ésta resuelva en definitiva qué hacer.
El diputado Kaiser planteó que la institucionalidad de Inteligencia 
también realiza operaciones especiales destinadas a neutralizar amenazas. 
Teniendo en cuenta aquello, sugirió buscar una mejor redacción que permita 
mantener la flexibilidad en las operaciones militares y también de la Agencia, ya que 
también se le dotará de capacidad operativa.
--- PÁGINA 20 ---
20
El diputado Sánchez consultó si la redacción de la norma vigente 
ha causado problemas operativos a las Fuerzas Armadas.
El señor Hardy, asesor experto en materia de Inteligencia, 
reconoció que se han producido problemas, ya que en ocasiones se le ha solicitado 
a la Inteligencia militar neutralizar determinadas situaciones y han estado próximos 
a terminar con un Sistema de Inteligencia transformado en organismos de seguridad 
y no de asesoría, como debiese ser conforme a su experiencia y conocimiento.
Efectivamente, el Sistema de Inteligencia de la Defensa ejecuta 
operaciones especiales siempre con el objetivo de obtener información y producir 
Inteligencia, pero no actúa sobre el riesgo o amenaza propiamente tal.
Son los organismos de Defensa y de Orden y Seguridad los que 
llevan a cabo la neutralización de los riesgos y amenazas.
***Atendido la hora de término de la presente sesión, la Comisión 
resolvió continuar en la próxima sesión la discusión y votación del inciso segundo 
del artículo 20.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.44 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78622