======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13866&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 82ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 04 DE JUNIO DE 2024, DE 17.33 A 19.08 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular: 
-numeral 7 (N°3 del Senado, art. 5) 
- nuevos numerales 8, 9 y 10 (arts. 5 bis, 
5 ter y 5 quáter). 
Quedó pendiente de votación el resto de 
la indicación 10.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería 
Venegas, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, y las diputadas integrantes 
señoras Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Enrique 
Lee Flores actuaron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y 
Stephan Schubert Rubio, respectivamente.
Concurrieron a la sesión los asesores de la Subsecretaría del 
Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias Figueroa y Alejandro Urquiza 
Cruz.
Asimismo, estuvieron presentes los expertos académicos David 
Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, y la experta del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica Barrios
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 07/06/2024 12:48:24 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F2818D2B5D4E3B60
--- PÁGINA 2 ---
2
Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 80a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 81ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°15610, de 4 de junio de 2024, del Jefe de Gabinete del 
Subsecretario del Interior, mediante el cual excusa la inasistencia del Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, por encontrarse con problemas de 
salud, con licencia médica.
- Se tuvo presente.
2. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 27 de mayo al 03 de junio de 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Nota del 31 de mayo de 2024, del Sargento Segundo del Ejército 
de Chile, José Ortega Díaz, por el que reitera solicitud para ser recibido por la 
comisión de Defensa, por hechos graves de corrupción y acoso laboral. Solicita ser 
recibido por 15 minutos para exponer en forma presencial y 10 minutos en forma 
telemática al abogado Rafael Harvey Valdés.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna en 
el acápite final.
4. Nota del Comité Social Cristiano e Independientes y Comité 
Republicano indicando reemplazo del diputado Enrique Lee Flores por el diputado 
Stephan Schubert Rubio.
- Se tuvo presente.
5. Nota del Comité Social Cristiano e Independientes indicando que 
el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado Johannes Kaiser.
- Se admitió por la unanimidad de los diputados presentes, por 
haberse presentado con posterioridad a la hora reglamentaria.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Sánchez, en relación con lo señalado en el punto 1 de 
la Cuenta, consideró que no se da cumplimiento a las condiciones del acuerdo 
adoptado en la sesión 76ª, del pasado 7 de mayo, en orden a que en la tramitación 
del proyecto en tabla iba a participar el Subsecretario del Interior junto a su gabinete, 
pero no sus asesores solamente. En consecuencia, se opuso a la participación de 
los asesores de la Subsecretaría del Interior sin la compañía de la respectiva 
autoridad ministerial.
Pidió que el Secretario diera lectura a los términos exactos del 
acuerdo.
- El Secretario dio lectura a la parte pertinente del acta de la 
sesión del 7 de mayo pasado.
Adicionalmente, el diputado Sánchez planteó que el acuerdo de 7 
de mayo pasado es un asunto de procedimiento que dejó sin efecto la norma 
contenida en el artículo 70 del Reglamento. En virtud de lo dispuesto en el artículo 
210 del Reglamento, hizo constar su oposición a dicho acuerdo.
***Tras un breve debate de la Comisión, en el que intervinieron el 
Presidente Undurraga y los diputados Carter, Kaiser, Sánchez, De Rementería y 
Schubert, el Presidente resolvió:
- continuar la tramitación del proyecto de ley en esta sesión sin la 
participación formal del Ejecutivo, debido a que no se cumplen los términos de lo 
acordado, en cuanto debe estar presente el Subsecretario junto a sus asesores.
- a contar de la próxima sesión quedará sin efecto el acuerdo de 7 
de mayo pasado, de modo que en representación del Gobierno tendrá que estar 
presente un ministro o ministra de Estado, en cumplimiento de lo estatuido en el 
artículo 70 del Reglamento.
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
Artículo 5 – Numeral 7 (N°3 del Senado) – Indicaciones 10, 11, 11.1, 12, 13, 14, 
15.1, 15.2.
NOTA: La enmienda 15.2 fue resultado de los acuerdos alcanzados en el marco de 
la mesa técnica conformada en sesión anterior y fue formulada al inicio de la 
presente sesión.
El texto vigente del artículo 5 de la ley N°19.974 expresa lo 
siguiente:
“Artículo 5°.- El Sistema estará integrado por: 
a) La Agencia Nacional de Inteligencia; 
b) La Dirección de Inteligencia de Defensa del Estado Mayor de la 
Defensa Nacional;
c) Las Direcciones de Inteligencia de las Fuerzas Armadas, y 
d) Las Direcciones o Jefaturas de Inteligencia de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública.
Las unidades, departamentos o cualquiera otra dependencia de las 
Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública que realicen tareas de 
inteligencia se considerarán, para los efectos de la aplicación de esta ley, como 
partes integrantes de las respectivas direcciones o jefaturas de inteligencia 
señaladas precedentemente.”.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó el siguiente 
numeral 3:
3) En el artículo 5º:
a) En el inciso primero:
i) Sustitúyese en el literal b) la expresión “de la Defensa Nacional” 
por la palabra “Conjunto”.
ii) Sustitúyese en el literal c) la expresión “, y” por un punto y coma.
iii) Sustitúyese en el literal d) el punto final por “, y”.
iv) Incorpórase el siguiente literal e), nuevo:
“e) Los departamentos o unidades de inteligencia de Gendarmería 
de Chile y del Servicio Nacional de Aduanas.”.
b) Agrégase un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Para el solo efecto de aportar información o análisis de inteligencia, 
formarán parte del Sistema la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio de 
Impuestos Internos. Dichos servicios estarán afectos a todas las obligaciones y 
deberes previstos en esta ley, principalmente a aquellos relativos a la entrega y 
reserva de la información que pueda surgir del ámbito de su competencia legal.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
Indicaciones:
Indicación 10, del Ejecutivo (2024), para reemplazar el actual 
numeral 3), que ha pasado a ser numeral 7), por el siguiente:
“7) Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero:
i. Introdúcense los siguientes literales a) y b), nuevos, 
readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“a) La Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado;
b) El Comité de Inteligencia de Estado;”.
ii. Intercálase, en el actual literal a), que ha pasado a ser literal c), 
entre la expresión “Agencia Nacional de Inteligencia” y el punto y coma que le sigue, 
la palabra “Civil”.
iii. Sustitúyese, en el actual literal b), que ha pasado a ser literal d), 
la expresión “de la Defensa Nacional” por la palabra “Conjunto”.
b) Introdúcese el siguiente inciso final, nuevo:
“Serán parte del Sistema, en calidad de colaboradores, para efectos 
de recibir y aportar información o análisis de la misma, Gendarmería de Chile y la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad, las que deberán contar con capacidades de 
análisis de información, ya sea mediante una dirección, departamento o unidad. 
Asimismo, la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones 
Exteriores y los integrantes del Subsistema de Inteligencia y Análisis Económico. 
Los colaboradores se relacionarán con el Sistema a través de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.”.”.
Indicación 11 (ex 17, 18 y 19) del diputado Jorge Brito y los 
exdiputados Gabriel Ascencio y Osvaldo Urrutia, para eliminar el número iv) del 
literal a) que modifica el artículo 5º. (Votación separada)
Indicación 11.1 del diputado Francisco Undurraga al numeral 3, 
para suprimir el ordinal iv) de la letra a). (Votación separada)
Indicación 12, del diputado Kaiser, para intercalar en el inciso 
final, del artículo 5 de la ley vigente, entre las frases “tareas de inteligencia” y “se 
considerarán, para los efectos de la aplicación de esta ley,”, la frase: “del nivel 
estratégico y operacional”.
Indicación 13, del diputado Kaiser, para sustituir el inciso final que 
se incorpora mediante la letra b) por el siguiente:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Para el solo efecto de aportar datos e información, asimismo, 
formarán parte del Sistema la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio de 
Impuestos Internos. Dichos servicios estarán afectos a todas las obligaciones y 
deberes previstos en esta ley, principalmente a aquellos relativos a la entrega y 
reserva de los datos e información que pueda surgir del ámbito de su competencia.”.
Indicación 14, (ex 19 A), del exdiputado Osvaldo Urrutia para 
intercalar en el inciso final nuevo, propuesto en la letra b) del numeral 3) del artículo 
único del proyecto de ley, entre las palabras “Sistema” y “la”, la frase “los 
departamentos o unidades de inteligencia de Gendarmería de Chile y del Servicio 
Nacional de Aduanas,”.
Indicación 15 (ex 22). Del Ejecutivo (2020), para reemplazar en el 
inciso final, contenido en el literal b) del numeral 3), la expresión “la Unidad de 
Análisis Financiero y el Servicio de Impuestos Internos” por la frase “la Dirección 
General de Aeronáutica Civil, la Secretaría General de Política Exterior, el 
Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de Análisis Financiero.”.
- Esta indicación fue retirada por el Presidente de la República 
mediante oficio 80-372, de 9 de mayo de 2024.
Indicación 15.1, del diputado Francisco Undurraga para 
modificar el inciso final que se incorpora mediante la letra b) del siguiente modo:
i). Antes de la frase “Para el solo efecto” incorpórase la expresión 
“Serán colaboradores del Sistema” seguido de una coma.
ii. Incorpórase a continuación del texto "análisis de inteligencia," la 
siguiente frase: “los departamentos o unidades de inteligencia de Gendarmería de 
Chile y del Servicio Nacional de Aduanas” seguido de una coma
iii. Suprímase la expresión "formarán parte del Sistema"
Indicación 15.2, de los diputados Kaiser, De Rementería, 
Becker, Schubert, Moreira, Carter y Francisco Undurraga para reemplazar el 
numeral 3), que ha pasado a ser numeral 7), por el siguiente:
“7) Modifícase el artículo 5° en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero:
i. Introdúcense los siguientes literales a) y b), nuevos, 
readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“a) La Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado;
b) El Comité de Inteligencia de Estado;”.
--- PÁGINA 7 ---
7
ii. Intercálase, en el actual literal a), que ha pasado a ser literal c), 
entre la expresión “Agencia Nacional de Inteligencia” y el punto y coma que le sigue, 
la palabra “Civil”.
iii. Sustitúyese, en el actual literal b), que ha pasado a ser literal d), 
la expresión “de la Defensa Nacional” por la palabra “Conjunto”.
b) Introdúcese el siguiente inciso final, nuevo:
“Serán parte del Sistema, en calidad de colaboradores, para efectos 
de recibir y aportar información o análisis de la misma, Gendarmería de Chile, la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad, la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio 
Nacional de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos, los que deberán contar 
con capacidades de análisis de información, ya sea mediante una dirección, 
departamento o unidad. Asimismo, integrará el Sistema en calidad de colaborador 
la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores. 
Los colaboradores se relacionarán con el Sistema a través de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.”.”.
Discusión particular
El diputado Brito, respecto al literal b), solicitó se ratifique que la 
calidad de colaboradores del Sistema de Inteligencia a los servicios que la norma 
indica, incluida la Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de 
Relaciones Exteriores, no lo habilita para realizar por sí solas operaciones de 
Inteligencia ni tampoco disponer de gastos reservados.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) ratificó lo señalado, 
y va en la línea de lo que se conversado con el Ejecutivo al respecto.
El diputado Kaiser precisó que, en el caso de Gendarmería de 
Chile, hace mucho tiempo que realiza Inteligencia penitenciaria, que ha sido un 
aporte invaluable al Sistema en muchísimos casos.
Manifestó que se debe considerar que en la medida que una de 
estas organizaciones tenga la capacidad o la posibilidad de generar información 
relevante para generar Inteligencia, pueda hacerlo.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) refrendó que su 
inclusión en calidad de colaboradores no afecta los roles actuales que estas 
instituciones realizan conforme a sus potestades legales.
--- PÁGINA 8 ---
8
Votación
***El diputado Sánchez solicitó votación separada de cada uno de los literales y 
numerales de la indicación 15.2.
Indicación 15.2, de los diputados Kaiser, De Rementería, Becker, Schubert, 
Moreira, Carter y Francisco Undurraga.
- Sometido a votación el literal a) del numeral i., contenido en 
la letra a) del numeral 7) de la indicación 15.2, que reemplaza el numeral 3) del 
texto aprobado por el Senado, fue aprobado por la mayoría de los 
congresistas presentes (6-2-2). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Cristhian 
Moreira, y la diputada Carmen Hertz. Votaron en contra los diputados Stephan 
Schubert (por Enrique Lee) y Luis Sánchez. Se abstuvieron el diputado Jorge Brito 
y la diputada Ericka Ñanco.
- Sometido a votación el literal b) del numeral i., contenido en 
la letra a) del numeral 7) de la indicación 15.2, que reemplaza el numeral 3) del 
texto aprobado por el Senado, fue aprobado por la mayoría de los 
congresistas presentes (8-2-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Cristhian Moreira, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Votaron en contra 
los diputados Stephan Schubert (por Enrique Lee) y Luis Sánchez.
- Sometido a votación el numeral ii. de la letra a) del numeral 7) 
de la indicación 15.2, que reemplaza el numeral 3) del texto aprobado por el 
Senado, fue aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (8-0-2). 
Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Cristhian Moreira, y las diputadas 
Carmen Hertz y Ericka Ñanco. Se abstuvieron los diputados Stephan Schubert (por 
Enrique Lee) y Luis Sánchez.
- Sometido a votación el numeral iii. de la letra a) del numeral 
7) de la indicación 15.2, que reemplaza el numeral 3) del texto aprobado por el 
Senado, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-
0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Stephan Schubert (por Enrique Lee), 
Cristhian Moreira, Luis Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
- Sometido a votación el literal b) del numeral 7) contenido en 
la indicación 15.2, por el que se introduce un inciso final nuevo, fue aprobado
--- PÁGINA 9 ---
9
por la unanimidad de los congresistas presentes (10-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, 
Tomás De Rementería, Stephan Schubert (por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y Ericka Ñanco.
Las indicaciones 10 (en lo que difiere de la 15.2), 11, 11.1, 12, 
13, 14, 15.1, se tuvieron reglamentariamente por rechazadas, por ser 
incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Artículos 5° bis y 5° ter, nuevos - Numerales 8 y 9, nuevos - Indicaciones 16 y 
16.1
NOTA: La enmienda 16.1 fue resultado de los acuerdos alcanzados en el marco de 
la mesa técnica conformada en sesión anterior y fue formulada al inicio de la 
presente sesión.
Indicación 16, del Ejecutivo (2024) para intercalar los siguientes 
numerales 8) y 9), nuevos, en el artículo único del proyecto, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“8) Introdúcese el siguiente artículo 5 bis, nuevo:
“Artículo 5 bis.- Los organismos de la Administración del Estado, en 
el marco de sus competencias, deberán aportar antecedentes e información al 
Sistema, cuando les sea solicitado conforme a lo dispuesto en la presente ley.
Con el mismo fin, los organismos y servicios integrantes del Sistema 
podrán suscribir convenios de colaboración con empresas públicas creadas por ley 
y a las sociedades en la que el Estado tenga participación accionaria superior al 
cincuenta por ciento, organismos autónomos del Estado e instituciones privadas. 
Dichos convenios deberán incluir protocolos referidos a los medios de intercambio, 
niveles de seguridad y estándar de clasificación de la información.”.
9) Incorpórase el siguiente artículo 5 ter, nuevo:
“Artículo 5 ter.- El intercambio de información de los organismos y 
servicios integrantes del Sistema entre sí y con los demás órganos de la 
Administración del Estado e instituciones privadas se ajustará a las disposiciones 
de la presente ley y, en lo no regulado por esta, a lo dispuesto en la ley N°19.628, 
sobre Protección de la Vida Privada.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicación 16.1, de los diputados Kaiser, De Rementería, 
Becker, Schubert, Moreira, Carter y Francisco Undurraga para intercalar los 
siguientes numerales 8) y 9), nuevos, readecuándose el orden correlativo de los 
numerales siguientes:
“8) Introdúcese el siguiente artículo 5° bis, nuevo:
Artículo 5 bis.- Los organismos de la Administración del Estado, en 
el marco de sus competencias, deberán aportar antecedentes, datos e información 
al Sistema, cuando les sea solicitado conforme a lo dispuesto en esta ley.
Con el mismo fin, las empresas públicas creadas por ley y las 
sociedades en las que el Estado tenga participación accionaria superior al cincuenta 
por ciento deberán suscribir convenios de colaboración con los organismos y 
servicios integrantes del Sistema. Asimismo, podrán suscribirse convenios con 
organismos autónomos del Estado e instituciones privadas. Dichos convenios 
deberán incluir protocolos referidos a los medios de intercambio, niveles de 
seguridad y estándar de clasificación de la información.
9) Incorpórase el siguiente artículo 5° ter, nuevo:
“Artículo 5° ter.- El intercambio de información de los organismos y 
servicios integrantes del Sistema entre sí y con los demás órganos de la 
Administración del Estado e instituciones privadas se ajustará a las disposiciones 
de la presente ley y, en lo no regulado por ésta, a lo dispuesto en la ley N°19.628, 
sobre Protección de la Vida Privada.”.
Votación
Indicación 16.1, de los diputados Kaiser, De Rementería, Becker, Schubert, 
Moreira, Carter y Francisco Undurraga.
- Sometida a votación la indicación 16.1, para incorporar los 
numerales 8) y 9) nuevos al texto aprobado por el Senado, fue aprobada por 
la unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y 
Ericka Ñanco.
La indicación 16 se tuvo reglamentariamente por rechazada, 
por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
--- PÁGINA 11 ---
11
Capítulo II – Numeral 10, nuevo - Artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 sexies, 
nuevos - Indicaciones 17 y 17.1
NOTA: La enmienda 17.1 fue resultado de los acuerdos alcanzados en el marco de 
la mesa técnica conformada en sesión anterior y fue formulada al inicio de la 
presente sesión.
Indicación 17, del Ejecutivo (2024) para incorporar un numeral 
10), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes, del 
siguiente tenor:
“10) Intercálase, entre el artículo 5 ter, nuevo, y el actual artículo 6, 
el siguiente epígrafe del Capítulo II, nuevo, y los artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 
sexies, nuevos:
“CAPÍTULO II
DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA
Artículo 5 quáter.- Existirá una Política Nacional de Inteligencia de 
Estado, de carácter público, que establecerá los lineamientos y objetivos 
estratégicos a mediano y largo plazo para la Inteligencia de Estado. Este 
instrumento será objeto de revisiones periódicas, especialmente ante eventos 
significativos para la seguridad del Estado.
El Presidente de la República aprobará la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y sus posteriores modificaciones mediante decreto supremo 
dictado por intermedio del Ministerio encargado del Gobierno Interior.
Previamente a su aprobación o modificación, el Ministro o Ministra 
encargada del Gobierno Interior deberá elaborarla y ponerla en conocimiento de la 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados a cargo del control del Sistema 
de Inteligencia del Estado. Asimismo, deberá ponerla en conocimiento de la 
comisión permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala. Cada instancia 
deberá citar a una sesión de carácter secreto dentro de los treinta días siguientes a 
la recepción de la comunicación, aun si el Congreso se encontrase en receso.
Tales comisiones, en el ámbito de sus competencias, podrán 
sugerir modificaciones a la propuesta. En caso de que las sugerencias no fueren 
incorporadas, el Ministro o Ministra encargada del Gobierno Interior deberá enviar 
un informe a la comisión que haya realizado la sugerencia que no haya sido acogida, 
con los fundamentos de tal decisión.
Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan a 
los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
--- PÁGINA 12 ---
12
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado y cuando se modifique la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado que identificará los riesgos, 
amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que pudieren afectar en el 
futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el Comité de Inteligencia 
de Estado para ser presentada al Secretario Ejecutivo de Inteligencia.
La Apreciación de Inteligencia de Estado tendrá el carácter de 
secreta y deberá ser actualizada cada dos años.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser considerada 
para la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia y el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado.”.”.
Indicación 17.1, de los diputados Kaiser, De Rementería, 
Becker, Schubert, Moreira, Carter y Francisco Undurraga para incorporar un 
numeral 10), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales 
siguientes, del siguiente tenor:
“10) Intercálase, entre el artículo 5 ter, nuevo, y el actual artículo 6, 
el siguiente epígrafe del Capítulo II, nuevo, y los artículos 5 quáter, 5 quinquies y 5 
sexies, nuevos:
“CAPÍTULO II
DE LOS INSTRUMENTOS DE PLANIFICACIÓN DE LA INTELIGENCIA
Artículo 5 quáter.- Existirá una Política Nacional de Inteligencia de 
Estado, de carácter público, que establecerá los lineamientos y objetivos 
estratégicos a mediano y largo plazo para la Inteligencia de Estado.
Este 
instrumento 
será 
objeto 
de 
revisiones 
periódicas, 
especialmente ante eventos significativos para la seguridad del Estado.
El Presidente de la República aprobará la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y sus posteriores modificaciones mediante decreto supremo 
dictado por intermedio del Ministerio encargado del Gobierno Interior.
--- PÁGINA 13 ---
13
Previamente a su aprobación o modificación, el ministro o ministra 
encargada del Gobierno Interior deberá elaborarla y ponerla en conocimiento de la 
comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados a cargo del control del Sistema 
de Inteligencia del Estado. Asimismo, deberá ponerla en conocimiento de la 
comisión permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala. Cada comisión 
deberá ser citada a una sesión de carácter secreto dentro de los treinta días 
siguientes a la recepción de la comunicación, aun si el Congreso se encontrare en 
receso.
Tales comisiones, en el ámbito de sus competencias, podrán 
sugerir modificaciones a la propuesta. En caso de que las sugerencias no fueren 
incorporadas, el ministro o ministra encargada del Gobierno Interior deberá enviar 
un informe a la comisión que haya realizado la sugerencia que no haya sido acogida, 
con los fundamentos de tal decisión.
Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan a 
los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la aprobación 
de este instrumento.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado, en 
su calidad de presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer 
una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del 
control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos 
del Plan, sus lineamientos generales y su estado de avance.
Artículo 5 sexies.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 15, 
letra b), de la ley N°20.424, Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, 
existirá una Apreciación de Inteligencia de Estado, de carácter secreto, que 
identificará los riesgos, amenazas, potenciadores de riesgo y oportunidades que 
pudieren afectar en el futuro los intereses del Estado, la cual será elaborada por el 
Comité de Inteligencia de Estado para ser presentada al Presidente de la República 
del Estado.
La Apreciación de Inteligencia de Estado deberá ser actualizada 
cada dos años, y será considerada para la elaboración de la Política Nacional de 
Inteligencia y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Discusión particular
El diputado Kaiser, en relación con el artículo 5 quinquies contenido 
en la indicación 17.1, mostró preocupación por el alcance del deber que se 
establece en el inciso final al Secretario Ejecutivo de Inteligencia, de comparecer 
una vez al año a la Comisión Especial de Control de Inteligencia para dar a conocer 
los objetivos del Plan Estratégico de Inteligencia de Estado y su estado de avance, 
ya que según su detalle, ante posibles filtraciones, podría significar eventualmente 
un riesgo para los operativos de Inteligencia, incluso de carácter vital para los 
agentes.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) aclaró que, tal como 
quedó establecido en la mesa técnica que dio origen a la redacción de la indicación 
17.1 en debate, el informe que efectuará el Secretario Ejecutivo de Inteligencia en 
la instancia parlamentaria será de carácter general respecto al número de 
operaciones y características de estas, precisamente para resguardar su resultado 
y seguridad de los agentes que participen en ellas.
El diputado Schubert, respecto al plazo de vigencia de cuatro años 
del Plan, que se establece en el inciso segundo del mismo artículo en análisis, 
consultó si coincidirá o no con los periodos presidenciales, ya que eso podría 
determinar que su contenido varíe cada vez que hay un cambio de Gobierno y no 
pueda asegurarse su continuidad.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) clarificó que el 
modelo de Sistema de Inteligencia del Estado que se propone, efectivamente hace 
coincidir el nombramiento del nivel de conducción de este al periodo presidencial, 
sobre la base de que el destinatario final de Inteligencia es el Presidente de la 
República. Sin perjuicio de ello, las condiciones de modificación del Plan están 
contenidas expresamente en la norma, vale decir, que éste será objeto de revisiones 
periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad del Estado.
El diputado Kaiser observó que la disposición en debate no 
establece quién elabora el Plan.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto, sugirió que el 
Comité de Inteligencia sea quien lo elabore y otra instancia superior sea quien lo 
apruebe.
--- PÁGINA 15 ---
15
Votación
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) solicitó votación separada de 
cada uno de los artículos que incorpora el nuevo numeral 10) contenido en la 
indicación 17.1.
Indicación 17.1, de los diputados Kaiser, De Rementería, Becker, Schubert, 
Moreira, Carter y Francisco Undurraga.
- Sometida a votación la incorporación de un nuevo Capítulo II 
y el nuevo artículo 5 quáter contenido en la indicación 17.1, que agrega un 
nuevo numeral 10) al texto aprobado por el Senado, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (11-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga, Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Stephan Schubert 
(por Enrique Lee), Cristhian Moreira, Luis Sánchez, y las diputadas Carmen Hertz y 
Ericka Ñanco.
***Los congresistas presentes, según lo dispone el artículo 266 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados, acordaron por unanimidad la reapertura 
del debate de la norma precedentemente votada, con el objeto de poder 
complementarla en sesión posterior, particularmente incorporar quién estará a 
cargo de la elaboración de la Política Nacional de Inteligencia de Estado.
***La Comisión resolvió suspender la discusión y votación particular 
por esta sesión y acordó una reunión de trabajo para el jueves 06 de junio a las 
15.00 horas.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- En relación con el punto 3 de la Cuenta, solicitar a la Ministra de 
Defensa Nacional que tenga a bien responder a la brevedad posible los oficios 174 
y 180, de 12 de diciembre de 2023 y 12 de marzo de 2024, respectivamente, por los 
cuales esta Comisión le ha requerido antecedentes relacionados con una denuncia 
de corrupción y acoso laboral efectuada por el Sargento Segundo del Ejército de 
Chile, José Ortega Díaz. Y comunicarle que, en atención al tiempo transcurrido, la 
Comisión ha resuelto esperar un plazo máximo de 2 semanas para su respuesta, 
luego del cual procederá a resolver acerca de la audiencia pedida por el 
denunciante.
**********
--- PÁGINA 16 ---
16
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se puede acceder aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.08 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión