======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14226&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 103ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 10 DE SEPTIEMBRE DE 2024, DE 17.32 A 19.15 HORAS.
SUMA
La 
Comisión 
continuó 
la 
discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, 
que 
fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada 
de 
discusión 
inmediata.
- 
Artículos 22 quinquies, 22 
sexies, 
7 
nonies, 
Título 
V, 
artículo 23.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, 
Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, la diputada integrante señora Carmen Hertz Cádiz, y la ya 
mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada concurrió a la sesión la Coordinadora 
Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez.
Asimismo, estuvo presente el experto en materia de Inteligencia 
David Hardy Videla.
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 101a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 102ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Invitación a los integrantes de la Comisión de Defensa Nacional 
formulada por el Senador Kenneth Pugh para participar en la Tercera Sesión del 
Foro Nacional de Ciberseguridad, en el marco del próximo Mes Nacional de la 
Ciberseguridad. La actividad se realizará el lunes 7 de octubre de 2024, de 11:00 a 
12:30 horas, en el Salón de Honor del Congreso Nacional sede Santiago, ingreso 
por Catedral 1158.
Los diputados deberán confirmar su asistencia o enviar excusas al 
correo kpugh@senado.cl
- Se tuvo presente.
2. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 2 al 9 de septiembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
3. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
4. Nota del diputado Enrique Lee Flores y la diputada Ericka Ñanco 
Vásquez por la que comunican que han acordado parearse durante la presente 
sesión.
- Se tuvo presente.
5. Pareo presentado a las 17.46 aprobado por unanimidad de los 
integrantes, entre los diputados Francisco Undurraga y Jorge Brito.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de discusión inmediata.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículo 22 quinquies, nuevo.
Artículo 22 quinquies contenido en el numeral 42) de la indicación 79 – 
Indicaciones 79.1, 79.2, 79.3.
Como se señaló en la sesión anterior, el Presidente de la República, 
mediante la indicación 79 contenida en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, 
propuso incorporar un numeral nuevo, con el propósito de agregar los nuevos 
artículos 22 quinquies y 22 sexies.
El artículo 22 quinquies propuesto es el siguiente:
“Artículo 22 quinquies.- Serán parte del Sistema, en calidad de 
colaboradores, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Ciberseguridad, la 
Secretaría General de Política Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores y los 
integrantes del Subsistema de Inteligencia y Análisis Económico, para efectos de 
recibir y aportar información o análisis de ésta, relacionada con actividades que 
afecten o puedan afectar la seguridad del Estado o la defensa nacional, y que puede 
servir de base para la producción de Inteligencia de Estado.
Los organismos colaboradores se relacionarán con el Sistema en lo 
relativo a la recepción y entrega de información, a través de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.”.”.
Durante la discusión del artículo 22 quinquies, en la sesión anterior 
se habían presentado las siguientes indicaciones:
Indicación 79.1, de la diputada Camila Flores, para reemplazar 
en el inciso primero la expresión “los integrantes del Subsistema de Inteligencia y
--- PÁGINA 4 ---
4
Análisis Económico,” por la frase “la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio 
Nacional de Aduanas y el Servicio de Impuestos Internos,”.
Indicación 79.2, de la diputada Camila Flores, para agregar en el 
artículo 22 quinquies el siguiente inciso final:
“No obstante lo señalado en el inciso anterior, en casos urgentes y 
calificados, los organismos colaboradores podrán entregar directamente la 
información a los organismos pertinentes del sistema, sin perjuicio de remitirla a la 
brevedad a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.”.
En esta sesión se ha presentado, además, la siguiente indicación:
Indicación 79.3 de los diputados Jorge Brito, Johannes Kaiser, 
Francisco Undurraga, Cristhian Moreira y Andrés Jouannet, y las diputadas 
Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz para reemplazar el inciso segundo del 
artículo 22 quinquies contenido en el numeral 42) por el siguiente:
“Los organismos colaboradores, con el fin de entregar la 
información o análisis de esta en la forma más expedita posible, la dirigirá 
directamente a la Agencia de Inteligencia que corresponda conforme a los objetivos 
de la misma. No obstante, con el fin de precaver descoordinaciones y duplicidades 
de tareas, remitirá, en forma paralela, una comunicación sobre el particular a la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Asimismo, para velar por la celeridad de la 
gestión, cada una de las agencias de inteligencia requerirá directamente, a los 
organismos colaboradores, información o análisis de esta. De esta actuación 
informará simultáneamente a la Agencia nacional de Inteligencia Civil, siendo 
también el propósito de esta comunicación, evitar descoordinaciones y duplicidad 
de tareas.”.
Continuación de la discusión
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, explicó que la nueva redacción del inciso segundo busca, 
por una parte, simplificar la solicitud de información a los organismos colaboradores 
permitiendo la comunicación directa entre las agencias que integran el Sistema con 
aquellos y, por otra, para evitar descoordinaciones, pide que se remita una 
comunicación sobre el particular a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Sánchez coincidió en el fondo de la propuesta, pero 
observó algunas falencias formales que solicitó se puedan corregir.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada Flores (presidenta) propuso facultar a la Secretaría de 
la Comisión para realizar las mejoras formales a la norma.
- Así se refrendó por los demás congresistas presentes.
Votación
- Sometido a votación el artículo 22 quinquies nuevo contenido 
en el numeral 42 de la indicación 79, conjuntamente con las indicaciones 79.1 
y 79.3, fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas presentes (9-
0-0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***La indicación 79.2 fue retirada por su autora diputada Camila 
Flores (presidenta).
***
Artículo 22 sexies, nuevo.
Artículo 22 sexies contenido en el numeral 42 de la indicación 79.
El Presidente de la República, mediante la indicación 79 contenida 
en el oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso incorporar en el numeral 42 el 
siguiente artículo 22 sexies:
“Artículo 22 sexies.- El personal de estos organismos designado 
para estas funciones deberá participar en cursos de capacitación y especialización 
que contemple el plan de formación común de la Escuela de Inteligencia de Estado, 
sin perjuicio de la formación sectorial que recibirán en sus instituciones.”.”.
La diputada Flores (presidenta) recordó que, en sesión anterior, a 
propósito de la discusión del artículo 22 quinquies, la Comisión advirtió que el 
contenido de la presente norma ya forma parte de otros artículos que han resultado 
aprobados, por lo que su incorporación al texto sería redundante.
- Sometido a votación el artículo 22 sexies contenido en el 
numeral 42, fue rechazado por la unanimidad de los diputados presentes 
(0/8/0). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira y Luis 
Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 7 nonies
Artículo 7 nonies contenido en el numeral 19) de la indicación 34 – 
Indicaciones 34.12 y 34.14.
En la sesión 89ª, de 23 de julio de 2024, la Comisión aprobó el 
siguiente artículo 7 nonies:
“Artículo 7 nonies.- El Centro de Fusión tendrá las siguientes 
atribuciones:
a) Recibir, analizar, evaluar y fusionar la Inteligencia de los 
organismos y servicios de inteligencia que haya sido comprometida en el Comité de 
Inteligencia de Estado en el marco del cumplimiento del Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado.
b) Administrar un sistema de clasificación de información, para la 
Inteligencia que reciba de los organismos y servicios de inteligencia.
c) Elaborar y proponer al Secretario Ejecutivo los reportes e 
informes que se deban hacer al Presidente de la República y a los ministros de 
Estado.
d) Elaborar y presentar al Secretario Ejecutivo los informes de 
inteligencia.
e) Cumplir las demás funciones que esta u otras leyes le asignen.”.
Posteriormente, en la sesión 102ª, de 10 de septiembre de 2024, se 
acordó reabrir debate de este artículo por la unanimidad de los integrantes 
presentes.
Con ocasión de esta reapertura, se presentó la siguiente enmienda:
Indicación 34.14 de las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz, y de los diputados Francisco Undurraga, Andrés Jouannet, 
Johannes Kaiser, Cristhian Moreira, Luis Sánchez y Miguel Ángel Becker para:
1. 
Sustituir en el encabezado la expresión “atribuciones” por 
“funciones”.
2. 
Incorporar una nueva letra e), pasando la actual letra e) a ser 
f):
e) Entregar, según corresponda atendida la materia, a las distintas 
agencias que forman parte del Sistema de Inteligencia, la información que pudiere 
ser útil a los objetivos de la respectiva agencia.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Además, el diputado Kaiser hizo presente que la reapertura del 
debate permitía a la Comisión pronunciarse nuevamente acerca su indicación, del 
siguiente tenor:
Indicación 34.12, del diputado Kaiser, para agregar el siguiente 
literal:
“f) Entregar, a petición de los directores de los servicios de 
inteligencia, información solicitada por estos, para el mejor funcionamiento de sus 
propias organizaciones.”.
Discusión
El Abogado Secretario de la Comisión, John Smok, recordó que en 
la sesión anterior se aprobó la reapertura del debate del artículo 7 nonies.
El diputado Kaiser consultó si la atribución contenida en la nueva 
letra e) que incorpora la indicación 34.14 es facultativa o imperativa.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, respondió que, dado que el verbo está en infinitivo, se 
entiende que es mandatorio, aunque el encabezado genera dudas al utilizar la 
expresión atribuciones.
El Abogado Secretario Smok sugirió aprovechar esta instancia de 
reapertura del debate para reemplazar en el encabezado la expresión “atribuciones” 
por “funciones”, término que es más propio y no deja margen a la discrecionalidad 
para ejercerlas y, además, porque la letra e) expresa “cumplir las demás funciones” 
que le ordene la legislación.
***La propuesta fue recogida en la indicación 34.14.
El diputado Kaiser, atendida la reapertura del debate, solicitó 
someter nuevamente a votación la indicación 34.12 de su autoría y que fue 
rechazada en sesión anterior, ya que da la posibilidad a los directores de Inteligencia 
de solicitar información al Centro de Fusión.
Así se acordó.
Votación
- Sometidas a votación conjunta las indicaciones 3.12 y 3.14 
que recaen en el artículo 7 nonies contenido en el numeral 19) de la indicación
--- PÁGINA 8 ---
8
34, fueron aprobadas por la unanimidad de los congresistas presentes (8-0-0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira y Luis Sánchez, y las 
diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
***
TITULO V
DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES DE OBTENCION DE INFORMACIÓN
Indicación 80
Indicación 80, del diputado Kaiser, para sustituir la denominación 
del Título V de la ley vigente por la siguiente:
“DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES DE INTELIGENCIA”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, explicó que 
los procedimientos especiales de inteligencia son más y de mayor amplitud que los 
especiales de obtención de información.
El señor Hardy clarificó que los 5 procedimientos especiales que se 
desarrollan en el presente capítulo son de obtención de información.
Votación
- Sometida a votación la indicación 80, fue rechazada por 1 voto 
a favor, 5 en contra y 2 abstenciones. Votó a favor el diputado Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo). Votaron en contra los señores Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter y Andrés Jouannet, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen 
Hertz. Se abstuvieron los diputados Cristhian Moreira y Luis Sánchez.
El diputado Kaiser votó a favor ya que también formuló indicaciones 
para ampliar los procedimientos especiales que contempla el Capítulo en análisis.
El diputado Sánchez se abstuvo porque no considera que sea un 
mal planteamiento ampliar este ámbito de la ley.
***
--- PÁGINA 9 ---
9
Artículo 23
Artículo 23 – Indicaciones 81, 81.1, 82, 83, 83.1.
El artículo 23 vigente de la ley N°19.974 expresa lo que sigue:
“Artículo 23.- Cuando determinada información sea estrictamente 
indispensable para el cumplimiento de los objetivos del Sistema y no pueda ser 
obtenida de fuentes abiertas, se podrá utilizar los procedimientos especiales de 
obtención de información a que se refiere el presente Título, en la forma y con las 
autorizaciones que en el mismo se disponen.
Dichos procedimientos estarán limitados exclusivamente a 
actividades de inteligencia y contrainteligencia que tengan por objetivo resguardar 
la seguridad nacional y proteger a Chile y su pueblo de las amenazas del terrorismo, 
el crimen organizado y el narcotráfico.
Los que sin ser parte del Sistema de Inteligencia del Estado utilicen 
tales procedimientos, serán castigados con presidio menor en cualquiera de sus 
grados, sin perjuicio de las penas que correspondan por los crímenes o simples 
delitos cometidos con ocasión de la actividad ilícita.”.
El Presidente de la República, mediante las indicaciones 81 y 83 
contenidas en su oficio 062-372, de 29 de abril de 2024, propuso incorporar un 
nuevo numeral con el propósito de efectuar cambios en el artículo 23:
Indicación 81 del Ejecutivo, para reemplazar, en el inciso primero 
del artículo 23, la expresión “se podrá” por la expresión “los organismos y servicios 
de inteligencia señalados en los literales c), d), e) y f) del artículo 5, podrán”.
Indicación 81.1 de los diputados Francisco Undurraga, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira y Miguel Ángel Becker para sustituir en el inciso 
primero del artículo 23 la expresión “estrictamente indispensable” por la palabra 
“necesaria”.
Indicación 82, del diputado Kaiser, para sustituir en el inciso 
primero del artículo 23 de la ley vigente, la frase “de obtención de información”, por: 
“de inteligencia”.
Indicación 83 del Ejecutivo, para introducir las restantes 
modificaciones en el artículo 23:
a) Intercalar el siguiente inciso segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Estos 
procedimientos 
no 
podrán 
utilizarse 
para 
obtener 
información sobre personas únicamente por su raza, fe religiosa u opinión política, 
o por su adhesión o pertenencia a organizaciones partidarias, sociales, sindicales, 
comunitarias, asistenciales, culturales o laborales, ni por la actividad lícita que 
desarrollen en cualquier ámbito de acción.”.
c) Reemplazar en el actual inciso segundo la expresión “nacional y 
proteger a Chile y su pueblo de las amenazas del terrorismo, el crimen organizado 
y el narcotráfico” por la expresión “del Estado, el orden constitucional, la integridad 
territorial y la soberanía nacional”.
d) Suprimir el actual inciso tercero.
Indicación 83.1 de los diputados Francisco Undurraga, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira y Miguel Ángel Becker para agregar al final del 
inciso tercero, antes del punto y aparte, lo siguiente:
“, de conformidad con lo establecido en los documentos de 
planificación de la inteligencia señalados en esta ley.”.
Discusión
El diputado Francisco Undurraga manifestó que lo establecido en 
la letra b) de la indicación 83 es redundante y peligroso. Lo primero porque el 
principio de inocencia se aplica a todas las personas que están siendo investigadas, 
sin distinción, y lo segundo, porque podría usarse como excusa para eximirse de 
ser sujetos de estos procedimientos de obtención de información.
El diputado Kaiser, en la misma línea, expresó que hay 
comunidades religiosas, como la islámica, que tienen una relación más cercana con 
ciertos regímenes o con ciertas organizaciones peligrosas. Hay que evitar que se 
pueda aducir la pertenencia a alguna de estas condiciones como una especie de 
protección. Argumentó, además, que la sola pertenencia a una ideología violenta 
debe observarse, e incluso perseguirse.
La diputada Hertz señaló que la norma en ningún caso establece 
exclusiones de los objetos de inteligencia, sino una protección general contra la 
discriminación, por eso utiliza la expresión “únicamente por”.
Por el contrario de lo que se ha señalado, atendida la experiencia 
que tuvo este país, resulta muy peligroso no incluir una norma de esta naturaleza, 
porque se abre una ventana a la persecución por ideas políticas.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que en la Constitución 
Política ya se consagra el derecho de igualdad ante la ley, por lo que no sería 
necesario reiterarlo acá.
El problema de la redacción es que llama a confusión, porque se 
podría entender perfectamente que hay personas que están excluidas de ser 
investigadas por el solo hecho de ser discapacitados o pensar de una determinada 
manera.
El diputado Jouannet suscribió lo señalado por el diputado 
Undurraga. Acotó que este tipo de redacciones detalladas dificultan el ámbito de la 
Inteligencia.
Naturalmente los agentes de campo y las instituciones de 
Inteligencia van a tener todos los resguardos legales que corresponde en un Estado 
de Derecho, teniendo en cuenta, además, que Chile cuenta con una democracia de 
alta intensidad.
El diputado Sánchez consultó si hay algún tipo de control a la 
función de Inteligencia en el proyecto de ley, más allá de los que se establecen a 
nivel constitucional, respecto al uso abusivo o persecutorio de algunos grupos, para 
evitar caer en un estado policial.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, relevó la importancia del nuevo inciso que se debate. 
Explicó que pretende establecer una limitación al actuar de la Inteligencia respecto 
de grupos que legítimamente se constituyen como tales y se establecen dos 
elementos que son fundamentales en la lectura de la norma. El primero es que no 
podrán aplicarse estos procedimientos si se basan únicamente en la condición que 
tiene el grupo; y el segundo es que los procedimientos sólo podrán ejecutarse 
cuando estén realizando actividades lícitas. El propósito es el respeto a las 
organizaciones de la sociedad civil como tales y, la excepción, es si hay actividades 
ilícitas que se desarrollen en ese tipo de organizaciones. Desde luego, no se puede 
establecer un manto de impunidad sobre un determinado grupo por ser tal, pero 
tampoco se puede desproteger a ese grupo simplemente por ser tal y permitir que 
sobre la base de prejuicios o ideologías antagónicas se desate la acción de la 
Inteligencia.
El diputado Kaiser, sobre la letra c), dentro de los bienes protegidos 
consideró que falta incorporar la expresión “orden legal” junto con el constitucional.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, valoró la modificación que se plantea al inciso segundo del artículo 23, 
a través de las indicaciones 83 y 83.1, ya que expresa en términos positivos un 
límite para la función de Inteligencia que va a contribuir mucho para que quien va a 
operar en el Sistema sepa qué es lo que puede hacer.
El diputado Kaiser insistió en que hay amenazas, como el tráfico 
de blancas o de armas que están a nivel legal y que también deben combatirse a 
través de la Inteligencia.
Por otra parte, la señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa 
de la Subsecretaría del Interior, explicó que la eliminación del inciso tercero obedece 
a un tema de orden, porque todas las infracciones y penalidades están ubicadas 
desde los artículos 42 en adelante.
Votación
***La Comisión resolvió votación separada por incisos.
- Sometida a votación la letra a) de la indicación 81 
conjuntamente con la indicación 81.1 que recaen en el inciso primero del 
artículo 23, fueron aprobados por la unanimidad de los congresistas 
presentes (8-0-0). Votaron a favor el diputado Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira y 
Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz.
- Sometida a votación la letra b) de la indicación 83 que incide 
en el inciso segundo del artículo 23, fue rechazada por 1 voto a favor, 3 votos 
en contra y 4 abstenciones. Votó a favor la diputada Carmen Hertz. Votaron en 
contra el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Andrés Jouannet y 
Cristhian Moreira. Se abstuvieron los diputados Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, 
Luis Sánchez, y la diputada Camila Flores (presidenta).
El diputado Kaiser votó en contra, pero solicitó al Ejecutivo que 
presente una nueva redacción para reabrir debate sobre el punto, ya que con el 
actual texto se podría estar protegiendo a miembros de organizaciones que puedan 
estar implicados en la comisión de delitos o ser un peligro para la seguridad 
nacional.
La diputada Hertz votó a favor, puesto que resulta muy claro que 
no se trata de exclusiones de personas en la aplicación de los procedimientos de 
obtención de información, sino de garantizar de que “únicamente” no se apliquen en
--- PÁGINA 13 ---
13
razón de la condición del grupo al que una determinada persona pertenece en el 
ámbito de actividades lícitas.
El diputado Jouannet votó en contra porque puede entenderse 
como una “camisa de fuerza” para los funcionarios de Inteligencia.
El diputado Sánchez se abstuvo y mostró disposición para volver a 
discutirlo con una mejor propuesta por parte del Ejecutivo.
El diputado Carter se abstuvo porque, aunque consideró que la 
redacción y espíritu de la norma son correctos, puede afinarse aún más su texto 
para acotar los espacios de interpretación.
- Sometida a votación la letra c) de la indicación 83 
conjuntamente con la indicación 83.1, fueron aprobados por la unanimidad de 
los congresistas presentes (8-0-0). Votaron a favor el diputado Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira y Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
La diputada Flores (presidenta) votó a favor porque el orden 
constitucional comprende también el orden legal.
- Sometida a votación la letra d) de la indicación 83 para 
suprimir el inciso tercero del artículo 23, fue aprobada por la unanimidad de 
los congresistas presentes (8-0-0). Votaron a favor el diputado Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira y Luis Sánchez, y las diputadas Camila Flores (presidenta) y 
Carmen Hertz.
***La indicación 82 fue retirada por su autor diputado Kaiser.
La señora Ana Lya Uriarte, Coordinadora Legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, ante el rechazo de la letra b contenida en la indicación 
83 y en consideración a la buena disposición que los congresistas manifestaron 
para volver a discutir su contenido, comprometió una nueva redacción para la 
próxima sesión que grafique de mejor manera su objetivo, que es que ninguna 
persona en Chile pueda ser investigada arbitrariamente por el hecho de pertenecer 
a algún tipo de organización y cuando, además, esté realizando actividades lícitas.
--- PÁGINA 14 ---
14
V. 
VARIOS
***De conformidad al artículo 299 del Reglamento de la Cámara de 
Diputadas y Diputados, a petición del diputado Kaiser, se declaró secreta esta parte 
de la sesión.
PARTE SECRETA
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Invitar, en fecha por determinar, a la Ministra de Defensa Nacional 
y al Comandante en Jefe del Ejército, para analizar diversos temas referidos a los 
soldados conscriptos, como consumo de drogas y la posibilidad de pagarles un 
incentivo económico.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.15 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78785
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 13/09/2024 15:13:39 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B699131ADAAE42F8