======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15328&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 112ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 5 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 10.31 A 11.53 HORAS.
SUMA
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, 
Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco 
Vásquez, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Asimismo, estuvo presente el diputado Stephan Schubert Rubio.
En calidad de invitado participó el Subsecretario del Interior Luis 
Cordero Vega, acompañado de la asesora legislativa Lesly Covarrubias Figueroa.
También, estuvieron presentes el asesor de la bancada de 
Renovación Nacional, Pablo Celedón González y, de manera telemática, el experto 
en materia de Inteligencia, Jorge Gatica Bórquez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/11/2024 19:33:52 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D016D7AB70C626E8
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 110a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 111ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que "Otorga una nueva asignación de estímulo 
para el servicio militar a los soldados conscriptos", boletín N°17217-02. (242-372).
- A sus antecedentes.
2. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
3. Nota con excusas a la Ministra de Defensa Nacional, Maya 
Fernández Allende, quien por obligaciones propias de su cargo, no podrá asistir a 
la sesión convocada para hoy a las 18:30 horas, puesto que debe participar, junto 
con el Canciller, a las 18:00 horas, de la Reunión 12+12 del Consenso de Brasilia, 
que reúne a los Ministros de Defensa y Relaciones Exteriores de América Latina. 
En virtud de lo anterior, si la Presidenta de la Comisión y los diputados integrantes 
lo tienen a bien, sugiere que la materia de la convocatoria pueda ser abordada, 
igualmente, en la sesión secreta acordada el pasado martes 29 de octubre.
- Se tuvo presente.
4. Nota con excusas del Ministro de Relaciones Exteriores, señor 
Alberto Van Klaveren Stork quien no podrá asistir a la sesión de la tarde debido a 
su participación en una reunión del Mecanismo de Concertación Regional 
denominado, "Consenso de Brasilia", junto a la Ministra de Defensa Nacional.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
La Comisión continuó la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza 
el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con 
urgencia calificada de discusión inmediata.
La diputada Camila Flores (Presidenta) expresó que esta sesión 
ha sido convocada con el objeto de continuar la discusión particular del proyecto de
--- PÁGINA 3 ---
3
ley, iniciado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado (boletín N°12234-02), con urgencia calificada de “discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base de los siguientes comparados12 elaborados por 
la Secretaría de la Comisión.
Artículo 37, inciso segundo
El texto vigente del inciso segundo del artículo 37 de la ley N°19.974 
dispone lo siguiente:
Artículo 37, inciso segundo.- El Director de la Agencia Nacional 
de Inteligencia presentará anualmente a dicha Comisión Especial, un informe 
secreto sobre la labor realizada por la Agencia y respecto del funcionamiento del 
Sistema.
El texto propuesto por el Senado establece:
19) En el artículo 37:
a) En el inciso segundo, sustitúyese el vocablo “anualmente” por 
“semestralmente”.
Indicación 102 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
19), que ha pasado a ser 59), por el siguiente:
“59) Modifícase el artículo 37 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:
“Asimismo, esta Comisión en conjunto con la Comisión permanente 
del Senado que se acuerde en sesión de Sala conocerán la propuesta de Política 
Nacional de Inteligencia de Estado para que, en el ámbito de sus competencias, 
puedan sugerir modificaciones a la propuesta en conformidad a lo dispuesto en el 
artículo 5 quáter.”.
Indicación 102.6, N°1 de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz para reemplazar el inciso segundo del artículo 37 por 
el siguiente:
“La Comisión Especial señalada precedentemente y una Comisión 
permanente del Senado que se acuerde en sesión de Sala conocerán la propuesta
1 Comparado texto completo.  
2 Comparado artículo 37.
--- PÁGINA 4 ---
4
de Política Nacional de Inteligencia de Estado para que, en el ámbito de sus 
competencias, puedan sugerir modificaciones a la propuesta en conformidad a lo 
dispuesto en el artículo 5 quater.”.
Discusión particular
La señora Lesly Covarrubias Figueroa, asesora legislativa de la 
Subsecretaría del Interior, refrendó la indicación 102.6, N°1, que es fruto del trabajo 
de la mesa técnica.
El diputado Francisco Undurraga consultó por la periodicidad en 
que se llevara a cabo la instancia de control parlamentario que se crea.
La diputada Flores (presidenta) respondió que en el inciso siguiente 
se establece que será anual.
El señor Luis Cordero Vega, Subsecretario del Interior, consideró 
necesario distinguir los tres ámbitos de control parlamentario que se proponen en el 
artículo 37: conocer la propuesta de Política Nacional y sugerir modificaciones 
respecto de esta, conocer el Plan Estratégico y, la de carácter general, de conocer 
los informes y antecedentes relativos a las actividades de los servicios y organismos 
que integran el Sistema de Inteligencia del Estado.
El señor Pablo Celedón González, asesor de la bancada de 
Renovación Nacional, se refirió a las atribuciones fiscalizadoras de la Cámara de 
Diputados y sus alcances. Explicó que si bien la Cámara de Diputados, de 
conformidad al artículo 52, tiene por exclusividad la fiscalización de los actos de 
Gobierno, hay otras cuestiones que se enmarcan dentro de la función de control 
general respecto del Ejecutivo que tiene el Parlamento, incluido el Senado, tales 
como las solicitudes de antecedentes. En consecuencia, la propuesta en análisis no 
altera esa regla.
El Subsecretario Cordero refrendó que la regla de fiscalización se 
mantiene en la Cámara de Diputados. Aclaró que el rol especifico que se le otorga 
al Senado está sólo vinculado con la Política Nacional de Inteligencia, en el marco 
de las facultades consultivas que la Constitución Política le confiere.
- Sometida a votación la indicación 102.6, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (6/0/4). Votaron a favor los diputados
--- PÁGINA 5 ---
5
Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga y las diputadas 
Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz. Se abstuvieron los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter y Cristhian Moreira.
El diputado Kaiser argumentó que no corresponde la creación de 
una comisión permanente en el Senado para conocer sobre la Política Nacional, ya 
que la función de fiscalización corresponde exclusivamente a la Cámara de 
Diputados.
El diputado Becker se abstuvo por las mismas razones señaladas 
precedentemente. Agregó que considera muy extenso el plazo de un año para 
presentar el informe.
El diputado Carter sugirió la creación de una comisión mixta.
El diputado Francisco Undurraga votó a favor ya que la norma sólo 
refiere a la exposición de la propuesta de la Política Nacional y no cambia la regla 
de fiscalización que tiene el Parlamento.
***La indicación 102, letra a) y la propuesta contenida en el 
numeral 19), letra a), del Senado se dieron reglamentariamente por rechazadas 
al ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 37, inciso tercero nuevo
Indicación 102 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
19), que ha pasado a ser 59), por el siguiente:
“59) Modifícase el artículo 37 en el siguiente sentido:
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“El Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado, en su calidad de 
presidente del Comité de Inteligencia de Estado, deberá comparecer una vez al año 
a la comisión de la Cámara de Diputadas y Diputados encargada del control de 
Inteligencia a una sesión secreta en la que dará a conocer los objetivos del Plan 
Estratégico de Inteligencia de Estado, sus lineamientos generales y su estado de 
avance. Como también, informar anualmente los planes de estudio para la
--- PÁGINA 6 ---
6
capacitación y especialización implementados por la Escuela Nacional de 
Inteligencia.
Discusión particular
La señora Covarrubias (asesora legislativa) explicó que la 
propuesta va en coherencia con el texto aprobado por esta Comisión en el artículo 
5 quinquies, que reza:
“Artículo 5 quinquies.- Existirá un Plan Estratégico de Inteligencia 
de Estado, de carácter secreto, que establecerá medidas y acciones que permitan 
a los organismos y servicios de Inteligencia del Estado seguir los lineamientos 
determinados por la Política Nacional de Inteligencia de Estado, para alcanzar los 
objetivos establecidos en ella.
El Plan tendrá una vigencia de cuatro años y será objeto de 
revisiones periódicas, especialmente ante eventos significativos para la seguridad 
del Estado.
Corresponderá al Comité de Inteligencia de Estado la elaboración 
de este instrumento, el que será aprobado mediante decreto exento expedido por el 
ministro o ministra encargada del gobierno interior y suscrito también por los 
ministros o ministras a cargo de la seguridad y de Defensa Nacional.
El Secretario o Secretaria Ejecutiva de Inteligencia de Estado 
deberá comparecer una vez al año a la comisión de la Cámara de Diputadas y 
Diputados encargada del control de Inteligencia a una sesión secreta en la que dará 
a conocer los objetivos del Plan, sus lineamientos generales y su estado de 
avance.”.
El diputado Sánchez solicitó si se puede corregir la expresión 
“Cámara de Diputadas y Diputados”, ya que esa terminología es solo a nivel 
reglamentario.
La diputada Flores (presidenta) recordó que, bajo la presidencia 
anterior, se acordó facultar a la Secretaría de la Comisión para efectuar las 
adecuaciones formales del texto.
El diputado Carter consultó por las facultades que tendrá la 
Comisión respecto a lo que se informe sobre el Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado y los verdaderos alcances de esta instancia de control parlamentario.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor Cordero (Subsecretario del Interior) señaló que el texto de 
la norma en estudio en su totalidad aborda precisamente las inquietudes que 
manifiesta el diputado que lo antecedió en el uso de la palabra.
El juicio global de la eficacia del sistema de control se tendrá 
probablemente cuando se aprecie el artículo 37 en su totalidad.
Votación
***Las diputadas Camila Flores (presidenta) y Carmen Hertz 
solicitaron votación separada de la frase “Como también, informar anualmente los 
planes de estudio para la capacitación y especialización implementados por la 
Escuela Nacional de Inteligencia.”.
- Sometida a votación la indicación 102, letra b), con exclusión 
de la frase “Como también, informar anualmente los planes de estudio para la 
capacitación y especialización implementados por la Escuela Nacional de 
Inteligencia.”, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(11/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores 
(presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
- Sometida a votación separada la frase “Como también, 
informar anualmente los planes de estudio para la capacitación y 
especialización implementados por la Escuela Nacional de Inteligencia.”, fue 
rechazada por la mayoría de los congresistas presentes (3/6/1). Votaron a favor 
el diputado Miguel Ángel Becker, y las diputadas Ericka Ñanco y Carmen Hertz. 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Álvaro 
Carter, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y la diputada Camila 
Flores (presidenta). Se abstuvo el diputado Andrés Jouannet.
Artículo 37, inciso tercero nuevo, que pasa a ser cuarto.
El texto propuesto por el Senado establece:
19) En el artículo 37:
b) Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los diputados integrantes de la Comisión Especial podrán, por las 
dos terceras partes de sus miembros en ejercicio, citar al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia para que informe respecto de la gestión del Servicio y el 
funcionamiento del Sistema.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Indicación 102 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
19), que ha pasado a ser 59), por el siguiente:
“59) Modifícase el artículo 37 en el siguiente sentido:
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Los Diputados integrantes de la Comisión Especial podrán, por la 
mayoría simple de sus miembros en ejercicio, citar al Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia para que informe respecto de las materias de los incisos 
precedentes.”.”.
Indicación 102.2, del diputado Schubert, para reemplazar el 
literal b) del numeral 19), por el siguiente:
“c) Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La Comisión Especial podrá, por las dos terceras partes de sus 
miembros en ejercicio, citar a los ministros del Interior y Seguridad Pública y de 
Defensa Nacional, a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, a los 
Comandantes de la Fuerzas de Orden y Seguridad, al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia para que informe respecto de la gestión y funcionamiento 
del Sistema en los aspectos que fueren de su competencia.”.”.
Indicación 102.6, N°2 de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz, para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Comisión 
Especial, por acuerdo adoptado por los dos tercios de sus integrantes, podrá citar 
al Secretario Ejecutivo de Inteligencia para que informe respecto de las materias 
indicadas en los incisos precedentes o sobre cualquier otro asunto relacionado con 
el funcionamiento del Sistema. El Secretario Ejecutivo de Inteligencia citado en los 
términos de este inciso estará obligado a comparecer a la sesión fijada por la 
Comisión, previa reunión con el Comité de Inteligencia de Estado.”.
Discusión particular
El diputado Schubert, en calidad de autor de la indicación 102.2, 
explicó que la indicación mantiene el quorum propuesto por el Senado, pero amplía 
la citación a todos los actores principales del Sistema de Inteligencia del Estado, 
con el objeto de mejorar el control político respecto a cómo está operando, cuestión 
fundamental para mejorar la confianza de la ciudadanía.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Kaiser, respecto a la indicación 102.6, N°2, expresó su 
desacuerdo con la frase “o sobre cualquier otro asunto relacionado con el 
funcionamiento del Sistema”, ya que la amplitud de los términos puede alcanzar 
aspectos operativos, lo que a su juicio no es deseable. Además, implica que el 
Secretario Ejecutivo deba comparecer a dar cuenta de ámbitos respecto a los que 
no tiene control directo, como son la inteligencia militar y policial.
Por otra parte, si lo que se busca es fiscalizar el Sistema, la vía 
idónea para ello es una Comisión Especial Investigadora y no una Comisión 
permanente, en atención al riesgo que importa para el Sistema y sus agentes.
El diputado Francisco Undurraga, sobre el quorum propuesto, hizo 
ver que éstos buscan proteger a las minorías y no para subvencionar a las mayorías. 
Fijar un quórum de dos tercios de los integrantes implica en la práctica que nunca 
se va a llevar a cabo la acción de control parlamentario, incluso en la Constitución 
Política se contempla para casos muy excepcionales. Por ello, calificó las 
indicaciones de inconstitucionales.
Tampoco le parece adecuado, de conformidad al diseño de Sistema 
que se ha venido aprobando en consenso, que los distintos actores relevantes 
deban comparecer ante la Comisión de Control del Sistema de Inteligencia del 
Estado.
Por lo anterior, adelantó que rechazará todas las propuestas que se 
encuentran en discusión y análisis.
El señor Cordero (Subsecretario del Interior) consideró necesario 
hacer una distinción entre quorum, objeto y sujeto.
Sobre el quórum, compartió el planteamiento del diputado 
Undurraga e hizo ver que la propuesta del Ejecutivo es mayoría simple.
El sujeto obligado a comparecer es el Secretario Ejecutivo, 
precisamente en coherencia con el diseño del Sistema. La mesa técnica consideró 
que dicha comparecencia debe hacerse previa reunión con el Comité de Inteligencia 
de Estado, conforme al régimen de responsabilidad que se ha aprobado hasta 
ahora.
Sobre el objeto de la comparecencia, precisó que el texto vigente 
ya establece que el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia informará a la 
Comisión sobre la labor realizada por la Agencia y respecto del funcionamiento del 
Sistema, por lo que entiende que la frase “o sobre cualquier otro asunto relacionado 
con el funcionamiento del Sistema”, apunta a lo mismo y no debiese interpretarse 
ahora como la entrega de información sobre cuestiones de carácter operativo. En 
consecuencia, la propuesta no altera la forma y modo de fiscalización vigente ni 
cómo se ha interpretado la frase en cuestión.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor Celedón (asesor de la bancada Renovación Nacional) 
reflexionó sobre la variación de los contextos políticos y su incidencia en la 
disposición para discutir un nuevo Sistema de Inteligencia y sortear la dificultad de 
equilibrar la necesidad de fortalecerlo y al mismo tiempo aumentar sus controles.
La norma en discusión responde a aquello y por eso se justifica su 
amplitud, teniendo en cuenta, además, lo observado, en cuanto a que no innova 
considerablemente con el texto vigente.
Respecto al sujeto, también se justifica que la facultad de citar 
alcance exclusivamente al Secretario Ejecutivo, ya que lo que se ha buscado es que 
sea precisamente un interlocutor político de alto perfil con responsabilidad, el 
intermediario entre los parlamentarios y el Presidente de la República en materia de 
Inteligencia. Los demás actores del Sistema podrán ser convocados conforme a las 
reglas generales.
Sobre el quórum, hizo ver que en la lógica del control, tal como se 
aprecia en el artículo 54 de la ley orgánica del Congreso Nacional, las citaciones de 
las comisiones investigadoras se concretan por un tercio de los diputados, 
precisamente porque el Derecho Parlamentario esta hecho para la defensa de las 
minorías. Las propuestas de los dos tercios quedan fuera de la referida lógica.
Por lo señalado, concluyó que la propuesta de la indicación 102.6, 
N°2, está bien construida y sólo debiese revisarse el quórum.
El señor Jorge Gatica Bórquez, experto en materia de Inteligencia, 
manifestó sus aprensiones con la propuesta.
En primer lugar, precisamente conforme a lo que se ha aprobado y 
consensuado, el Secretario Ejecutivo no tiene la representación de los directores de 
las distintas agencias para referirse a alguna anomalía o problema que se presente 
en el ámbito de la Inteligencia. Debiese ser el respectivo director de la agencia el 
que informe directamente sobre un determinado asunto.
Lo segundo, a su juicio, este inciso exacerba la figura del Secretario 
Ejecutivo y genera de facto la noción de “zar de la Inteligencia” que de manera 
transversal se ha tratado de evitar, ya que lo dota de toda la representación del 
Sistema ante el Congreso Nacional.
Observó que la indicación 102.2 se acerca más al Sistema que se 
ha venido construyendo en el debate legislativo.
El diputado Schubert, atendiendo los argumentos expresados, 
mostró disposición para modificar el quórum de su propuesta a mayoría simple.
Misma disponibilidad expresó para revisar la redacción del objeto, 
referido a “para que informe respecto de la gestión y funcionamiento del Sistema en
--- PÁGINA 11 ---
11
los aspectos que fueren de su competencia”, de modo que quede claro que no se 
refiere a información detallada sobre operaciones.
Relevó la importancia de ampliar el sujeto para mantener una 
relación directa, sin intermediarios, con los diferentes actores y lograr así un mejor 
control del Sistema.
Fortalecer y modernizar el Sistema, a su juicio, demanda 
necesariamente un aumento de los controles. Compartió, en calidad de presidente 
de la Comisión de Control de Inteligencia del Estado, que el actual sistema de 
control parlamentario no sirve, ya que sólo se informa en términos muy generales. 
Es importante aumentar el control para dar a la ciudadanía la certeza de que el 
Sistema va a estar supervigilado por el estamento político y garantizarles que los 
gastos reservados están bien gastados y que la Inteligencia se está utilizando para 
lo que corresponde.
El diputado Jouannet planteó que el Sistema de Inteligencia se 
sostiene y se construye sobre la base de la confianza pública. A su juicio, los gastos 
reservados deben mantener su condición de tal y no debe abrirse el acceso a esa 
información.
Salvo por el quórum propuesto, se inclinó por la indicación 102.6, 
N°2, ya que tampoco resulta aceptable que las minorías tengan la posibilidad de 
citar permanentemente a todas las autoridades del Sistema de Inteligencia por 
cualquier evento. El sujeto pertinente es el Secretario Ejecutivo en su calidad de 
coordinador político del Sistema, que no es lo mismo que un “zar”.
El diputado De Rementería, sobre el quórum, expresó su 
disposición para rebajarlo, pero hizo ver que la exigencia mayor de la propuesta 
obedece a que se está regulando precisamente una facultad excepcional de la 
Comisión.
En su calidad de integrante de la Comisión de Control de 
Inteligencia del Estado, compartió que las exposiciones de los invitados no 
contienen información de fondo ni detalles de las operaciones y aclaró que los 
congresistas que la integran no forman parte del Sistema de Inteligencia.
Hay que armonizar dos objetivos, por un lado, contar con los 
debidos resguardos y, por otro, contar con los debidos controles, todo ello para el 
buen funcionamiento del Sistema.
El diputado Kaiser replicó diciendo que la información que se 
entrega actualmente por el director de la ANI respecto al funcionamiento del Sistema 
en general no se ha interpretado en el sentido de que incluya las operaciones, 
debido a que precisamente la Agencia Nacional de Inteligencia no tiene facultades 
operativas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Si la propuesta cambia el sujeto de la norma, ahora al Secretario 
Ejecutivo, como coordinador del Sistema de Inteligencia, es plausible que la 
interpretación fiscalizadora pueda cambiar y alcance eventualmente aspectos 
operativos.
Por estas razones consideró de la mayor relevancia precisar el 
alcance de la frase “o sobre cualquier otro asunto relacionado con el funcionamiento 
del Sistema”, ya que podría transformar a la propia Comisión en un riesgo de 
seguridad 
e 
implicar 
que 
sus 
integrantes 
sean 
también 
sujetos 
de 
Contrainteligencia.
Coincidió en ampliar los sujetos susceptibles de citación, ya que el 
Secretario Ejecutivo no tiene por qué saber lo que pasa en cada agencia.
De todas maneras, sugirió prorrogar la votación del inciso hasta la 
próxima sesión con el objeto de estudiar una nueva propuesta de consenso.
El diputado Francisco Undurraga, en relación con los quórums, 
reflexionó que la discusión de fondo dice relación con generar las confianzas para 
que el Sistema funcione de la mejor forma posible.
Por otra parte, teniendo en consideración que las Fuerzas Armadas 
no son deliberantes y que su relación con el ámbito civil es por intermedio de la 
Ministra de Defensa Nacional, no consideró factible que se pueda citar directamente 
a los Comandantes en Jefe de las distintas ramas como lo propone la indicación 
102.2.
El diputado Carter, en su calidad de integrante de la Comisión de 
Control de Inteligencia del Estado, se refirió a las deficiencias que presenta el 
procedimiento de fiscalización de los gastos reservados que, a su parecer, merece 
revisión, ya que los casos de mala utilización de estos ascienden a una decena en 
la última época.
Atendido que todos los sistemas de inteligencia son diferentes, 
planteó que se podría crear un sistema de control parlamentario exhaustivo de los 
gastos reservados, a través de una comisión integrada por 2 senadores y 2 
diputados, con ciertas limitantes, entre ellas los detalles de las operaciones, pero en 
definitiva que permita tener certezas de que los recursos se gastaron en Inteligencia. 
Actualmente, a la Comisión de Control sólo se le informa el monto y el ítem, pero no 
se puede constatar la veracidad de dicha información.
La diputada Hertz consideró que el sujeto de la propuesta debe ser 
únicamente el Secretario Ejecutivo para evitar una comparecencia rotativa de 
diferentes autoridades.
--- PÁGINA 13 ---
13
Agregó que hace unos años formó parte de la Comisión de Control 
y pudo constatar que efectivamente no se fiscaliza nada. En una oportunidad 
compareció el director de la Dirección de Inteligencia del Ejército, DINE, con el 
Ministro de la Corte de Apelaciones por el caso Weibel y después, por lo que se 
probó en sede judicial, se evidenció que lo que se dijo en la instancia de control 
parlamentario no era efectivo.
El diputado Jouannet insistió en que los gastos reservados deben 
mantener su carácter ante el control parlamentario. Mientras menos sepan los 
congresistas sobre este ámbito es mejor, ya que se corre el riesgo de incidir en las 
operaciones e inhibir el uso de estos recursos.
Coincidió en la necesidad de revisar la redacción de la propuesta 
para alcanzar un acuerdo mayor sobre el punto.
El señor Cordero (Subsecretario del Interior), sobre la posibilidad 
de citar de manera directa a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, 
expresó que no resulta recomendable teniendo en consideración el propósito 
perseguido por la regla original, que consiste en no involucrarlos.
En segundo lugar, se establece como sujeto al Secretario Ejecutivo 
para concentrar mecanismos de rendición de cuentas. La propuesta responsabiliza 
e identifica ese mecanismo de rendición y es compatible con la regla de 
responsabilidad que se propone en el inciso siguiente.
Sobre los gastos reservados, recordó que en el año 2020 se aprobó 
por el Parlamento la actual fórmula de rendición.
La diputada Flores (presidenta) señaló que, junto a la diputada 
Hertz, acordaron retirar la indicación 102.6, N°2, con el objeto de consensuar una 
mejor propuesta.
***La Comisión resolvió dejar pendiente la discusión y votación 
particular del inciso cuarto, nuevo, del artículo 37 hasta la próxima sesión con el 
objeto de que la mesa técnica redacte una propuesta de consenso que recoja los 
planteamientos que se han formulado durante el presente debate.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 14 ---
14
Las intervenciones y exposiciones íntegras constan en un registro 
de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 
256 del Reglamento de la Corporación3.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.53 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79101