======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17489&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 74ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 29 DE ABRIL DE 2024, DE 15.30 A 18.13 HORAS.
SUMA
- Minuto de silencio en memoria de los 
carabineros 
Carlos 
José 
Cisternas 
Navarro, Sergio Antonio Arévalo Lobos 
y Misael Magdiel Vidal Cid, asesinados 
en acto de servicio.
- Proyecto de ley, iniciado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de simple.  
La Comisión tomó conocimiento del 
contenido de las nuevas indicaciones 
formuladas por el Gobierno y adoptó 
acuerdos al respecto.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, 
Tomás De Rementería Venegas, Cristhian Moreira Barros, la diputada integrante 
señora Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor 
Francisco Undurraga Gazitúa.
En reemplazo de los diputados Andrés Jouannet Valderrama, Luis 
Sánchez Ossa, Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen y de las diputadas 
Camila Flores Oporto y Carmen Hertz Cádiz, actuaron los diputados Rubén Darío 
Oyarzo Figueroa, Agustín Romero Leiva, Enrique Lee Flores, Miguel Mellado Suazo 
y Matías Ramírez Pascal, respectivamente.
Participaron, en calidad de invitados, la asesora de la Subsecretaría 
del Interior, señora Ana Lya Uriarte, acompañada de los asesores del Ministerio del
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 06/05/2024 11:43:32 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 99025DB46A4EEBF5
--- PÁGINA 2 ---
2
Interior y Seguridad Pública Alejandro Urquiza Cruz y Lesly Covarrubias; y el 
experto asesor señor Jorge Gatica Bórquez.
Concurrieron, también, las expertas del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), señoras Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 72a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 73ª se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°19.429, de 27 de abril de 2024, del Secretario General 
de la Cámara de Diputados y Diputadas, por el que informa que, reunidos 
telemáticamente, los Comités Parlamentarios acordaron autorizar a la Comisión de 
Defensa Nacional sesionar los días 29 y 30 de abril de 2024, con el objeto de 
continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado (boletín N°12234-02), y que, en el 
caso de que la Comisión despache el referido proyecto, será tratado por la Sala de 
la Corporación el 2 de mayo de 2024.
- Se tomó conocimiento.
2. Oficio N°12.299, de 29 de abril de 2024 de la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales, por medio del cual excusa su 
inasistencia a esta sesión, atendido el cumplimiento de compromisos previamente 
agendados. En su reemplazo, debido la relevancia de las iniciativas que se tramitan 
en el seno de la comisión, asistirán los asesores de la Subsecretaría del Interior, 
señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias y Alejandro Urquiza Cruz.
- Se tuvo presente.
3. Oficio N°12307, de 29 de abril de 2024, del Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, por el que excusa su inasistencia a las 
sesiones de hoy y mañana 30 de abril de 2024, debido a que se encuentra en la 
región del Biobío realizando labores propias de su cargo. En su reemplazo, debido 
la relevancia de las iniciativas que se tramitan en el seno de la comisión, asistirá la 
señora Ana Lya Uriarte Rodríguez, Jefa del Equipo Legislativo de la Subsecretaría 
del Interior.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, por la que comunica el reemplazo de 
la diputada Carmen Hertz Cádiz por el diputado de diputado Matías Ramírez Pascal 
en esta sesión.
- Se tuvo presente.
5. Nota del Comité Partido de la Gente, Demócratas, Amarillos e 
Independientes, por la que comunica el reemplazo del diputado Andrés Jouannet 
Valderrama por el diputado Rubén Darío Oyarzo Figueroa.
- Se tuvo presente.
6. Nota de la Bancada de Renovación Nacional, por la que 
comunica el reemplazo de la diputada Camila Flores Oporto por el diputado Miguel 
Mellado Suazo.
- Se tuvo presente.
7. Nota de la Bancada del Partido Republicano por la que comunica 
el reemplazo del diputado Luis Sánchez Ossa por el diputado Agustín Romero 
Leiva.
- Se tuvo presente.
8. Nota del Comité Social Cristiano e Independientes por la que 
comunica el reemplazo del diputado Johannes Kaiser por el diputado Enrique Lee 
Flores, en las sesiones de comisión de Defensa Nacional los días 29 y 30 de abril.
- Se tuvo presente.
9. Oficio N°062-372, del Presidente de la República, por el que 
formula indicaciones al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02.
- A sus antecedentes.
10. Informe Financiero N°109, de 28 de abril de 2024, de la 
Directora de Presupuestos, referido a las indicaciones presentadas por el 
Presidente de la República al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del estado (boletín N°12.234-02), contenidas en su oficio N°062-372.
- A sus antecedentes.
IV. 
SOBRE TABLA
Los congresistas presentes rindieron un minuto de silencio en 
memoria de los carabineros Carlos José Cisternas Navarro, Sergio Antonio Arévalo 
Lobos y Misael Magdiel Vidal Cid, quienes fueron asesinados en acto de servicio 
hace dos días en la provincia de Arauco, región de Biobío.
--- PÁGINA 4 ---
4
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Continuar la discusión particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia 
calificada de simple.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok 
Kazazian, informó que, al inicio de la sesión, la Secretaría recibió por vía de correo 
electrónico un nuevo grupo de indicaciones formuladas por el Gobierno, con su 
respectivo informe financiero.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, refrendó la información y manifestó que, en aras de que se cumplan todos 
los objetivos que se han planteado por la Comisión, especialmente a partir de los 
dramáticos hechos acaecidos en la madrugada del sábado, refiriéndose al asesinato 
de tres carabineros en la comuna de Cañete, el Gobierno adelantó la presentación 
de las indicaciones completas al proyecto de ley, inicialmente comprometidas para 
la próxima semana.
Los congresistas presentes, en atención a lo informado, 
debatieron sobre la mejor manera de avanzar en la tramitación y adoptaron el 
acuerdo que se consigna en el acápite final. Asimismo, coincidieron en la necesidad 
de destinar lo que resta de la sesión a que el Ejecutivo ilustre a la Comisión sobre 
el contenido de las indicaciones formuladas.
La señora Uriarte explicó que las indicaciones presentadas por el 
Gobierno tienen como objetivo principal brindar precisiones y establecer una 
estructura de Inteligencia que delimite claramente los ámbitos de acción en los 
niveles político, estratégico y operativo, cuestión que es crucial.
En esa línea, se ha propuesto la creación de un Comité de Ministros 
para la Inteligencia del Estado. Este Comité tendrá como objetivo principal asesorar 
y acompañar al Presidente de la República en todas las materias relacionadas con 
la Inteligencia del Estado, entendiendo que esta abarca la inteligencia civil, militar y 
policial, cada una con objetivos distintos pero convergentes hacia la generación de 
información que permita anticipar contingencias de distintos caracteres que puedan 
afectar al país.
Este Comité sesionará una vez al mes y estará integrado por los 
ministros de Gobierno Interior, de Seguridad Pública, Defensa Nacional, Hacienda 
y Relaciones Exteriores, quienes tratarán los asuntos en secreto y cuyos acuerdos 
tendrán el mismo carácter. Un decreto, que expedirá el ministro encargado del 
Gobierno Interior, suscrito por los ministros de Seguridad Pública y Defensa 
Nacional, establecerá un reglamento para su funcionamiento y operación.
--- PÁGINA 5 ---
5
Además, se establecerá una Secretaría Ejecutiva de Inteligencia del 
Estado, que funcionará como un servicio público centralizado. Esta Secretaría 
tendrá un carácter estrictamente técnico, estará especializada en materias de 
Inteligencia y se vinculará directamente con el presidente a través del ministro del 
Gobierno Interior. El objetivo principal de la Secretaría será proveer de Inteligencia 
al Presidente de la República para sus decisiones de Estado.
De esta Secretaría dependerán dos instituciones centrales y 
capitales para generar el Sistema de Inteligencia: el Centro de Fusión de Inteligencia 
y la Escuela Nacional de Inteligencia. El Centro de Fusión, por su parte, será la 
instancia responsable de recepcionar toda la información de Inteligencia 
proveniente de los distintos organismos del Sistema, en los niveles policial, militar y 
civil. La Agencia Nacional de Inteligencia, ANI, continuará existiendo y se encargará 
de generar la Inteligencia civil, mientras que la Inteligencia militar estará a cargo de 
cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas y la Inteligencia policial será 
generada por la división de inteligencia de la PDI y Carabineros de Chile.
En consecuencia, este sistema se organiza en dos niveles 
principales: en el primer nivel estará el Presidente de la República, asesorado por 
el Comité de Ministros, y en un segundo nivel, de carácter estratégico, estará la 
Secretaría Ejecutiva de Inteligencia, acompañada en igual jerarquía por el Comité 
de Inteligencia del Estado. Este Comité estará integrado por los directores o jefes 
de los organismos y servicios de inteligencia, el jefe del Centro de Fusión de 
Inteligencia y el Secretario Ejecutivo de Inteligencia del Estado, quien lo presidirá. 
Asimismo, tendrá la facultad de invitar a sesiones a expertos según las necesidades 
del momento, y estas reuniones serán de carácter secreto.
La estructura que se propone busca garantizar una gestión eficiente 
y segura de la Inteligencia de Estado, con la participación de todos los actores 
relevantes en la generación de información para el país.
Desde el punto de vista operativo y táctico, no se incluye ni al 
Secretario Ejecutivo ni al Comité de Inteligencia. En este ámbito, estarán la 
Inteligencia policial de Carabineros y la PDI, así como la ANI, que actúa como 
organismo operativo de Inteligencia, pero decisor. Esta separación total y clara entre 
el nivel de decisión estratégica y el ámbito operativo es esencial y responde a 
recomendaciones de expertos en inteligencia.
Hizo presente que se ha trabajado esta propuesta en estrecha 
colaboración con la ANI, a través de su jefatura jurídica, para desarrollar este 
proyecto, aprovechando su experiencia y conocimiento en Inteligencia.
Además, se han identificado otros organismos públicos que pueden 
colaborar en la construcción de Inteligencia, como el Servicio Nacional de Aduanas, 
entre otros.
Así, cada una de las indicaciones que se han formulado describe 
los organismos, propósitos, composiciones y formas operativas en los distintos 
niveles del Sistema de Inteligencia. Destacó que el objetivo es establecer un sistema
--- PÁGINA 6 ---
6
técnico, sin cariz político, en línea con las mejores prácticas de la doctrina en 
inteligencia.
Acotó que la Secretaría Ejecutiva está diseñada con requisitos 
estrictos de experiencia y capacidades técnicas, sin una jerarquía mayor o menor 
con respecto al Comité de Inteligencia, en el que participarán todos los jefes de los 
organismos de Inteligencia. Esto garantiza un equilibrio y control adecuado, 
atendido que el Secretario Ejecutivo va a manejar una cantidad importante y muy 
incidente de información.
Por último, se comprometió a hacer llegar a los congresistas 
integrantes, a través de la Secretaría de la Comisión, una minuta de la exposición.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) consultó si, 
conforme al sistema que se propone, la información que entregan los organismos 
de inteligencia de las Fuerzas Armadas es residual y si la relación de éstos con el 
Secretario es directa o es a través del Ministerio de Defensa Nacional.
El diputado Romero manifestó dudas sobre qué es lo que la 
presente propuesta busca mejorar con la creación de diferentes organismos y cuál 
sería su aporte. Le preocupa que el Presidente de la República no tenga una 
relación directa con el director de la ANI, ya que la información de Inteligencia 
debiese llegarle a él y no a un Ministro.
Solicitó profundizar en el concepto de “organismos colaboradores 
del Sistema”, si es voluntaria u obligatoria.
Debido a haberse expresado que la propuesta buscaría evitar que 
la Inteligencia tenga un cariz político, expresó la dificultad de ello, especialmente 
considerando que los comités o consejos que se crean están integrados por 
ministros. Además, se debe tener en cuenta que la Inteligencia muchas veces 
obedece a motivaciones políticas, tales como relaciones exteriores, aliados 
estratégicos, grupos subversivos, entre otras.
A su juicio, reconociendo no ser especialista en la materia, lo 
relevante de un Sistema de Inteligencia es contar con las herramientas necesarias 
para obtener información valiosa y técnica que permita adelantar acontecimientos 
con el objeto de proteger a los ciudadanos.
Finalmente, preguntó por el proceso de designación de las 
autoridades del Sistema.
La señora Uriarte explicó que los organismos de Inteligencia 
entregarán la información que previamente se haya acordado en el Plan Estratégico 
de Inteligencia y, conforme a la propuesta, estarían habilitados para entregar la
--- PÁGINA 7 ---
7
información relevante al Centro de Fusión, que es el que va a generar los informes 
de inteligencia.
Hizo ver que una de las mayores falencias del sistema actual es la 
falta de cooperación y coordinación efectiva entre los distintos organismos de 
Inteligencia. Las reuniones del Comité de Inteligencia son esporádicas y carecen de 
formalidad. La ausencia de una definición sobre qué debe entenderse por niveles 
superiores de conducción es superada en la presente fórmula con estructuras 
claramente definidas que distinguen el nivel estratégico del operativo.
Clarificó que el Secretario Ejecutivo tendrá una relación directa con 
el Presidente de la República, a través del Ministerio del Interior, y será el primer 
mandatario quien lo designe por cuatro años, con la posibilidad de ser renovado por 
el Presidente entrante por el mismo periodo. Es decir, cada Presidente tendrá la 
prerrogativa de ratificar a quien detenta este cargo. En el Sistema vigente, el director 
de la ANI es propuesto por el Presidente de la República y ratificado por 2/3 del 
Senado.
También aclaró que no será el Comité de Ministros el que 
administrará la información de Inteligencia, sino el Secretario Ejecutivo, quien, a su 
vez, contará con los informes de Inteligencia del Centro de Fusión, que se elaboran 
a partir de la información de Inteligencia que entregan todos los organismos que 
forman parte del Sistema.
Dicho lo anterior, afirmó que el Sistema que se presenta no busca 
generar mayor institucionalidad al azar o caprichosamente; muy por el contrario, 
propone la creación de una Secretaría Ejecutiva de Inteligencia, debajo de esta un 
Centro de Fusión, donde concurren los distintos encargados de Inteligencia, y que 
tiene a su cargo, además, la Escuela Nacional de Inteligencia, dado que la 
Inteligencia civil, que será ejecutada en nivel operativo por la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil – sucesora de la ANI – va a tener que formar a sus agentes de una 
forma más sofisticada para resguardar su identidad. Por su parte, el Comité de 
Inteligencia del Estado, conformado por todos los jefes de Inteligencia, estará en el 
mismo nivel jerárquico que la Secretaría Ejecutiva.
El diputado Oyarzo, conforme a lo explicado, pidió aclarar si será el 
Secretario Ejecutivo quien hará la interpretación final de la información de 
Inteligencia que el Sistema concentre y elabore.
El diputado Lee consultó por los requisitos técnicos que se exigirán 
para desempeñar el cargo de Secretario Ejecutivo y solicitó mayor información 
sobre cómo operará la Escuela Nacional de Inteligencia.
La señora Uriarte reiteró que la información provista por los 
distintos organismos del Sistema (civil, policial y militar) es entregada primeramente
--- PÁGINA 8 ---
8
al Centro de Fusión, órgano que depende directamente del Secretario Ejecutivo, 
para su procesamiento.
Consideró relevante dejar en claro que la nueva propuesta no 
cambia la dependencia natural de los distintos jefes de Inteligencia; no obstante, 
también entregarán información de Inteligencia al Centro de Fusión.
El señor Alejandro Urquiza, asesor del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, acotó que el modelo que se presenta se estructura sobre el 
reconocimiento de que cada una de las ramas de Inteligencia existentes en el país 
tienen tareas sectoriales que derivan de sus respectivas planificaciones y objetivos 
y, adicionalmente, se propone la planificación de una Política Nacional de 
Inteligencia que va a entregar objetivos generales de Estado que orientarán el 
trabajo de Inteligencia. El Comité de Inteligencia, que estará integrado por todos los 
directores de las agencias y el jefe del Centro de Fusión, debe plasmar esa Política 
en un Plan Estratégico de Inteligencia, que debe ser incorporado dentro de los 
planes respectivos de cada agencia. En consecuencia, la propuesta no afecta las 
tareas cotidianas de cada servicio, sino que le asigna otras nuevas en función del 
mencionado objetivo estratégico, que será concordado por ellos mismos.
El diputado Mellado compartió sus criticas y aprensiones respecto 
al Sistema que se presenta, en tanto, por una parte, se concentra en incorporar 
nuevos actores y, en consecuencia, mayores riesgos a un proceso de suyo delicado 
y, por otra, debilita a la actual ANI despojándola de sus atribuciones, en vez de 
fortalecerla.
Consultó si hay otras experiencias de derecho comparado con 
sistemas de Inteligencia similares al que propone.
La señora Uriarte hizo ver que uno de los objetivos principales del 
proyecto de ley es fortalecer el ámbito civil en la generación de Inteligencia por parte 
de la ANI. Precisamente, la Escuela Nacional de Inteligencia formará en un periodo 
de dos años a los agentes que realizarán las tareas operativas, que actualmente no 
se hacen. Atendido el tiempo de implementación, está previsto que en un horizonte 
de diez años se eleve sustancialmente la dotación de la Agencia. En consecuencia, 
la ANI se hará cargo de la generación de Inteligencia civil.
Respecto a los actores que se involucran en el proceso, reiteró que 
el modelo en análisis viene precisamente a corregir los problemas de coordinación 
y cooperación que se han visualizado de manera trasversal en el Sistema actual. 
Por eso, la información generada de manera independiente por las distintas 
agencias se elevará a través de un canal único –el Centro de Fusión– con el objeto 
de procesarla.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor Urquiza se refirió, en primer término, a lo expresado 
respecto a que el modelo propuesto vendría a debilitar a la ANI. Sobre el punto, 
acotó que, precisamente a través de la revisión de experiencia comparada, se 
observó que la indefinición de los niveles estratégico y operativo no es positivo y 
que es necesario separar estos ámbitos de la conducción.
Resuelto lo anterior, cabe tomar la decisión de si la ANI solo actuará 
como un órgano de decisiones estratégicas o si se le dotará de nuevas herramientas 
que le provean agentes y capacidad para desarrollar Inteligencia operativa efectiva. 
El Ejecutivo ha optado por lo segundo, es decir, potenciarla para que cuente con 
agentes propios y más atribuciones legales en los procedimientos de obtención de 
información.
Explicó que se habla de Inteligencia civil para diferenciarla de la 
militar o policial, que incluye tareas que no solo son de orden público, ya que la 
Inteligencia debe entenderse de una manera integral y hay muchas cosas que hoy 
impactan en la seguridad, como las emergencias naturales, por lo que es importante 
que la Agencia tenga capacidad analítica y de visualización de eventuales 
problemas.
En relación al Comité de Ministros, clarificó que su labor 
fundamental es asesorar una vez al año al Presidente de la República para la 
elaboración de la Política Nacional de Inteligencia, con perspectiva de Estado.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto, en primer término, 
transparentó que no forma parte del equipo asesor del Ministerio del Interior y no 
representa una tendencia política determinada, y que ha sido considerado en el 
proceso de creación del modelo de Inteligencia en atención a su vasta experiencia 
académica y técnica en esta materia.
Sobre esa base, aclaró que la intención de las indicaciones que se 
formulan es resolver algunos problemas que provienen de la ley N°19.974, la que 
creó una serie de organismos que no trabajan en conjunto y no tienen productos ni 
procedimientos claros, tampoco normas de trabajo comunes.
En consecuencia, el primer desafío de este trabajo es la creación 
de un sistema. Para ello, lo primero que se analizó es qué función cumplen cada 
uno de los organismos de Inteligencia y se observó que había áreas de riesgo que 
no están cubiertas, como en el ámbito hídrico, alimentario, financiero, y, por otro 
lado, áreas, como el crimen organizado, con funciones superpuestas entre las 
policías y la ANI.
Entonces, el modelo requería una mirada sistémica que pudiese 
generar Inteligencia de Estado, distinta de la sectorial de las Fuerzas Armadas, de 
las policías o de algún ministerio. Se trata precisamente de la Inteligencia que se 
genera sectorialmente, pero que un ente superior es capaz de analizar para 
identificar las coincidencias y, así, llevarle al decisor –el Presidente de la República 
y sus ministros– la Inteligencia de Estado para poder resolver.
--- PÁGINA 10 ---
10
Clarificó, también, que Inteligencia no es lo mismo que información, 
que es solo un dato, en cambio la primera es información procesada con valor de 
uso. Por lo tanto, el Centro de Fusión no va a hacer Inteligencia, sino que va a recibir 
Inteligencia de todas las agencias y colaboradores, fusionarla y depurar la 
Inteligencia que se presentará al Presidente de la República para su mejor decisión.
El referido Centro de Fusión, conjuntamente con la Escuela 
Nacional de Inteligencia, debiesen dar un sentido de Inteligencia de Estado, que se 
radica en un órgano superior denominado Secretaría Nacional de Inteligencia, 
organismo colegiado compuesto por el Secretario Ejecutivo y los siete directores de 
las agencias, probablemente también por el jefe del Centro de Fusión. Recordó que 
este mismo órgano colegiado elabora el Plan Nacional de Inteligencia, que se 
entrega a cada una de las agencias, y el Sistema permite la retroalimentación 
necesaria del ciclo, según se ha descrito. A su vez, el Secretario Ejecutivo lo 
transmite al Presidente de la República para la toma de decisiones de Estado.
Afirmó que, con este modelo, Chile ahora sí contará con un Sistema 
de Inteligencia de Estado fuerte y robusto.
Otra virtud dice relación a la incorporación del concepto de 
anticipación estratégica, que es la capacidad de situarse virtualmente en un 
horizonte determinado, lo que permite mirar hacia el futuro y anticipar los riesgos y 
amenazas.
Respecto a los modelos que usaron como referencia, manifestó que 
el más cercano es el español, aunque mantiene diferencias importantes en la forma 
y en el fondo. Explicó que la idiosincrasia española es similar a la nuestra y que el 
sistema español ha tenido los mismos problemas que el chileno. Su Sistema 
también nació de una ley cuya Inteligencia era fundamentalmente de orden militar y 
policial, en consecuencia, no miraba otros aspectos. Actualmente cuentan con un 
modelo bastante más amplio basado en la noción de seguridad multidimensional 
que les permite abarcar otras áreas de riesgo.
El diputado Moreira preguntó si los funcionarios de la ANI pueden 
pertenecer a partidos políticos; qué contempla la propuesta sobre ese aspecto; 
quién es el decisor final en el sistema que se propone; y cuál es la responsabilidad 
política del Presidente de la República.
El diputado De Rementería valoró la presentación de un modelo de 
Inteligencia integral que pueda abarcar distintas áreas de potenciales riesgos, tales 
como cambio climático, problemas alimentarios. En relación con ello, solicitó 
profundizar en la conformación del Comité de Ministros y sus atribuciones.
Consultó, también, si se ha contemplado la incorporación de 
sistemas de Inteligencia que posibilitan una traducción para ser usados en procesos 
judiciales.
--- PÁGINA 11 ---
11
La señora Uriarte, respecto a la participación de los funcionarios de 
la ANI en partidos políticos, manifestó que la actual ley contempla una norma que 
no ha sido objeto de indicaciones que precisamente lo prohíbe.
También se mantiene intacta la norma que regula la designación del 
director de la ANI, es decir, se nombra con acuerdo de los 2/3 del Senado.
Distinto es el caso del Secretario Ejecutivo, que es de confianza del 
Presidente de la República y dura cuatro años en su cargo, con posibilidad de 
renovación por una vez. Este funcionario es quien recibe el consolidado de 
Inteligencia y asesora al primer mandatario.
En consecuencia, la responsabilidad política que le asiste al 
Presidente de la República es directa respecto a los temas de Inteligencia, aunque 
en el plano funcionario es el Secretario Ejecutivo quien debe dar cuenta de la forma 
en que se ha ajustado su actuar a la Política Nacional de Inteligencia y al Plan 
Estratégico de Inteligencia de Estado.
El Comité de Ministros, por su parte, contribuye en la generación de 
la Política Nacional de Inteligencia de acuerdo a las competencias de sus 
respectivas carteras ministeriales, ya que las amenazas no solo provienen del 
narcotráfico y del crimen organizado, sino también de otro tipo de contingencias.
El diputado Carter consultó sobre la posibilidad de incluir al 
Congreso Nacional en el proceso de designación del Secretario Ejecutivo, 
asimilándolo al nombramiento del director de la ANI, basado en la importancia de 
los sanos contrapesos en todo sistema.
El diputado Lee, sobre el carácter colegiado del Comité Nacional de 
Inteligencia y la creación de un Comité de Ministros, manifestó preocupación ante 
eventuales fugas de información y consultó sobre las medidas de resguardo y las 
responsabilidades que se contemplan.
La señora Uriarte coincidió en la importancia de que el Sistema de 
Inteligencia cuente con fuertes contrapesos y medidas de control para evitar 
cualquier tipo de tergiversación respecto de aquello que se esté investigando.
Al respecto, hizo ver que quienes van a generar la información son 
los jefes de las respectivas agencias y, en consecuencia, es ahí donde se presenta 
el mayor riesgo y se requiere dotar a esos funcionarios de las mejores herramientas 
de control que logren dar garantías de tranquilidad a la ciudadanía. A su vez, debe 
asegurarse que sean personas en las que se pueda confiar ese nivel de 
responsabilidad, lo que justifica que el nombramiento del director de la ANI 
mantenga la aprobación del Senado.
--- PÁGINA 12 ---
12
Respecto a la preocupación manifestada por eventuales fugas de 
información por el Comité de Inteligencia, del mismo nivel jerárquico que el 
Secretario Ejecutivo, recordó que dicho órgano colegiado está conformado por los 
mismos jefes de las agencias que generan la información. No hay nuevas personas 
en su integración.
El señor Gatica, respecto a la designación del Secretario Ejecutivo, 
compartió que fue un tema de largo debate en las mesas de trabajo. Inicialmente se 
planteó un periodo de seis años, prorrogable por seis años más, pero se observaron 
los riesgos de mantener por eventualmente doce años a una persona en un cargo 
de esa capacidad y poder. Consensuado el periodo de cuatro años, prorrogables 
una vez, se debatió sobre la oportunidad, es decir, si se hacía coincidir o no con un 
periodo presidencial. Finalmente, entendiendo que cada modelo presenta sus 
beneficios y contras, se optó por hacerlo coincidir, puesto que precisamente se trata 
de una persona de confianza del Presidente de la República.
Además, tal como se explicó, no está solo, ya que hay un Comité 
de Inteligencia compuesto por los directores de Inteligencia de las agencias y, 
eventualmente, por el jefe del Centro de Fusión.
Asimismo, considerando que todos son funcionarios públicos, están 
sujetos a la obligación de denunciar si toman conocimiento de un delito.
Sobre el Comité de Ministros, manifestó que si bien le parece 
suficiente la integración que se propone, un Sistema de Inteligencia robusto debiese 
tener capacidad de Estado para mirar no solo los temas de Inteligencia, sino todos 
los temas de seguridad en el más amplio ámbito. Lo que se plantea es sólo la “punta 
del iceberg” de lo que debiese ser una estructura política superior que dé cuerpo a 
una arquitectura de seguridad y defensa que Chile no tiene.
Sobre el uso de Inteligencia para persecución penal, manifestó que 
sin duda todos los sistemas del Estado den ser complementarios y sinérgicos, con 
la prevención de que la Inteligencia estratégica, particularmente la de Estado, no es 
persecución penal, que es una asociación errónea común, y que es trabajo del 
Ministerio Público, independiente que se podría llegar a eso con un desarrollo 
mayor.
En cuanto a los controles parlamentarios, hizo presente que hay un 
capítulo entero referido a ello, y también esta considerada la responsabilidad de 
todos quienes forman o han formado parte del Sistema.
Aclaró que no hay un modelo en derecho comparado que sea 
exactamente igual al que se propone, debido a que no se trata de desarmar lo que 
actualmente funciona. Las Inteligencia sectorial hoy en día funciona y bien. Por su 
parte, a la ANI hay que potenciarla y no demonizarla. Expresó que considera injusto 
que se hable mal de la Agencia, ya que ha hecho grandes cosas que no se saben 
precisamente porque están bien hechas. Lo que se ha tratado de hacer es que los 
elementos positivos sectoriales del Sistema actual puedan trabajar de manera
--- PÁGINA 13 ---
13
armónica para generar Inteligencia de Estado, y se ha mirado otros modelos 
mejorar.
El señor Urquiza complementó que las indicaciones contemplan un 
aumento de las penas tratándose de la obligación de secreto y una pena adicional 
según la responsabilidad de la filtración.
El diputado Lee manifestó disentir del mayor riesgo que se ha 
expresado en el nivel de generación de información, puesto que el dato en sí, como 
bien se ha explicado, no es Inteligencia. Es por ello que debiese considerarse 
responsabilidad política para el Secretario Ejecutivo, quien maneja la información 
procesada, es decir, Inteligencia.
El diputado Brito, en primer lugar, se refirió al modelo español que, 
como se ha expresado, ha inspirado esta propuesta. Manifestó dudas sobre si en 
España tienen un secretario que actúe por sobre el Centro Nacional de Inteligencia, 
que sería el equivalente a la ANI, ya que, según el informe de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, la ley que lo creó establece que existirá una Comisión delegada 
del Gobierno que coordinará los servicios de inteligencia del Estado, pero esta 
coordinación está en un nivel jerárquico diferente del de funcionamiento de los 
servicios de inteligencia y del referido Centro. Entendiendo estas diferencias, sugirió 
también tener en consideración a la Comisión de Control Parlamentario de España, 
que tiene más potestades para fiscalizar el uso de los gastos reservados. Sobre el 
punto, comentó que, en la Comisión de Control de Inteligencia, de la que forma parte 
desde que es parlamentario, siempre se ha criticado la insuficiencia en el control de 
estos gastos por parte de los servicios de inteligencia, puesto que la ley lo limita a 
dar cuenta general del cumplimiento de los objetivos alcanzados.
Además, mostró preocupación por la politización del Sistema de 
Inteligencia, como ocurrió en Ecuador, España y Argentina, donde la creación de un 
secretario de inteligencia designado por el presidente llevó a un uso político del 
Sistema. Por ello, consideró que se debiese prohibir expresamente que el 
secretario, en caso de ser creado, pueda postularse a cargos de elección popular 
durante al menos dos años. Las indicaciones presentadas proponen seis meses, lo 
que a su juicio es insuficiente.
Finalmente, hizo presente que con anterioridad presentó al 
Ejecutivo un documento con siete puntos críticos y, de una revisión rápida de las 
indicaciones formuladas, agradeció que algunas de sus aprensiones y sugerencias 
hayan sido incluidas, como la prohibición de que los dirigentes sociales, activistas 
ambientales o defensores de derechos humanos que actúen dentro del margen de 
la ley dirijan el Sistema de Inteligencia. Sin embargo, otras relevantes han quedado 
fuera, tales como la desclasificación de información, que queda sujeta a un 
reglamento, en circunstancias que nuestros propios servicios de inteligencia
--- PÁGINA 14 ---
14
deberían tener la capacidad de desclasificar información a su debido tiempo, sin 
poner en riesgo la seguridad y la defensa nacional, para que no reconstruyamos 
nuestra historia a través de la desclasificación de otros países. Asimismo, planteó 
que debiese prohibirse que los servicios de inteligencia proporcionen pruebas en 
juicios, como se hizo en Colombia después de que se descubrieron varios montajes. 
Esto sería un control importante y un desincentivo de conductas ilegales, dada la 
falta de controles en este tema, lo que no obsta a que pueden proporcionar 
información para que el Ministerio Público dirija mejor las investigaciones.
El diputado Ramírez pidió profundizar en la capacitación que 
recibirán los agentes de la ANI en la Escuela Nacional de Inteligencia: quién 
determinará los contenidos, quién estará a cargo de la formación, entre otros 
aspectos.
Asimismo, evocando la Operación Topógrafo, consultó cómo 
aborda la propuesta la situación del control judicial de las medidas intrusivas que 
realicen los agentes, y si se incorpora alguna norma que establezca para ellos 
responsabilidad penal, en el evento que sus actos se escapen del marco de las 
funciones que le han sido autorizadas.
La señora Uriarte explicó que, si bien el modelo que ha inspirado la 
propuesta es el español, ha sido debidamente ajustado a la realidad chilena. Hay 
que tener presente que España tiene un sistema de gobierno parlamentario, a 
diferencia de Chile, lo que marca una diferencia respecto a cómo se organiza para 
efectos del traspaso de información y a quién.
Hay un aspecto clave para evitar que la Inteligencia civil pueda estar 
al servicio de un propósito político. El Secretario Ejecutivo se ubica en el nivel 
estratégico y de recepción de información de Inteligencia, pero en el nivel operativo 
va a estar el director de la ANI, completamente separado de los niveles superiores, 
para evitar que reciba presiones respecto a la información que debe o no debe 
entregar.
Adicionalmente, las indicaciones contemplan un catálogo de 
sanciones respecto de situaciones que sean impropias en el ejercicio de la función 
de los agentes operativos y, también, se ha establecido una excepción respecto de 
la obligación de los agentes para concurrir al llamamiento judicial en función de su 
cargo, en razón de que se trata de la generación de Inteligencia de Estado y no 
puede traslaparse o disputar el espacio de la investigación judicial que tiene a cargo 
el Ministerio Público por ley, pero también como medida de protección de los 
agentes a quedar expuestos. Como contrapartida, a los agentes les asiste el deber 
de actuar dentro del mandato que le ha conferido el área de investigación a la que 
pertenecen y, en esa lógica, todas las medidas intrusivas deben ser autorizadas por 
el presidente de la Corte de Apelaciones respectiva.
--- PÁGINA 15 ---
15
En definitiva, el modelo en análisis propone una institucionalidad 
que trata, por un lado, de generar Inteligencia de Estado, distinguiendo 
completamente entre los niveles operativo y estratégico de decisión para evitar 
distorsiones, con responsabilidades para los actores y que contempla el control 
judicial previo para la autorización de las medidas intrusivas por parte de los 
agentes.
El señor Gatica acotó que, precisamente, la propuesta busca evitar 
que el poder de la información se radique en una sola persona. Como mencionó, la 
Secretaría de Inteligencia es un órgano colegiado, por lo que la capacidad de 
decisión no es unipersonal. Si bien es el Secretario Ejecutivo quien entrega la 
información al Presidente de la República, no le entregará lo que quiera, sino lo que 
el Sistema produjo, lo que disminuye los riesgos de politización.
La propuesta actual elimina la figura inicial de “zar”, que podía 
transformarse en un riesgo para la democracia y da garantías para generar una 
Inteligencia de Estado de calidad para asesorar al Presidente de la República y sus 
ministros en la toma de decisiones.
El señor Urquiza, sobre el punto, manifestó que el Secretario 
Ejecutivo actúa como un canal de comunicación entre el Presidente de la República 
y el Comité Nacional de Inteligencia, órgano que hace las propuestas y toma 
decisiones sobre la base de la Inteligencia de Estado.
La diputada Ñanco consultó si tienen considerado algún criterio de 
paridad de género para la conformación del Comité Nacional de Inteligencia.
El diputado Oyarzo preguntó si el modelo que se presenta 
contempla medidas de fiscalización para los actos del Secretario Ejecutivo o al 
Comité Nacional de Inteligencia.
El diputado Arroyo solicitó se explique qué medidas de prevención 
o inhabilidades se plantean una vez que el Secretario Ejecutivo cese en su cargo y 
las sanciones que se aplicarán para el evento que este o algún integrante del Comité 
Nacional de Inteligencia filtre información de alto nivel.
La señora Uriarte clarificó que todos los funcionarios que integran 
el mencionado Comité tienen obligación de secreto y, particularmente, el Secretario 
Ejecutivo la tiene de por vida. En caso de infracción, las penas son bastantes altas.
Aunque el Secretario Ejecutivo es de confianza del Presidente de la 
República, está sujeto a varios mecanismos de control, entre ellos, de los mismos
--- PÁGINA 16 ---
16
jefes de las respectivas agencias que integran el Comité de Inteligencia. El 
ocultamiento o tergiversación de información requeriría la complicidad de los 
miembros integrantes.
Respondió que las indicaciones no contemplan inhabilidades en 
caso de cese en el cargo del Secretario Ejecutivo ni de los demás integrantes del 
Comité de Inteligencia.
Las nuevas indicaciones contemplan, además, que el Secretario 
Ejecutivo concurra anualmente a dar cuenta del cumplimiento del Plan Estratégico 
de Inteligencia y de los planes formativos de la Escuela Nacional de Inteligencia, 
elaborados por el Comité Nacional de Inteligencia.
El señor Urquiza acotó que, en las indicaciones presentadas 
anteriormente por el Ejecutivo, que fueron retiradas, se contemplaba la potestad del 
Secretario Ejecutivo de incidir en la elaboración de los planes de Inteligencia de 
cada una de las agencias, lo que propició la idea de “zar de la Inteligencia”. Después 
del trabajo que se ha realizado y que funda las indicaciones que se formulan en esta 
oportunidad, se entendió que era un error y el Secretario Ejecutivo ya no tiene esa 
facultad, sólo tiene competencia en materia de Inteligencia de Estado.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Para continuar con la discusión particular del boletín N°12.234-
02, en tabla, encargar a la Secretaría de la Comisión la elaboración de un nuevo 
comparado en el que se incluyan las indicaciones formuladas por el Ejecutivo en la 
sesión de hoy y remitirlo por correo electrónico a los integrantes de la Comisión el 
próximo jueves 2 de mayo.
Asimismo, suspender la sesión especial de martes 30 de abril y 
celebrar dos sesiones especiales el lunes 6 de mayo, de 10.00 a 12.00 y de 15.00 
a 16.30 horas.
2. Enviar oficio a la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya 
Fernández Allende, para que tenga a bien informar sobre las circunstancias en que 
falleció el conscripto Franco Vargas, de la Brigada Motorizada 24 del Regimiento 
Huamachuco del Ejército en Arica, particularmente quién estaba encargado de su 
cuidado y con qué implementos de seguridad se encontraba, y que una vez 
finalizada la investigación sea remitido el resultado de esta.
3. Enviar, por intermedio del Comandante en Jefe del Ejército, las 
condolencias de la Comisión a la familia del conscripto Franco Vargas.
**********
--- PÁGINA 17 ---
17
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.13 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77720