======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20662&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 62ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 09 DE ENERO DE 2024, DE 17.31 A 18.52 HORAS.
SUMA
1. 
Continuación 
del 
estudio 
del 
proyecto de ley que dispone las reglas 
de uso de la fuerza de la defensa 
nacional para su empleo por las 
Fuerzas Armadas en tiempos de paz, 
(boletín N°15.494-02), en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
Exposición la Coordinadora del Área 
Gobierno, 
Defensa 
y 
Relaciones 
Internacionales de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señora Verónica 
Barrios Achavar.
2. Inicio del estudio del proyecto de ley 
que modifica la ley N°17.798, sobre 
control de armas, para autorizar el 
porte de armas por los aspirantes a 
oficiales de policías, desde el primer 
año 
de 
formación 
y 
durante 
la 
realización 
de 
la 
práctica 
policial 
(boletín N°15.995-02), en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
Exposición 
del 
General 
Rodrigo 
Espinoza Olea, Contralor General de 
Carabineros.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Luis Sánchez Ossa, Cristhian Moreira Barros, Andrés
--- PÁGINA 2 ---
2
Jouannet Valderrama, Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, la 
diputada integrante señora Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
También, asistieron a la sesión el diputado Johannes Kaiser 
Barents-Von Hohenhagen y el diputado Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del 
diputado Álvaro Carter Fernández.
Participaron, en calidad de invitados, la Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, señora Verónica Barrios Achavar; y, en representación del General 
Director de Carabineros, el Contralor General, General Inspector señor Rodrigo 
Espinoza Olea, acompañado de su Jefe de Gabinete, Coronel Fernando Burgos 
Bobadilla, y de la Asesora Jurídica, Capitán Pamela Carrasco Rodríguez.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 60a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 61a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio N°1701-371 del Presidente de la República, de 19 de 
diciembre 2023, mediante el cual retira y hace presente la urgencia, que califica de 
"simple", para el despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado", boletín N°12.234-02(S).
- A sus antecedentes.
2.- Oficio N°6855/1988/1, de 22 de diciembre de 2023, de la 
Ministra de Defensa Nacional, en respuesta a los oficios N°132 y 155 de esta 
Comisión, referente a los criterios para otorgar una beca del 100 por ciento para 
estudios de posgrado al exfuncionario de la Subsecretaría de Defensa, señor 
Daniel Andrade Schwarze. Respuesta Oficio N°132/2/2023, 155/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
3.- OFICIO N°336-2023 de fecha 22 de diciembre de 2023, de la 
Corte Suprema por el cual emite informe sobre el proyecto de ley que crea la 
Comisión de Comercio Estratégico y regula la exportación de material de uso dual 
y de defensa y otras materias que indica, boletín N°14.773-02. El oficio da 
respuesta a las dos consultas efectuadas por la Comisión sobre el mismo proyecto 
de ley, contenidas en los oficios 165/2/2023 y 169/2/2023. Respuesta Oficio N°: 
165/2/2023, 169/2/2023
--- PÁGINA 3 ---
3
- A sus antecedentes.
4.- Oficio N°158/2023, de 27 de diciembre de 2023, del Director de 
la Biblioteca del Congreso Nacional, por el que confirma la asistencia de la 
funcionaria señora Verónica Barrios Achavar, Coordinadora del Área de Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de la Asesoría Técnica Parlamentaria de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto de exponer en calidad de experta 
respecto del proyecto de ley, originado en moción, que dispone las reglas de uso 
de la fuerza de la defensa nacional para su empleo por las Fuerzas Armadas en 
tiempos de paz, boletín N°15.494-02).
- Se tuvo presente.
5.- Oficio N°19.123, del Secretario General de la Cámara de 
Diputados, por el que comunica que el diputado Luis Sánchez Ossa reemplazará 
en forma permanente al diputado Johannes Kaiser en esta Comisión.
- Se tuvo presente.
6.- Oficio N°6855-3482, de 22 de diciembre de 2023, del Jefe de 
Gabinete de la Ministra de Defensa Nacional, señor Claudio Pérez Orrego, 
mediante el cual solicita a la Comisión definir un día y hora para la realización de 
sesión secreta conjunta con la Comisión de Defensa del Senado, con la finalidad 
de actualizar el reporte de esa cartera de Estado sobre la planificación de 
desarrollo de la fuerza, sus proyectos asociados, entre otras materias, en 
conformidad con los artículos 3° y 35 del Estatuto Orgánico del Ministerio de 
Defensa Nacional, y el artículo 104 de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas 
Armadas y demás normas pertinentes.
- Se tuvo presente y se consignó el acuerdo que consta en el 
acápite respectivo.
7.- Oficio 23.645, de 5 de septiembre de 2023, de la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, por el que responde a oficio de la Comisión de 
Defensa Nacional N°121/2/2023, de 9 de mayo de 2023, referente sobre el 
bloqueo de caminos en la Frontera con Perú acaecido el domingo 7 de mayo de 
2023. Respuesta Oficio N°:121/2/2023
- Se tomó conocimiento.
8.- Nota del asesor legislativo del diputado Francisco Undurraga, 
por la que propone invitar a exponer a esta Comisión, durante el estudio del 
proyecto de ley que dispone las reglas de uso de la fuerza de la defensa nacional 
para su empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz, boletín N°15.494-
02), a las siguientes personas:
- Pablo Urquízar Muñoz
- Javier Velásquez Valenzuela
- Francisco Bedecarratz Scholz
- Javier Wilenmann Von Bernath
--- PÁGINA 4 ---
4
- John Griffiths
Añade que todos ellos asistieron a las Comisiones unidas de 
Constitución y Seguridad Ciudadana para tratar proyecto que establece normas 
generales sobre uso de la fuerza, boletín N°15.805-07.
- Se tuvo presente.
9.- Nota del diputado Cristhian Moreira por la que propone los 
siguientes expositores para las audiencias a que haya lugar durante el estudio del 
objeto de ley que dispone las reglas de uso de la fuerza de la defensa nacional 
para su empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz, boletín N°15494-02:
- Carol Bown Sepúlveda, en su calidad de ex subsecretaria de 
Carabineros de Chile
- Luis Baeza, Director Ejecutivo de Yo Apoyo a Carabineros 
(YAAC)
- Los auditores generales de las FFAA y de Carabineros de Chile.
- Se tuvo presente.
10.- Nota del diputado Johannes Kaiser por la que propone a los 
siguientes expositores para las audiencias a que haya lugar con ocasión del 
estudio del proyecto de ley que dispone las reglas de uso de la fuerza de la 
defensa nacional para su empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz, 
boletín N°15.494-02:
- Alicia De la Cruz Millar, Periodista y abogado, Doctora en 
Derecho y Magíster en Derecho Público con mención en Derecho Constitucional, 
profesora de Derecho Administrativo en la Universidades de Chile y Alberto 
Hurtado.
- René Leiva Villagra, General de Brigada (R), oficial activo entre 
1978 y 2015, con especialidad en Arma de Telecomunicaciones, Coautor de las 
ROEs con las que Chile desplegó fuerzas de paz en Haití, en el marco de la 
operación MIF.
- Se tuvo presente.
11.- Oficio 4906, de 1 de diciembre de 2023, de la Ministra de 
Salud Pública, por el cual, en cumplimiento de lo ordenado en el segundo párrafo 
de la glosa N°15, asociada al Resumen de la Partida 16 Ministerio de Salud, de la 
ley N°21.395, de Presupuestos del Sector Público del año 2023, informa la 
ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo, correspondientes al tercer trimestre 
de 2023.
- Se tomó conocimiento.
12.- Excusas presentadas por el General Director de Carabineros, 
señor Ricardo Yáñez Reveco, quien señala que por razones de agenda ante una
--- PÁGINA 5 ---
5
convocatoria ministerial no puede asistir a esta sesión, y que en su representación 
lo hará el Contralor General, General Inspector señor Rodrigo Espinoza Olea.
- Se tuvo presente.
13.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del 11 al 18 de diciembre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
14.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del 18 al 25 de diciembre de 2023.
- Se tomó conocimiento.
15.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del 25 de diciembre 2023 al 1° de enero 2024.
- Se tomó conocimiento.
16.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del del 1° al 8 de enero 2024.
- Se tomó conocimiento.
17.- Comunicación del Jefe del Comité Unión Demócrata 
Independiente, por la que informa que en la sesión del 9 de enero de 2024 el 
diputado Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al diputado Álvaro Carter 
Fernández.
- Se tuvo presente.
18.- Nota enviada por vía de correo electrónico por la diputada 
señora Carmen Hertz, quien avisa que, debido a labores propias de su rol de 
primera vicepresidenta de la Cámara de Diputados, le será imposible asistir a la 
presente sesión.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 6 ---
6
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Continuación del estudio del proyecto de ley que dispone 
las reglas de uso de la fuerza de la defensa nacional para su 
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz, (boletín 
N°15.494-02), en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Exposición la Coordinadora del Área Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, señora Verónica Barrios Achavar.
La señora Verónica Barrios Achavar, Coordinadora del Área 
Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, basándose en la presentación e informe que se adjuntan, se refirió al 
contexto internacional para el uso de la fuerza, ya sea para las fuerzas de orden y 
seguridad como para las fuerzas armadas en circunstancias determinadas.
En primer lugar, sobre la tipología de conflictos, explicó que los 
conflictos armados pueden ser internacionales –enfrentamiento armado entre dos 
o más Estados– o no internacionales –enfrentamientos armados dentro del 
territorio entre el Estado y grupos armados organizados o entre tales grupos–, 
como el caso de Colombia, que incluso fue reconocido por Naciones Unidas como 
un conflicto armado, pero de carácter interno.
Luego hay otras situaciones debilitadas de violencia, en las cuales 
se destacan fundamentalmente los disturbios internos –enfrentamientos violentos 
de gravedad, duraderos; actos de sublevación; luchas entre grupos más o menos 
organizados y las autoridades– situaciones que ocurren al interior de los Estados, 
que movilizan cuantiosas fuerzas policiales e incluso, en numerosas ocasiones, de 
las Fuerzas Armadas para restablecer el orden.
El paraguas normativo que entrega el derecho internacional para 
unas y otras situaciones es diferente. En el caso de los conflictos armados, se 
rigen por las normas de Derecho Internacional Humanitario (DIH), que también se 
reconoce como el derecho de la guerra, el derecho de los conflictos. En el caso de 
otras situaciones de violencia, están amparados por las normas generales del 
Derecho Internacional de los Derechos Humanos (DIDH). Tienen el mismo 
objetivo de proteger a las personas y los bienes de la Nación, pero se abordan de 
manera diferente.
Sobre el uso de la fuerza, definido a nivel internacional como 
cualquier restricción impuesta a una persona en el ejercicio de sus funciones de 
aplicación de la ley, varía desde un límite a la acción física hasta la utilización de 
ciertos mecanismos e instrumentos para establecer el orden y la seguridad.
Respecto a su marco internacional, está el DIDH de las Naciones 
Unidas, a través de dos grandes documentos: el Código de Conducta para los
--- PÁGINA 7 ---
7
Agentes Encargados del Cumplimiento de la Ley (1979) y los Principios Básicos 
sobre el Uso de la Fuerza y Armas de Fuego (1990). Dichas normativas, que son 
recomendaciones a nivel internacional respecto a las que no existe obligatoriedad 
para su aplicación, como suele ocurrir con todo lo que es derecho internacional 
público, dan origen a los Principios Rectores del Empleo de la Fuerza, más 
conocidas como las RUF. Estos son los siguientes:
- Principio de legalidad. Los Estados tienen que adoptar e 
implementar reglas y regulaciones sobre el uso de la fuerza por parte de los 
uniformados. Se reconoce en el artículo 2, letra a), del proyecto de ley.
- Principio de necesidad. Los encargados de aplicar la fuerza 
pueden usarla solo cuando sea estrictamente necesaria, como medida 
excepcional para perseguir un legítimo objetivo o cuando otros medios, como el 
arreglo pacífico de las controversias, la persuasión, la negociación o la mediación, 
hayan fracasado. Reconocido en el artículo 2, letra c), de la moción.
- Principio de proporcionalidad. El nivel de la fuerza empleada y la 
potencialidad de daño que pueda causar deben ser estrictamente proporcionales a 
la gravedad de la falta y la legitimidad del objetivo a alcanzar. Contenido en los 
artículos 28 y 29 del proyecto de ley.
- 
Principio 
de 
precaución. 
Las 
operaciones 
deben 
ser 
cuidadosamente planificadas, para evitar en lo posible el uso indiscriminado de la 
fuerza, minimizando el riesgo para las personas no participantes en un conflicto.
- Principio de rendición de cuentas. El uso de la fuerza que 
ocasiona la muerte o lesiones en terceros debe ser reportado a la brevedad, 
investigado y eventualmente castigado como una falta disciplinaria o como un acto 
criminal, dependiendo de la gravedad del hecho. Reconocido en el artículo 2, letra 
b), del proyecto de ley.
Por su parte, el Derecho Internacional Humanitario (DIH), se aplica 
en un contexto distinto del que regula la moción en estudio, específicamente 
cuando existen conflictos armados. Encuentra su origen en el Código Lieber de 
1863, primer instrumento jurídico que reguló las leyes de guerra, estableciendo las 
normas de comportamiento para los soldados durante la guerra civil de Estados 
Unidos para, de alguna manera, “humanizar los conflictos”. Luego se encuentra la 
Conferencias de la Haya, de 1899 a 1907, y los distintos Convenios de Ginebra y 
sus protocolos adicionales que partieron básicamente para proteger al personal 
militar que estaba en conflicto, para ir evolucionando hacia la protección de la 
población civil y los bienes de las ciudades.
Estos instrumentos son lo que se denomina la piedra angular del 
Derecho Internacional Humanitario (DIH), normas jurídicas que regulan las formas 
en que se pueden librar los conflictos armados y que intentan limitar los efectos de 
éstos. En ellas se encajan las Fuerzas Armadas y la incorporación en sus 
doctrinas de las denominadas Reglas de Enfrentamiento (ROE).
--- PÁGINA 8 ---
8
A continuación, pasó a referirse al tratamiento internacional de las 
ROE, advirtiendo que en algunos países se refieren a ellas como RUF, en tanto 
son soberanos de establecer qué mecanismo es el que van a aplicar. La Doctrina 
Oficial de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) las concibe 
como una directiva o instrucción impartidas por la autoridad política o por el mando 
militar, especificando los requisitos, condiciones y circunstancias en que las tropas 
en operaciones pueden recurrir al uso de la fuerza en situaciones distintas de 
aquellas en que proceda ejercer el derecho a la legitima defensa. La Unión 
Europea, por su parte, entre las materias a regular incorpora la manera en que la 
fuerza o aquellas acciones que pudieran ser interpretadas como una provocación 
pueden o no ser aplicadas. En cuanto a las Naciones Unidas, la ONU valida las 
ROE para la utilización de la fuerza militar y policial, bajo ciertas circunstancias y 
condiciones.
A través de un cuadro comparativo, resumió lo recién señalado. 
Las normas de DIDH se aplican siempre (lex generalis) y el uso de la fuerza letal 
solo corresponde a una medida de último recurso para los funcionarios 
responsables de hacer cumplir la ley. El DIH, en cambio, se aplica durante un 
determinado conflicto armado (lex specialis) y el uso de la fuerza, incluida la letal, 
es la norma y no la excepción durante las hostilidades.
Pasó a exponer la experiencia internacional sobre cómo los países 
han ido incorporando los Principios Rectores del Uso de la Fuerza en su normativa 
interna, adaptándose al derecho internacional, para incorporar la participación de 
las Fuerzas Armadas en el uso de la fuerza:
- Australia:
❖ Los militares australianos tienen el derecho a defenderse a sí 
mismos o a terceras personas ante amenazas inminentes a su integridad.
❖ En el momento de emplear la fuerza, el uniformado “no debe 
causar la muerte” ni ocasionar grave daño corporal al atacante, a menos que 
existan motivos razonables para hacerlo con el fin de prevenir muertes o lesiones 
graves a otras personas.
❖ Están autorizados a utilizar la fuerza letal cuando estén bajo 
ataque para prevenir muertes o lesiones, de manera necesaria y razonable.
❖ Las fuerzas militares están facultadas para usar armas contra 
una persona que huya de una detención y no acate la orden de rendirse. El oficial 
debe tener la convicción de que no podrá realizar la detención de otra forma.
- Colombia: atendida la naturaleza de su situación interna, refiere 
en algunas ocasiones a las RUF y en otras a las ROE.
❖ El Ministerio de Defensa Nacional, en la disposición 12, de 
2007, estableció las reglas de enfrentamiento para las fuerzas militares, que 
regulan el uso legítimo de la fuerza con el objetivo de lograr los fines esenciales
--- PÁGINA 9 ---
9
del Estado, definiendo claramente el actuar en la conducción y ejecución de las 
operaciones militares en cumplimiento de su misión constitucional.
❖ El artículo 1° señala una serie de regulaciones dispuestas por la 
autoridad militar, calificadas de rango superior, que fijan detalladamente el 
momento, marco, atribuciones y límites al empleo de la fuerza por parte de las 
ramas castrenses cuando se vean enfrentadas a riesgos externos e internos que 
amenacen la seguridad institucional y pongan en jaque al Estado de Colombia.
❖ El artículo 4° permite a los jefes militares de cada rama emitir 
reglas de enfrentamiento especificas con el fin de aplicarlas durante misiones de 
carácter especial.
- Noruega:
❖ Según la Safety Rulesband Regulation for Land Based Military 
Activities, son consideradas armas de menor letalidad los artefactos de gas, 
electroshock, cañones de agua, armas de sonido, redes de arresto y drones. Su 
uso está condicionado a la aprobación de una serie de entrenamientos y 
capacitaciones especializadas para el personal militar.
❖ Se consideran armas de impacto los bastones cortos, bastones 
telescópicos y bastones largos. Se prohíbe su empleo contra partes del cuerpo 
como la cabeza, garganta, cuello y columna vertebral.
❖ Armas como el gas pimienta solo pueden ser utilizadas por 
personal que haya cumplido un ciclo de entrenamiento bajo la autoridad 
competente.
- Perú: destacó su regulación, a través del decreto legislativo 
N°1095, del año 2020, en el que se establece artículo por artículo la forma de 
actuar de las Fuerzas Armadas en situaciones de crisis. Lo han aplicado bastante 
en situaciones de crisis interna. Establece que estas actuaciones de uso de la 
fuerza están condicionadas a restablecer el orden del Estado ante situaciones que 
pongan en peligro su seguridad interna.
❖ El artículo 10 establece las reglas de empleo del uso de la 
fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en territorio nacional. Las misiones 
militares deben efectuarse en atención a las personas y bienes civiles, adoptando 
los recaudos necesarios para minimizar la cantidad de muertos y heridos entre la 
población civil, así como los daños a los bienes privados.
❖ 
El 
artículo 
15.1 
prohíbe 
expresamente 
los 
ataques 
indiscriminados, ordenando que cualquier incursión militar tenga siempre un 
objetivo seleccionado e identificado que no se encuentre entre los objetivos 
restringidos cuya neutralización o destrucción, total o parcial, permitan obtener una 
ventaja concreta.
❖ Los artículos 25.1 y 25.2 mandatan al personal armado a 
efectuar un uso diferenciado de la fuerza, siempre con equipamiento, armas e 
identificación visibles, cuando las circunstancias así lo permitan.
--- PÁGINA 10 ---
10
❖ Para los procedimientos operativos, el artículo 25.3 comienza 
por prescribir el uso preventivo de la fuerza a través de técnicas de comunicación 
y negociación que contengan el accionar de los grupos intervenidos sin necesidad 
de incurrir en el control físico.
❖ De no resultar efectivas esas acciones, los artículos 25.4 y 25.5 
llaman a emitir un aviso y, de no haber respuesta positiva, se procede al uso 
gradual de la fuerza, cautelando la dignidad y derechos fundamentales de las 
personas.
❖ Respecto a la utilización de la fuerza letal, el articulo 26.1 
dispone que las ramas castrenses usen las armas de fuego contra los individuos 
solo cuando sea estrictamente necesario en contextos de defensa propia o de 
otras personas, en medio de la comisión de delitos graves o de la fuga de un 
infractor.
❖ El artículo 27.1 refiere a las circunstancias en que el uniformado 
debe empuñar el arma e identificarse con su rama correspondiente, luego advertir 
su intención de usar el armamento, dando tiempo para el cambio de actitud del 
agresor.
❖ El militar puede controlar, inmovilizar y detener al infractor, 
estando facultado para emplear su arma con disparo selectivo a una zona del 
cuerpo, cuando el infractor se mantenga violento.
❖ De conformidad a los artículos 40.1 y 40.3, la planificación de 
las acciones militares es obligatoria y debe realizarse de manera mancomunada 
con la fuerza policial.
❖ El artículo 45.9 establece que el responsable militar debe 
informar perentoriamente al nivel máximo de mando si la misión ha ocasionado 
daños colaterales o bajas en grupos hostiles, lesiones graves, muerte de civiles y 
de personal uniformado.
Observó que países aparentemente tan disímiles, como Australia, 
Colombia y Noruega, cuentan con estas reglas en las que se aplica, de una u otra 
forma, la proporcionalidad, la selectividad, el rendir cuentas cuando se deben 
aplicar, especificando muy bien qué tipo de armamento usar y cómo usarlo. Por 
ejemplo, hay normas generales de no disparar en determinadas zonas, no agredir 
en determinadas zonas, de manera de que el daño en caso de usar la fuerza sea 
lo menor posible. Su efectiva aplicación requiere de un entrenamiento avanzado y 
capacitación permanente de las Fuerzas Armadas, tanto en términos de la 
utilización de la fuerza como en la preparación psíquica, que les permita incorporar 
estas reglas para aplicarlas en una situación de extremo peligro.
A continuación, se refirió comparativamente a los proyectos de ley 
sobre las RUF en tramitación en la Cámara de Diputados y Diputadas.
Sobre la moción en estudio, boletín N°15.494-02, que tiene un 
enfoque muy relacionado con la protección de la infraestructura crítica, señaló que
--- PÁGINA 11 ---
11
tiene por objetivo delinear las circunstancias y limitaciones dentro de las cuales las 
fuerzas militares pueden emplearse para los efectos de cooperar a las policías en 
el mantenimiento del orden público o de reparar o precaver el daño o peligro para 
la seguridad nacional durante la paz, a diferencia del mensaje presidencial, boletín 
N°15.805-07, que tiene por objeto normar el uso de la fuerza por el personal de las 
fuerzas de orden y seguridad pública, y los protocolos, lineamientos, instrucciones 
o cualquier otro instrumento que regule el uso de la fuerza en la mantención del 
orden público y de la seguridad publica interior.
Los sujetos de aplicación de la moción son el personal de las 
Fuerzas Armadas. La utilización de las RUF se enmarca en el mantenimiento del 
orden público o de reparar o precaver el daño o peligro para la seguridad nacional 
durante la paz.
Por su parte, los sujetos de aplicación del mensaje presidencial 
son el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y, también, de las 
Fuerzas Armadas. Enmarca la utilización de las RUF para la mantención del orden 
público y de la seguridad pública interior. Establece las siguientes hipótesis para la 
utilización de estas reglas por las Fuerzas Armadas:
a) Protección de la infraestructura critica.
b) Resguardo de áreas de zonas fronterizas.
c) Estados de excepción constitucional.
d) Actos electorales y plebiscitarios.
En consecuencia, ambos proyectos de ley incorporan los 
Principios Rectores de las Reglas del Uso de la Fuerza (RUF) y refieren a sus 
circunstancias y condiciones de aplicación, estableciéndose una diferencia 
fundamentalmente relacionada con los sujetos de aplicación.
Es por ello por lo que destacó el caso de Perú, a través del 
decreto legislativo N°1095, de 2020, que regula la actuación de las Fuerzas 
Armadas con enfoque en la seguridad nacional para preservar el Estado de 
derecho peruano.
Por último, se refirió a los estados de excepción constitucional, 
mencionados en ambas iniciativas legales, según se expresa:
- Estado de asamblea: en caso de guerra exterior,
- Estado de sitio: en caso de guerra interna o grave conmoción 
interior,
- Estado de catástrofe: ocurrencia de una calamidad pública, como 
movimientos sísmicos mayores, y
- Estado de emergencia: en razón de una grave alteración del 
orden público o de grave daño para la seguridad de la Nación, como fue el caso 
de la alerta sanitaria.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Undurraga (presidente) propuso destinar una o dos 
semanas a estudiar la presentación e informe elaborado por la Biblioteca del 
Congreso Nacional e invitar nuevamente a la experta con el objeto de resolver las 
dudas y clarificar la mejor forma de avanzar en materia de RUF, considerando que 
también hay un proyecto de ley, iniciado en moción, con similar objeto en el 
Senado.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la moción, se mostró de 
acuerdo con la propuesta.
Aclaró que la presente moción, a diferencia de los otros proyectos 
de ley que regulan las RUF, busca dotar a nivel legal de derecho operativo a las 
Fuerzas Armadas para que puedan cumplir con los requerimientos de 
infraestructura crítica en los estados de excepción, con una aproximación a las 
RUF técnicamente distinta. La lógica del derecho operativo se diferencia de la 
aplicable a las fuerzas policiales, que tienen reglas de uso de la fuerza 
permanente.
2. Inicio del estudio del proyecto de ley que modifica la ley 
N°17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de 
armas por los aspirantes a oficiales de policías, desde el 
primer año de formación y durante la realización de la práctica 
policial (boletín N°15.995-02), en primer trámite constitucional 
y primero reglamentario. Exposición del General Rodrigo 
Espinoza Olea, Contralor General de Carabineros.
El General Inspector Rodrigo Espinoza Olea, Contralor General 
de Carabineros de Chile, en primer término agradeció la preocupación en 
robustecer el proceso formativo de la Institución.
Explicó que los carabineros, ya sea oficiales o personal de 
ordenamiento institucional, en su proceso de formación deben realizar periodos de 
práctica, de guardia y de población, que son verdaderos procedimientos policiales. 
Mientras no están autorizados para usar armamento, no pueden hacer el servicio 
de práctica policial en el exterior y solamente lo tienen que hacer en el interior.
Basándose en la siguiente presentación, procedió a explicar la 
postura institucional respecto a la moción en estudio que adelanta la autorización 
del porte de armas por los aspirantes a oficiales desde el tercer al primer año de 
formación.
Solicitó que la autorización se establezca tanto para los aspirantes 
a carabineros como los aspirantes a oficiales, y que sea a contar del segundo año, 
porque los alumnos necesitan un periodo para asentar los conocimientos teóricos 
y prácticos en el uso del arma. Sería muy riesgoso, desde el punto de vista
--- PÁGINA 13 ---
13
práctico, exponer a un carabinero recién incorporado al proceso de formación a 
enfrentar una situación de esta naturaleza.
La aprobación de este proyecto implicará, de acogerse la 
observación, ajustar la malla curricular del primer y segundo año para poder 
enfrentar un segundo año de práctica, en el caso de los aspirantes a carabineros, 
que en este momento lo realizan, pero solamente con servicios intracuartel.
Adicionalmente, previno que la norma actual es bien restrictiva, 
solamente habla del aspirante de tercer año en práctica policial, en circunstancias 
que son 4 años de formación en la Escuela de Oficiales de Carabineros. El cuarto 
año no está en armonía con la ley. Tuvieron que pedir un pronunciamiento a la 
Dirección General de Movilización Nacional (DGMN) sobre el punto para validar la 
práctica policial. Este proyecto de ley es una tremenda oportunidad para sanear 
esto y armonizar la ley a la realidad del proceso de formación de la Institución.
Sugirió también aprovechar la instancia legislativa para modificar 
el artículo 10, numeral 6, del Código Penal, relativo a la presunción de legítima 
defensa de los funcionarios policiales a objeto se incluya a los alumnos en práctica 
policial quienes, en estricto rigor, no son funcionarios, para el evento que alguno 
de ellos se vea en la necesidad de hacer uso de un arma en su periodo de 
práctica.
El diputado Sánchez manifestó que existe gran consenso sobre la 
necesidad de que los funcionarios policiales, en servicio activo, tengan más horas 
de práctica de tiro, lo que se vincula estrechamente con su formación en la etapa 
de aspirantes.
Consultó detalles sobre la malla curricular, tanto de la etapa 
teórica como práctica del uso de armas de fuego: cuánto tiempo dura cada etapa; 
con qué nivel de conocimiento respecto al manejo de armas el aspirante pasa a 
segundo año; y qué ajustes se podrían hacer para responder a una modificación 
normativa de estas características.
El General Inspector Espinoza respondió que, efectivamente, tal 
como señaló, la modificación legal implicará algunos ajustes de la malla curricular. 
En el caso de los aspirantes a oficiales, no habría mayores problemas, porque la 
malla está diseñada de tal manera que cuando el alumno ingresa a la práctica de 
tercer año ya está preparado para usar armamento. Lleva dos años practicando 
desde lo más teórico hasta efectuar prácticas de tiro. En el caso de los aspirantes 
a carabineros, en cambio, tendrían que hacer un ajuste para poder cumplir con 
esa temporalidad.
La evolución de la práctica de tiro ha tenido un desarrollo 
importante en los últimos años respecto al trabajo que se hace con el alumno, 
partiendo de lo más básico, de lo teórico, del marco legal. Se le debe enseñar
--- PÁGINA 14 ---
14
sobre en qué momento usa el arma y tiene que tener mucho dominio de eso para 
evitar accidentes, para evitar un uso innecesario y para eso se hace un trabajo 
teórico y de sensibilización respecto al armamento. Es complejo trabajar con 
armas de fuego, sobre todo cuando los alumnos vienen de la vida civil y se 
enfrentan a una primera práctica.
Compartió que fue instructor de la Escuela muchos años e 
instructor de tiro y, basado en esa experiencia, señaló que un alumno que nunca 
ha disparado un armamento requiere de un acondicionamiento previo para hacer 
que pueda disparar. Eso no se logra de un día para otro. Se necesitan semanas 
para que primero tome un armamento, luego para que pueda enfrentarse a un 
público y finalmente para que pueda disparar en un polígono virtual. Se empieza 
con un calibre menor que va en aumento progresivo. En las prácticas de tiro se 
disponibiliza el armamento propio de la Institución, que es el que el alumno va a 
utilizar una vez en servicio. El armamento más especializado, como el armamento 
de frontera, no se incluye en estos procesos de formación porque requieren 
especializaciones posteriores.
Tanto en la Escuela de Oficiales de Carabineros como la Escuela 
de Formación de Carabineros se incorporaron polígonos virtuales. Ambas cuentan 
con polígonos de tiro real y tienen salas de armamento para poder armar y 
desarmar. Hay una cultura de tiro, inclusive se implementó hace mucho tiempo 
atrás armamento de docencia, que tiene otra coloración, se le cambia la 
empuñadura y se le pone en color rojo para que uno sepa que es de docencia, y 
los alumnos lo portan y ocupan para que comiencen a habituarse al uso de 
armamento. Respecto a otros cuerpos policiales, la tasa de accidentes es bastante 
baja, al igual que el mal uso del armamento, que obedece al profundo trabajo de 
formación.
En cambio, cuando el carabinero egresa su práctica de tiro es más 
limitada. Se limita a una práctica de tiro anual de 60 tiros, 30 tiros para puntuar y 
30 tiros de preparación. Advirtió que se debe a razones presupuestarias, teniendo 
en cuenta que una caja de munición de 50 tiros cuesta aproximadamente 40.000 
pesos. Si la Institución contara con el presupuesto se podrían hacer prácticas de 
tiro todos los meses.
Han tratado de suplir esa falencia con la implementación de 
videotiros, un escenario simulado que entrega una sensación muy real en cuanto 
al armamento, aunque nunca va a ser lo mismo que disparar un arma real, en que 
se siente el retroceso, el olor a pólvora, que provoca nerviosismo hasta en los más 
experimentados.
Hay un proyecto en la Dirección de Educación para hacer un 
entrenamiento en servicio que está asociado a los turnos de los carabineros y que 
también está condicionado a la cantidad de polígonos virtuales, que va a ayudar a 
generar un entrenamiento más allá de las prácticas de tiro formales.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Jouannet, en calidad de autor de la moción, consideró 
absolutamente pertinentes las observaciones realizadas a la moción.
Recordó que el Gobierno realizó modificaciones al proceso 
formativo de carabineros, respecto al número de años, edad límite para postular, 
que se amplió a 30 años, y la eliminación de algunas restricciones, tales como 
tatuajes, que aumentaron en un porcentaje considerable las postulaciones.
Respecto a lo que se ha señalado, sobre la limitación en las 
prácticas de tiro y costo asociado, sugirió consultar a la Fábricas y Maestranzas 
del Ejército (FAMAE) y relevó la necesidad de fortalecer esta entidad.
El diputado Lee consideró buena la idea general de la moción en 
estudio, así como las observaciones que ha expresado el invitado.
Recordó que el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, 
anunció la presentación de un proyecto similar, pero hubo una oposición 
inmediata, un disgusto por parte de parlamentarios del oficialismo. Teniendo en 
cuenta que es el Gobierno el que establece las urgencias de los proyectos, 
consultó cuál es la urgencia de que un proyecto de este tipo se promulgue y sobre 
la conveniencia de que el Ejecutivo lo patrocine.
También preguntó por el tipo de armamento que utiliza la 
Institución, en relación con la que utiliza el crimen organizado. En las noticias se 
ha visto que los delincuentes llegan a disparar 30 o 40 tiros en un solo evento.
El General Inspector Espinoza, respecto a la urgencia, señaló que 
tienen la necesidad de incorporar lo más rápido posible estas modificaciones para 
poder dejar en armonía los procesos de formación.
Insistió en que actualmente no tienen la posibilidad ni respaldo 
legal para usar armamento en la práctica de carabineros, porque la ley solamente 
se refiere a los aspirantes a oficiales. Los carabineros que se están formando en la 
escuela de formación, en el segundo año, están haciendo práctica policial y están 
yendo a las comisarías, pero con algunas restricciones de despliegue debido a 
estas limitaciones, en concreto lo hacen desarmados. Entonces, se necesita un 
avance para poder darle armonía y coherencia con los procesos propios de los 
oficiales.
Aprobar esta moción, respecto al segundo año para ambos 
procesos, de aspirantes a carabineros y a oficiales, ayudará a la Institución a llevar 
a cabo la formación de manera más transversal, sin las diferencias que hoy hacen 
en atención a las restricciones legales.
En cuanto al tipo de armamento que utiliza la Institución, explicó 
que es el mismo que usa cualquier policía del mundo: armas cortas y 
semiautomáticas. Con esos armamentos se entrena y van en progresión conforme 
a la experiencia y conocimiento. Aseguró que se lleva a cabo un trabajo
--- PÁGINA 16 ---
16
responsable desde el punto de vista formativo primero y, segundo, en orden a dar 
la posibilidad de tener armamento de mejor calidad y capacidad. Se está 
incorporando nuevo armamento en el servicio regular y, en los servicios 
especializados, hace ya bastante tiempo se incorporó de última generación.
El diputado Becker, basándose en su experiencia, planteó la 
necesidad de aumentar las horas de práctica de tiro y de renovar el armamento de 
Carabineros, para combatir efectivamente el crimen organizado. Los delincuentes 
deben saber que las policías cuentan con buen armamento, con buena munición y 
que han practicado lo suficiente, a fin de inhibirlos.
Hizo referencia a la compleja situación que vive Ecuador que, en 
su opinión, puede en parte asemejarse a lo que ocurrió en octubre del año 2019 
en Chile, y fue precisamente Carabineros los que protegieron la institucionalidad y 
mantuvieron al país en pie. Recordó que casi 5.300 carabineros resultaron heridos 
en 5 o 6 meses.
En consecuencia, felicitó a los mocionantes por la iniciativa y 
agradeció las observaciones de la Institución, por cuanto buscan proteger al país, 
pero también a los funcionarios.
El diputado Sánchez consultó sobre si hay una estimación 
presupuestaria respecto al costo de disponibilizar de armas a estos alumnos en 
segundo año y, más allá de esta iniciativa en particular, qué cálculos tiene la 
Institución respecto del presupuesto que se va a necesitar para hacer una 
renovación más profunda del armamento.
También preguntó sobre cuáles serían los ajustes que debiesen 
hacerse en la normativa que regula el uso de armas por parte de funcionarios 
policiales para resguardar legalmente a los aspirantes.
El diputado Undurraga (presidente) aclaró que la moción dice 
relación exclusivamente con permitir el porte de armamento por parte de 
estudiantes, de primer año, según el texto original, o de segundo año, según la 
sugerencia de la Institución.
El General Inspector Espinoza aclaró que la iniciativa legal en 
estudio no irroga gastos para la Institución; sólo implica ajustar la temporalidad del 
uso del armamento en práctica, ya que los gastos de su preparación están 
asumidos en la inversión que se hace en los procesos de formación, tanto en la 
escuela de formación como en la escuela de carabineros, en que el aspirante a 
oficial y el carabinero alumno ya están sometidos a un entrenamiento intenso en 
cuanto al uso del arma.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Bobadilla reflexionó sobre la necesidad de generar 
condiciones para que el funcionario policial frente a una situación compleja 
efectivamente use el arma y no se inhiba de hacerlo por las consecuencias 
posteriores. Comentó que la Asamblea Nacional de Ecuador acordó conceder 
indultos y amnistías a policías y militares que combaten el crimen organizado 
como una señal potente de respaldo.
El diputado De Rementería manifestó que la policía de Chile es un 
lujo y no le parece justo que se señale que hay una inhibición de las instituciones 
policiales en el uso de su armamento.
El diputado Jouannet refrendó lo señalado por quien lo antecedió 
en el uso de la palabra. Agregó que, desde la promulgación de la ley N°21.560, 
conocida como Naín-Retamal, se concedieron más garantías a Carabineros.
Respecto a la discusión de la moción en tabla, coincidió en la 
importancia de que los alumnos de segundo año, tanto de la escuela de formación 
de Carabineros como de Oficiales, puedan portar armas para realizar su práctica.
El diputado Lee insistió respecto a la urgencia, porque la señal 
política tiene que ser transversal e inequívoca.
Manifestó dudas respecto a si la moción invade un terreno propio 
del presidente de la República, del ámbito del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública. Por eso señaló que sería mejor que el Gobierno patrocinara este proyecto 
de ley.
El diputado Undurraga (presidente) aclaró que el Ejecutivo es 
colegislador. El proyecto de ley en tabla es una moción parlamentaria de 
conocimiento público.
En cuanto a su tramitación, propuso fijar un plazo para presentar 
enmiendas ante la Secretaría de la Comisión y ponerlo en tabla de la próxima 
sesión con el objeto de escuchar la opinión del Ejecutivo, someterlo a votación 
general e iniciar su discusión y votación particular.
- Acordado, en los términos que se consignan en el acápite 
siguiente.
--- PÁGINA 18 ---
18
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Facultar al Presidente para coordinar con la Comisión de 
Defensa del Senado la realización de una sesión secreta conjunta, con la finalidad 
de recibir a la Ministra de Defensa Nacional para actualizar el reporte de esa 
cartera de Estado sobre la planificación de desarrollo de la fuerza, sus proyectos 
asociados, entre otras materias, en conformidad con los artículos 3° y 35 del 
Estatuto Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, y el artículo 104 de la ley 
orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas y demás normas pertinentes.
2. Oficiar a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, por 
intermedio de la Ministra de Defensa Nacional, para que informen sobre la 
planificación de la conmemoración de los 100 años de la incorporación de Arica al 
territorio nacional, hecho ocurrido con ocasión de la firma del Tratado de Paz y 
Amistad de 1929.
3. En relación con el proyecto de ley que modifica la ley N°17.798, 
sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a 
oficiales de policías, desde el primer año de formación y durante la realización de 
la práctica policial, boletín N°15.995-02, fijar plazo hasta el viernes 12 de enero a 
las 14.00 horas para presentar enmiendas ante la Secretaría de la Comisión.
Este proyecto estará en tabla en la sesión del martes 16 de enero, 
ocasión en la que se escuchará la opinión del Ejecutivo, entre 17.30 y 18.00, luego 
de lo cual se someterá a votación general y se iniciará la discusión y votación 
particular.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.52 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=76725
Firmado por John Alexander Smok
Kazazian
Fecha 16/01/2024 15:34:40 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C122627BC54468FA