======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16171&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 63ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 23 DE ENERO DE 2024, DE 17.30 A 19.25 HORAS.
SUMA
Votación 
general 
y 
particular 
del 
proyecto de ley que modifica la ley 
N°17.798, sobre control de armas, para 
autorizar el porte de armas por los 
aspirantes a oficiales de policías, desde 
el primer año de formación y durante la 
realización 
de 
la 
práctica 
policial, 
boletín N°15.995-02, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
El proyecto fue despachado a Sala.
Se designó informante al diputado 
Andrés Jouannet Valderrama.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand; y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Roberto Arroyo Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Luis Sánchez Ossa, Cristhian 
Moreira Barros, Andrés Jouannet Valderrama, Álvaro Carter Fernández, Enrique 
Lee Flores, las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto, Carmen Hertz 
Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión 
señor Francisco Undurraga Gazitúa.
También asistió el diputado Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, en calidad de invitado, el Subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve Benavides, acompañado del señor Luis Pradenas 
Helfmann, jefe del Departamento Jurídico de la División de Gestión y 
Modernización de las Policías, y de la señora Camila Barros Cáceres, asesora 
legislativa de la Subsecretaría del Interior.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 25/01/2024 22:25:13 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6A987DC5B57208C3
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 61a se tuvo reglamentariamente aprobada por 
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 62a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron 
los siguientes documentos:
1. Oficio N°311-371, de 22 enero de 2024, del Presidente de la 
República, por el que formula indicaciones al proyecto de ley que modifica la ley 
N°17.798, sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los 
aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante 
la realización de la práctica policial, boletín N°15.995-02.
- A sus antecedentes.
2. Informe Financiero N°32, de 22 de enero de 2024, de la 
Directora de Presupuestos, referente a la indicación del Gobierno al proyecto de 
ley que modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para autorizar el porte de 
armas por los aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de 
formación y durante la realización de la práctica policial, boletín N°15.995-02.
- A sus antecedentes.
3. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la 
ley N°17.798, sobre control de armas, para autorizar el porte de armas por los 
aspirantes a oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante 
la realización de la práctica policial", boletín N°15.995-02 (1945-371).
- A sus antecedentes.
4. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
retira y hace presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que 
"Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín N°12.234-
02(S). (1872- 371).
- A sus antecedentes.
5. Informe presentado por funcionarios de la Biblioteca del 
Congreso Nacional, referente a "Procesos formativos en las policías nacionales".
- Se tomó conocimiento.
6. Oficio N°6855/50, de 17 de enero de 2024, del Ministerio de 
Defensa Nacional, en respuesta a oficio N°163 de esta Comisión, por el que se 
solicitó al Comandante en Jefe del Ejército de Chile que se proporcione la totalidad
--- PÁGINA 3 ---
3
de los antecedentes referidos a la detención por Carabineros de Chile el pasado 
16 de noviembre de 2023, en la Región del Biobío, de los miembros de la 
agrupación Weichan Auka Mapu (WAM), a quienes se les incautó material y 
municiones de guerra. Respuesta Oficio N°163/2/2023
- Se tomó conocimiento.
7. Oficio N°6855/2203/1, del Ministerio de Defensa Nacional, de 16 
de enero de 2024, en respuesta al oficio N°133/2/2023, por el que se solicitó que 
el Ejército de Chile informe acerca del avance y los resultados en la investigación 
del robo de armamentos a dicha Institución. Al respecto, informa la Ministra de 
Defensa que los hechos se encuentran en el ámbito de competencia de la Fiscalía 
Militar y el Ministerio Público. Respuesta Oficio N°133/2/2023
- Se tomó conocimiento.
8. Oficio N°6855/662/2, de la Ministra de Defensa Nacional, de 16 
de enero de 2024, en respuesta al oficio N°150/2/2023 (14.3.2023), sobre el 
incidente ocurrido en el Aeropuerto Arturo Benítez de Santiago, así como al plan 
de seguridad de dicho terminal aéreo. Expresa que el 12 de octubre recibió 
informe del Secretario General de la Fuerza Aérea, y añade que, de acuerdo a lo 
dispuesto en el art. 436 del Código de Justicia Militar, la información solicitada por 
la comisión reviste carácter de secreto, por lo que conforme a lo señalado en el 
art. 9° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, solo podrá ser 
informado en sesión secreta que se convoque al efecto, quedando esa Secretaria 
de Estado a la espera de dicha sesión secreta para informar al respecto. 
Respuesta Oficio N°150/2/2023
- Se tomó conocimiento.
9. Oficio N°6855/2444/1m de la Ministra de Defensa Nacional, del 
17 de enero 2024, en respuesta al oficio N°138/2/2023, de 29.08.2023, que tiene 
relación con el fallecimiento del cabo Brandon Villegas Muñoz. Adjunta oficio del 
Comandante en Jefe del Ejército, el que tiene carácter de reservado y que, en 
consecuencia, puede ser consultado en la oficina del Secretario de la Comisión. 
Respuesta Oficio N°138/2/2023
- Se tomó conocimiento.
10. Oficio N°2585 de la ministra del Interior, señora Carolina Tohá 
Morales, por la que excusa su inasistencia a esta sesión atendido el cumplimiento 
de compromisos previamente agendados. En su reemplazo asiste el Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve.
- Se tuvo presente.
11. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del 8 al 15 de enero 2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
12. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
la semana del 15 al 22 de enero de 2024.
- Se tomó conocimiento.
13. Comunicación que informa pareo entre los diputados Tomás 
De Rementería Venegas y Álvaro Carter Fernández.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley que modifica la ley N°17.798, sobre control de 
armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a 
oficiales de policías, desde el primer año de formación y 
durante la realización de la práctica policial, boletín N°15.995-
02, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
*** Se deja constancia que la discusión y votación se realizó sobre 
la base del siguiente comparado elaborado por la Secretaría de la Comisión.
El señor Manuel Monsalve, Subsecretario del Interior, se refirió a 
la moción en estudio tomando como base una presentación que efectuó ante la 
Comisión.
A modo de antecedentes, mencionó que el decreto N°1.432, de 
fecha 30 de diciembre de 2013, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
extendió los cursos de formación de los Oficiales de Orden y Seguridad de 6 a 8 
semestres académicos. En la misma línea, mediante la Orden General N°2796, de 
21 de septiembre de 2020, dictada por el General Director, se amplió el proceso 
de formación de los Carabineros Alumnos de Formación Policial del Personal de 
Nombramiento Institucional de 2 a 4 semestres.
Actualmente la ley de armas en su artículo 6 exceptúa de la 
prohibición de portar armas de fuego a las Fuerzas de Orden y Seguridad, 
Fuerzas Armadas, Gendarmería de Chile (GENCHI) y Dirección General de 
Aeronáutica Civil (DGAC). Asimismo, en su inciso tercero, señala que no 
requerirán permiso para portar armas los aspirantes a oficiales de Carabineros y la 
Policía de Investigaciones que se encuentren cursando tercer año mientras 
realicen su práctica policial.
Sobre la moción, manifestó que el Ejecutivo comparte el contenido 
de fondo, sugiriendo un cambio de redacción, dado que es necesario realizar
--- PÁGINA 5 ---
5
distinciones entre la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile. Además, 
se debe realizar una distinción dentro de la estructura de Carabineros, 
diferenciando entre los aspirantes a oficiales y carabineros alumnos.
En concreto, hizo mención de los aspectos centrales que la 
propuesta debiese considerar:
• Autorizar el porte de armas desde el segundo año a los
carabineros alumnos, mientras realicen su práctica.
• Autorizar el porte de armas de los aspirantes a oficiales de
tercer y cuarto año, mientras realicen su práctica.
• Incorporar la obligación, tanto para aspirantes a oficiales de
carabineros como a carabineros alumnos, de haber aprobado 
los cursos de tiro de los semestres anteriores al que se 
encuentren cursando.
• Para resguardar la seguridad de los aspirantes a oficiales y los
carabineros alumnos, considerar que la finalidad de las 
prácticas sea contribuir a labores de prevención y mantención 
del orden público.
• Establecer que los aspirantes a oficiales de Carabineros de
Chile y de la Policía de Investigaciones, así como los 
carabineros alumnos tendrán la calidad de funcionarios en las 
actuaciones que realicen durante la realización de los periodos 
de práctica.
A continuación, procedió a explicar el contenido de la indicación 
formulada, distinguiendo entre la Policía de Investigaciones y Carabineros de 
Chile.
1. Policía de Investigaciones
• La propuesta plantea que el artículo 6 inciso tercero de la ley de
armas se mantenga, sin modificaciones, para los aspirantes a 
oficiales de la Policía de Investigaciones.
• La Policía de Investigaciones no requiere innovaciones debido a
que el proceso de formación de los oficiales dura 4 años. 
Durante los tres primeros años, lo realizan en régimen de 
internado, y una vez que han sido nombrados detectives (son 
parte del escalafón), realizan el cuarto año en régimen externo.
2. Carabineros de Chile 
- Aspirantes a oficiales.
• Con la modificación que extiende de tres a cuatro años los
cursos de formación de los aspirantes a oficiales de 
Carabineros, se hace imperativo incluir a los aspirantes de 
cuarto año. Omitir esta inclusión generaría una incongruencia, 
ya que los aspirantes de tercer año podrían quedar exentos del
--- PÁGINA 6 ---
6
permiso, mientras que aquellos de cuarto año, con una 
formación más avanzada, no estarían contemplados.
- Carabineros alumnos.
• Cuando el proceso de formación duraba un año no se
realizaban prácticas policiales, solamente visitas a terreno de 
observación y simulación.
• Al extender la formación a dos años, los carabineros alumnos
duplicaron su proceso de formación, teniendo su práctica 
policial en el segundo año.
• El practicante ya ha sido instruido sobre el uso y manipulación
de armas de fuego al momento de la realización de la práctica.
• Por lo anterior, se hace necesario que, durante ese periodo,
mientras realizan servicio de población, cuenten con las 
condiciones necesarias para resguardar su propia seguridad y 
la de terceros.
• Asimismo, se propone regular, en un inciso cuarto nuevo del
artículo 6 de la ley de armas, que estén exentos del permiso de 
porte de armas:
• Los aspirantes a oficiales que realizan sus prácticas en tercer y
cuarto año.
• Los carabineros alumnos que realizan sus prácticas en segundo
año.
Se agregan, también, las siguientes medidas de control y 
resguardo, tanto para aspirantes a oficiales de carabineros como para los 
carabineros alumnos:
• Se incorpora la obligación de haber aprobado los cursos de tiro
de los semestres anteriores al que se encuentren cursando.
• Se propone que la finalidad de las prácticas sea contribuir
exclusivamente a las labores de prevención y mantención del 
orden público.
Finalmente, se propone incorporar un nuevo inciso quinto al 
artículo 6 de la ley de armas para que tanto a los aspirantes a oficiales de 
Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, así como a los 
carabineros alumnos tengan la calidad de funcionarios de la Policía de 
Investigaciones o de Carabineros de Chile, respectivamente, en las actuaciones 
que realicen durante la realización de los periodos de práctica, cuestión necesaria 
para protegerlos jurídicamente, de igual forma que sus compañeros de patrulla.
El diputado Schalper manifestó que la iniciativa legal en estudio 
ha sido impulsada por varios congresistas bajo la convicción de dotar de mayor 
capacidad policial a nuestro país.
--- PÁGINA 7 ---
7
Consultó si la Comisión invitó a la discusión a Carabineros y 
Policía de Investigaciones para proceder con las enmiendas formuladas.
En cuanto a la finalidad de las prácticas profesionales, que según 
la indicación del Ejecutivo tendrán como única finalidad contribuir a labores de 
prevención y mantención del orden público, preguntó si estaría incluida o no la 
posibilidad de realizar actuaciones instruidas por un fiscal.
El diputado Undurraga (presidente) respondió que efectivamente 
en la sesión anterior se recibió la exposición de Carabineros de Chile en relación 
con la moción, quienes manifestaron que no era conveniente autorizar el porte de 
armas a los alumnos de primer año y otras observaciones que han sido recogidas 
en las enmiendas formuladas.
El diputado Jouannet manifestó que las indicaciones presentadas, 
incluida la del Ejecutivo, son un avance en la formación de los carabineros, 
teniendo en cuenta que, además, buscan actualizar la normativa en relación con el 
aumento a 2 años de la práctica de aspirantes a carabineros y a 4 de los 
aspirantes a oficiales.
Consultó por la situación de los carabineros que se encuentran “de 
franco”, particularmente de los alumnos en formación.
La diputada Flores consideró que la iniciativa es necesaria 
especialmente por la situación de criminalidad que enfrenta el país.
Mostró preocupación por la falta de polígonos en los cuarteles, 
incluso los proyectos de los últimos años no lo contemplan, en circunstancias que 
la preparación del personal policial requiere una práctica constante a fin de 
perpetrar disparos certeros a quienes corresponda. Consultó si hay una 
planificación por parte del Gobierno para dar solución a esa problemática.
El Subsecretario Monsalve, sobre la situación de los carabineros 
“de franco”, explicó que la ley establece que los oficiales de carabineros están 
obligados a portar siempre su arma de fuego. Respecto al personal de 
nombramiento institucional – suboficiales y carabineros – la ley establece que 
portan su arma de cargo fiscal mientras están de servicio, pero si están de franco 
pueden portar un arma particular, siempre que esté autorizada por la Institución.
Probablemente el fundamento legislativo, en esa época, fue de 
carácter práctico, y obedece a que el Estado no disponía de las armas suficientes 
y se requería que el arma fuese dejada en el cuartel para quien asumiera el 
siguiente turno. En la actualidad, lo anterior no se justifica. El Estado debiese dotar 
a Carabineros de una cantidad de armas suficientes y necesarias para su
--- PÁGINA 8 ---
8
personal, cuestión que se está llevando adelante. El año 2023 se compraron 1.500 
armas automáticas a Carabineros y para este año se contempla la compra de 
4.000 más, con el objeto de eliminar los revólveres.
El Gobierno comparte completamente la idea de que el personal 
de nombramiento institucional pueda llevarse el arma de cargo fiscal cuando no se 
encuentre en servicio porque la ley lo obliga a actuar si en condición de franco se 
encuentra ante un delito flagrante.
Se reunió con el General Jaime Elgueta a conversar sobre este 
punto, en atención a que, haciendo uso de sus facultades interpretativas, dictó una 
disposición complementaria al Reglamento en ese sentido. Sin embargo, previno 
que la autorización de porte de armas a carabineros debe ser una facultad muy 
explícita y debe estar respaldada por ley a fin de darle certeza jurídica al 
carabinero de franco que eventualmente deba usar el arma y termine judicializado.
Como resultado de ese encuentro, acordaron presentar un 
proyecto de ley en esa línea, incorporando también otros aspectos en materia de 
actuación de personal policial que requieren regulación. En ello se encuentran 
trabajando conjuntamente la división jurídica del Ministerio, la división de gestión y 
modernización de las policías y Carabineros.
Otra posibilidad es ingresar esos acuerdos, a través de 
enmiendas, en la presente moción durante su discusión en Sala, a fin de que esta 
Comisión las estudie en segundo trámite reglamentario.
Respecto a los polígonos de tiro, coincidiendo en que el 
entrenamiento es esencial, manifestó que hay una discusión sobre la efectividad 
de los polígonos fijos, ya que crean una realidad distinta a la que enfrenta el 
funcionario policial en un procedimiento y no simulan una condición real. Desde 
esa perspectiva, las policías les han transmitido que los polígonos virtuales son 
espacios de entrenamiento que pueden acercar muchísimo más al funcionario 
policial a la realidad de un procedimiento policial. En el presupuesto 2024 se 
incorporó la adquisición de polígonos virtuales, que complementen los polígonos 
fijos, teniendo en cuenta, además, que la demanda de entrenamiento supera las 
capacidades de los espacios necesarios. De todas maneras, se ha contemplado la 
adquisición de 21 polígonos durante el transcurso del año 2024, por un valor 
aproximado de $2.000 millones de pesos. Eso permitiría una práctica de tiro 1 o 2 
veces al año, lo que es insuficiente, por eso se tomó la decisión de 
complementarlo con prácticas habituales en polígonos virtuales.
El diputado Lee observó que la iniciativa legal en estudio tiene 
entre sus objetivos incorporar más fuerza policial efectiva a las calles, cuestión 
que se logra autorizando a más alumnos de carabineros a portar armas. Es por 
ello que propone se autorice a los alumnos de primer año. Carabineros en su 
exposición dio razones para extender la autorización desde el segundo año y dejó 
claro que estaban en condiciones de adecuar rápidamente las mallas curriculares.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Sánchez refrendó lo señalado por el diputado que lo 
antecedió en el uso de la palabra. Efectivamente Carabineros expresó en sesión 
anterior que estaban en condiciones de ajustar las mallas curriculares para que la 
propuesta contenida en la moción pudiese materializarse a partir del segundo año 
de formación policial, tanto para aspirantes a carabineros como para aspirantes a 
oficiales. Entonces, no debiese haber controversia sobre ese punto.
Valoró la disposición del Ejecutivo de enriquecer el presente 
proyecto de ley con enmiendas complementarias que vengan a suplir vacíos 
legislativos actuales. Consultó sobre la posibilidad de incluir al personal de las 
Fuerzas Armadas, particularmente de aquellos especializados en uso de armas, 
que tienen entrenamiento regular, para autorizarlos a portar armas de cargo fiscal.
El diputado Undurraga (presidente), sobre el último punto, 
propuso conversarlo con la Ministra Defensa para avanzar en esa línea respecto al 
personal de las Fuerzas Armadas.
El Subsecretario Monsalve aclaró que tanto la moción como la 
indicación presentada por el Ejecutivo buscan que los aspirantes a oficiales y los 
carabineros alumnos en su periodo de práctica puedan hacer uso de armas de 
fuego.
Si bien entiende la demanda que hay de recursos policiales, relevó 
la importancia de respetar los procesos de formación. Si se autoriza a los 
aspirantes a oficiales a portar armas desde el segundo año se corre el riesgo de 
que se destinen 3 de los 4 años a labores operativas en desmedro de su 
formación. La idea es proteger el primer periodo, que representa la mitad de 
ambos procesos de formación, para no hacer de los cursos formativos una ficción. 
Es por ello que están de acuerdo en autorizar el porte en el periodo de práctica, es 
decir, una vez que el alumno ha adquirido un nivel de conocimiento que le permite 
salir cumplir funciones policiales con ciertas competencias.
Si no se toman estos resguardos, la tentación de utilizar a todos 
los alumnos en labores operativas para las que aún no han sido formados es muy 
grande.
Sobre lo que se ha planteado respecto al personal de las Fuerzas 
Armadas, si bien reconoce la competencia del Ministerio de Defensa, compartió la 
experiencia en las zonas de mayor conflictividad. Manifestó que es fundamental 
conocer quiénes son los adversarios y, luego, cuáles son las herramientas que 
permiten efectivamente controlarlos o detenerlos, ya que no se trata de dotar al 
Estado de un conjunto de herramientas sin saber si son o no las más eficaces 
para enfrentar a ese adversario. En la Macrozona Sur la desarticulación de 
organizaciones que cometen hechos violentos no ha sido a partir de detenciones
--- PÁGINA 10 ---
10
en flagrancia ni de labores de control preventivo. Casi al 100% de las detenciones 
ocurrieron en el marco de una investigación, que terminó en un procedimiento 
policial de detención, o como consecuencia de un procedimiento policial que 
contaba con información para hacer un determinado control. Igual importancia 
tiene conocer al adversario tratándose de centros urbanos, por ejemplo, en 
materia de delitos violentos. Saber dónde están, a qué se dedican, cuáles son sus 
prácticas permitirá definir la herramienta más eficiente y eficaz para combatirlos y 
desarticularlos. Mostró disponibilidad para abordar esta materia en una sesión 
secreta especialmente citada al efecto.
El diputado Arroyo consideró que el espíritu del proyecto está 
claro: tener más fuerza policial efectiva y reconocer a los alumnos como 
funcionarios policiales. Resta definir en qué año de formación se autorizará a los 
alumnos a portar armas, particularmente a los aspirantes a oficiales.
Coincidió respecto a la necesidad de aumentar las horas de 
práctica de tiro para el personal en general. En esa línea, mientras se materializa 
la compra de polígonos fijos y virtuales anunciada precedentemente, sugirió hacer 
convenios con los polígonos que tienen las Fuerzas Armadas.
El diputado Carter consideró que la moción no va a lograr entregar 
una mayor sensación de seguridad a la población porque el problema mayor no es 
la cantidad de funcionarios, sino el tipo de armamento que utilizan las policías, 
muy en desmedro en relación con el que utiliza el crimen organizado. Así, 40 
funcionarios policiales aún en formación no aportan a solucionar el problema que 
el país esta enfrentado en materia de seguridad. El delincuente recibe un arma 
apenas ingresa a un grupo criminal versus el alumno de carabinero que la recibirá 
al segundo o tercer año de formación, según se debatirá. El delincuente utiliza un 
arma semiautomática con un alcance de 300 metros versus el alumno en práctica 
policial que portará un arma de 50 metros de alcance, probablemente un revólver.
En su opinión, se debe avanzar en entregar herramientas reales a 
las policías, lo que se traduce en más y mejor armamento, más vehículos y 
mejorar los procedimientos policiales.
El Subsecretario Monsalve coincidió en la necesidad de mejorar la 
capacidad operativa de la Institución. Recordó que en la ley de Presupuestos 2024 
se aprobaron los recursos para la reposición del parque vehicular de Carabineros, 
para permitir la compra de 1.054 vehículos con puertas blindadas, en proceso de 
adjudicación. En la misma línea, se tomó la decisión operativa de tener 3 
funcionarios en las patrullas y no 2. También, se repuso el uso de alrededor de 
1.200 subametralladoras UZI, entre otras medidas para mejorar la capacidad 
operativa, tales como drones y vehículos blindados.
--- PÁGINA 11 ---
11
Hizo presente que hay una estimación de la brecha en materia de 
recursos que se debiesen disponer para el fortalecimiento de las capacidades 
policiales que se ha planteado en el marco de un acuerdo de carácter fiscal para 
poder aumentar el presupuesto destinado a seguridad.
Votación general
Sometida a votación general la idea de legislar resultó aprobada 
por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes (10-0-0). Votaron a favor 
los diputados Francisco Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, y las diputadas Camila Flores y Erika Ñanco.
Indicaciones
De los diputados Francisco Undurraga, Andrés Jouannet y 
José Miguel Castro:
1. Para sustituir el artículo único por el siguiente:
Artículo 1.- Reemplázase, en el inciso tercero del artículo 6° de la 
ley N°17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto N°400, de 1978, del Ministerio de Defensa 
Nacional, la frase “ni los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones, que 
cursen tercer año en las Escuelas de Carabineros y de Investigaciones Policiales” 
por “, los carabineros alumnos ni los aspirantes a oficiales de la Policía de 
Investigaciones, que se encuentren cursando desde el segundo año en las 
Escuelas de Carabineros, de Formación Policial y de Investigaciones Policiales, 
según corresponda”.
2. Para incorporar un artículo 2, nuevo, pasando el artículo único a 
ser artículo 1, del siguiente tenor: Artículo 2.- Incorpórase en el párrafo cuarto del 
artículo 10, N°6, del Código Penal, luego de “funcionarios de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública”, lo siguiente: “, los alumnos regulares de las Escuelas 
Institucionales y de Carabineros de Chile,”.
Del Gobierno:
1. Para reemplazar la expresión “Sustitúyese en el inciso tercero 
del” por la expresión “Modifícase el”
2. Para reemplazar la expresión “la palabra “tercer” por la palabra 
“primer”.” por la expresión “en el siguiente sentido:”
3. Para agregar un numeral 1, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 12 ---
12
“1. Elimínanse, en el inciso tercero, las expresiones “, los 
aspirantes a oficiales de Carabineros ni” y “de Carabineros y”.”.
4. Para agregar un numeral 2, nuevo, del siguiente tenor:
“2. Agréganse los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, 
pasando el actual inciso cuarto a ser inciso sexto:
“Tampoco requerirán este permiso los aspirantes a oficiales de 
Carabineros que cursen tercer y cuarto año en la Escuela de Carabineros de 
Chile, ni los Carabineros alumnos que cursen segundo año en la Escuela de 
Formación de Carabineros y sus grupos de formación a nivel nacional, durante la 
realización de los periodos de práctica que determinen las respectivas mallas 
curriculares. Sin perjuicio de lo anterior, para que dichos aspirantes a oficiales y 
Carabineros alumnos se encuentren exentos del permiso de porte de armas a que 
se refiere este artículo, deberán haber aprobado todos los cursos de tiro policial 
correspondientes a los semestres anteriores al que se encontraren cursando. 
Estas prácticas profesionales tendrán únicamente la finalidad de contribuir a las 
labores de prevención y mantención del orden público.
Los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones a los 
que se refiere el inciso tercero y los aspirantes a oficiales de Carabineros y los 
Carabineros alumnos a los que se refiere el inciso cuarto tendrán la calidad de 
funcionarios de la Policía de Investigaciones o de Carabineros de Chile, 
respectivamente, en las actuaciones que realicen durante la realización de los 
periodos de práctica que determinen las respectivas mallas curriculares.”.”.
Del diputado Enrique Lee:
1. Para agregar en el inciso tercero, entre la expresión “Asimismo, 
no requerirán este permiso,” y la coma que le sigue, la frase “los postulantes a 
personal de nombramiento institucional”.
2. Para sustituir en el inciso tercero el vocablo “año” por la 
expresión “semestre de su plan de estudios, en los Grupos de Formación Policial 
y”.
3. Para agregar al final del inciso tercero, reemplazando el punto y 
aparte por una coma, la siguiente expresión “, teniendo, en sus actuaciones 
durante su práctica, la calidad de funcionario policial.”
Discusión particular
El diputado Lee insistió respecto al objetivo de la moción, que es 
aumentar la fuerza policial efectiva. Una forma de lograrlo es precisamente 
permitiendo el porte de armas a los alumnos en formación.
--- PÁGINA 13 ---
13
Respecto a los alumnos de carabineros hay consenso en 
autorizarlos desde el segundo año. En cambio, se presentan diferencias 
tratándose de los aspirantes a oficiales, ya que el proyecto propone autorizar el 
porte de armas desde el primer año, Carabineros solicitó establecerlo desde el 
segundo año, lo que ha sido recogido mediante la indicación de su autoría, y el 
Ejecutivo plantea mantenerlo en el tercer año.
A su juicio, atendida la contingencia en materia de seguridad, 
dicha autorización debiese ser desde el segundo año, atendiendo la observación 
de la Institución, teniendo presente, además, que aseguraron que implicaba 
cambios en la malla curricular fáciles de implementar.
La crisis de seguridad que el país enfrenta puede llevar a los 
civiles a armarse sin ningún entrenamiento y, ante ese escenario, es preferible 
tener un aspirante a oficial armado, en el marco de un proceso formativo.
Solicitó al Ejecutivo reconsiderar la situación de los aspirantes 
oficiales para que, incluso a través del establecimiento de una transitoriedad para 
la debida adecuación de las mallas curriculares, se les autorice a portar armas 
desde el segundo año de estudio.
El diputado Brito planteó una inquietud respecto a la formación de 
los aspirantes a oficiales en orden a que, de la exposición de Carabineros de 
sesión anterior, entendió que sólo desde el tercer año dichos alumnos comienzan 
a tener prácticas de tiro, por lo que no podrían antes de ese periodo portar armas. 
Dado que las mallas curriculares de las fuerzas policiales no son materia de ley su 
eventual modificación queda radicada en sede administrativa.
El diputado Undurraga (presidente) aclaró que efectivamente la 
adecuación de las mallas curriculares es competencia de Carabineros, quienes 
manifestaron que no tenían inconvenientes para hacerlo, pero en ningún caso 
desde el primer año.
Propuso, si el Ejecutivo manifiesta disposición, formular una 
indicación conjunta para agregar un transitorio que establezca que durante el 
primer año de vigencia de la ley se mantendrá la autorización para el porte de 
armas desde el tercer año para los aspirantes oficiales y, transcurrido ese periodo 
quedará a discreción de la Institución extenderlo al segundo año.
El Subsecretario Monsalve reiteró que existe una gran tentación 
de usar recursos que la sociedad no tiene disponibles para enfrentar un problema. 
Lo delicado de este asunto es que el uso de armas de fuego siempre puede tener 
una consecuencia fatal. El Estado permite que ciertas personas bajo ciertas 
condiciones hagan uso de armas para proteger a la población, pero también tiene 
la obligación de proteger a la persona que hace uso de ellas, proporcionándole la
--- PÁGINA 14 ---
14
formación necesaria y suficiente, porque incluso la debida aplicación de la 
hipótesis de legítima defensa privilegiada requiere un nivel de experticia.
Además, si se habilita a los aspirantes a oficiales a portar armas 
desde el segundo es muy probable que se terminen utilizando 3 de los 4 años de 
formación en funciones operativas, lo que no es una buena política. La política que 
da más seguridad a las personas es la que contempla policías profesionales. 
Suplir la formación de los policías por las urgencias va en contra el objetivo del 
proyecto de ley, que es tener mayor fuerza policial que pueda cumplir su función 
eficientemente.
La diputada Flores señaló que, si bien entiende el ímpetu de los 
congresistas en contribuir a enfrentar la criminalidad que enfrenta el país, coincide 
con el Gobierno en orden a que los Carabineros necesitan una buena formación, 
no sólo por el rol social que cumplen, sino para cuidarlos a ellos. Además, hizo 
presente que al carabinero en formación no se le paga asignación de riesgo. Si lo 
que se busca a través de la moción es adelantar las funciones operativas en los 
procesos de formación al menos debiese considerarse dicha asignación, ya que 
hay que empatizar también con esos jóvenes y considerar en la discusión cómo 
protegerlos. Incluso, al dejarlo como un imperativo legal, el joven carabinero 
podría ser reprendido si pudiendo usar su arma no lo hizo. Los alumnos de 
carabineros necesitan tener la formación suficiente para proteger a la población, 
pero también por su propio resguardo.
En relación con lo planteado, consultó al Ejecutivo si se ha 
avanzado en dotar a Carabineros de cámaras portátiles como mecanismos 
probatorios.
El diputado Jouannet valoró la voluntad del Ejecutivo de recoger 
el espíritu de la moción, la urgencia que se le ha dado y el tenor de la indicación 
que también incorpora las observaciones realizadas en sesión anterior por la 
Institución.
Sobre el punto en discusión, compartió la prevención del Gobierno 
en orden a no desnaturalizar la formación de las fuerzas policiales.
El diputado Sánchez, si bien entiende que se debe resguardar el 
periodo de formación de los carabineros, planteó que, en situaciones 
excepcionales, como los estados de guerra, los países buscan la conscripción de 
personas civiles. Evidentemente no es lo ideal, pero los niveles de violencia que 
hay en las calles, sumado a la gran cantidad de licencias de los funcionarios y la 
baja postulación a la Institución de los últimos años, justifican medidas como la 
que se está discutiendo.
--- PÁGINA 15 ---
15
Espera que un futuro cercano se pueda volver a una situación de 
normalidad donde los alumnos en formación puedan estar dentro de las escuelas.
El diputado Lee coincidió respecto a que se trata de una situación 
extraordinaria, en la que no resulta pertinente hacer distinciones a favor de la 
oficialidad. No hay fundamento para hacer una distinción entre los aspirantes a 
carabineros y los aspirantes a oficiales.
Insistió en que la misma Institución solicitó se autorizara el porte 
de armas desde el segundo año, sin distinción entre las escuelas, y manifestó que 
no representaba inconveniente para ellos adecuar el plan curricular.
Votación particular
***Los diputados Francisco Undurraga, Andrés Jouannet y 
José Miguel Castro retiraron sus indicaciones (figuran con los números 1 y 9 en 
el comparado).
- Sometidas a votación las indicaciones del Ejecutivo (figuran 
con los números 2, 3, 5 y 8 en el comparado), fueron aprobadas por la mayoría 
de los diputados y diputadas presentes (9-1-0). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, y las diputadas Camila 
Flores y Erika Ñanco. Votó en contra el diputado Enrique Lee.
El diputado Sánchez fundamentó su decisión expresando que 
votó a favor atendiendo al espíritu de la moción, pero hubiese preferido conceder 
la autorización desde el segundo año a los alumnos en formación, sin distinción.
***Las indicaciones del diputado Enrique Lee (individualizadas 
con los números 4, 6 y 7 en el comparado), resultaron rechazadas 
reglamentariamente por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
Se designó informante al diputado Andrés Jouannet Valderrama.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Encargar a la Secretaría de la Comisión un resumen de todos los 
oficios enviados, con la indicación de cuáles han sido respondidos.
--- PÁGINA 16 ---
16
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de 
carácter reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con 
lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la 
Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.25 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77006