======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12945&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 113ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 5 DE NOVIEMBRE DE 2024, DE 17.30 A 19.02 HORAS.
SUMA
Tabla de Fácil Despacho
Inicio del estudio y despacho del 
proyecto 
de 
ley, 
iniciado 
en 
mensaje, que otorga una nueva 
asignación de estímulo para el 
servicio militar a los soldados 
conscriptos, boletín N°17.217-02, 
en primer trámite constitucional.
Se 
designó 
informante 
a 
la 
diputada Camila Flores Oporto, 
presidenta de la Comisión.
Pasa a la Comisión de Hacienda.
Orden del Día
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, 
con 
urgencia 
de 
discusión inmediata.
- Artículo 37.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería Venegas, Andrés Jouannet 
Valderrama, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, 
Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Ericka Ñanco Vásquez, Carmen Hertz
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/11/2024 19:51:08 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6481BA98A26EA95D
--- PÁGINA 2 ---
2
Cádiz, y la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores 
Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Álvaro 
Carter Fernández asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von 
Hohenhagen y Sergio Bobadilla Muñoz. También estuvo presente el diputado 
Stephan Schubert Rubio.
En representación del Ministerio de Defensa Nacional, concurrieron 
el señor Roberto Sáez Olivares, asesor legislativo del Ministerio de Defensa 
Nacional, y el señor Luis Correa, asesor jurídico.
También participó el Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, 
acompañado del Jefe Jurídico Legislativo, Rafael Collado González, y de la asesora 
legislativa Lesly Covarrubias Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 111a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 112ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio 6855/92/5, de 4 de noviembre de 2024, de la Ministra de 
Defensa Nacional, por el cual responde el oficio 175 de esta Comisión, de 9 de 
enero de 2024, en el que se pidió a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas 
Armadas que informen "sobre la planificación de la conmemoración de los 100 años 
de la incorporación de Arica al territorio nacional, hecho ocurrido con ocasión de la 
firma del Tratado de Paz y Amistad de 1929". Se adjuntan respuestas del Ejército y 
de la Fuerza Aérea de Chile.
- Se tomó conocimiento.
2. Oficio 5340 del Subsecretario para las Fuerzas Armadas por el 
que, en cumplimiento de lo ordenado en la Partida 11 Ministerio de Defensa 
Nacional, glosa 06, de la ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público para el 
año 2024, informa acerca de la situación del personal administrativo, profesional y 
civil, y sus variaciones de ingreso. Se adjunta el reporte al tercer trimestre, con el 
detalle a nivel capítulo y/o programa.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio 5341 del Subsecretario para las Fuerzas Armadas por el 
que, en cumplimiento de lo ordenado en la Partida 11 Ministerio de Defensa 
Nacional, glosa 07, de la ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público para el
--- PÁGINA 3 ---
3
año 2024, informa acerca de los gastos efectuados en cursos, pasantías u otras 
actividades de carácter formativo del personal de las distintas fuerzas armadas, en 
el exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos los costos asociados, 
correspondiente al tercer trimestre del año 2024.
- Se tomó conocimiento.
4. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 28 de octubre al 4 de noviembre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
5. Nota de la jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado 
por el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
6. Nota del Jefe del Comité Unión Demócrata independiente por 
medio de la cual informa que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado 
por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
IV. 
FÁCIL DESPACHO
Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una nueva 
asignación de estímulo para el servicio militar a los soldados 
conscriptos, 
boletín 
N°17.217-02, 
en 
primer 
trámite 
constitucional.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley Nº1, de 
Defensa Nacional, de 1997, el siguiente artículo 191 bis, nuevo:
Artículo 191 bis.- Asignación de estímulo al servicio militar. El 
contingente del servicio militar obligatorio recibirá, con independencia de lo
--- PÁGINA 4 ---
4
dispuesto en el artículo anterior1, una asignación de estímulo al servicio militar, la 
cual ascenderá a los montos que a continuación se indican:
i. Cincuenta por ciento del sueldo base del grado 32 de la escala de 
sueldos de las Fuerzas Armadas, durante los doce primeros meses de conscripción;
ii. Cincuenta por ciento del sueldo base del grado 31 de la escala 
de sueldos de las Fuerzas Armadas, desde el décimo tercer mes y hasta el vigésimo 
cuarto mes de conscripción.
La asignación referida en el inciso anterior no será imponible ni 
tributable, no se considerará para el cálculo de la asignación de zona o la 
gratificación de embarcado y de submarino, ni servirá como base de cálculo para el 
otorgamiento de ningún otro beneficio pecuniario que pudiera corresponder al 
contingente del servicio militar.
Asimismo, esta asignación no podrá ser objeto de ningún descuento 
interno por parte de las instituciones de las Fuerzas Armadas.
Artículo 2º.- Increméntanse en veinticinco puntos porcentuales los 
porcentajes establecidos en los numerales i) y ii) del artículo 191 bis del decreto con 
fuerza de ley Nº 1, de Defensa Nacional, de 1997, Estatuto del Personal de las 
Fuerzas Armadas, desde el décimo tercer mes de la entrada en vigencia del artículo 
anterior para cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Artículo primero.- La presente ley entrará en vigencia, para cada 
una de las ramas de las Fuerzas Armadas, en la fecha de inicio de su respectivo 
proceso de acuartelamiento del contingente del servicio militar obligatorio siguiente 
a la fecha de la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.
Artículo segundo.- El mayor gasto fiscal que irrogue la aplicación 
de esta ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con 
cargo a los recursos del presupuesto de las respectivas instituciones de las Fuerzas 
Armadas y, en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro 
Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que disponga 
la respectiva Ley de Presupuestos del Sector Público.
1 Artículo 191.- Asignación de Conscripto: El contingente del servicio militar obligatorio recibirá, durante el 
primer año de conscripción, una asignación no imponible equivalente al sueldo base del grado 32 de la escala 
de sueldos de las Fuerzas Armadas, y durante el segundo año de conscripción, una equivalente al grado 31 de 
la misma escala. La asignación correspondiente al contingente del servicio militar obligatorio se incrementará 
con la asignación de zona o la gratificación de embarcado y de submarino, cuando corresponda. 
La asignación de conscripto no podrá ser objeto de ningún descuento interno por parte de las instituciones de 
las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 5 ---
5
Discusión general
El señor Roberto Sáez Olivares, asesor legislativo del Ministerio 
de Defensa Nacional, a modo de antecedente señaló que el año pasado, la Ministra 
convocó a una mesa legislativa que incluyó a senadores, diputados y 
representantes de las Fuerzas Armadas, con el objeto de tratar un problema que 
viene de tiempo atrás, que es el descenso en el reclutamiento de jóvenes para el 
servicio militar. Esta tendencia negativa preocupante fue abordada en dicha mesa, 
en la que se discutieron y evaluaron posibles incentivos para revertirla. En conjunto 
con las Fuerzas Armadas, se identificó una serie de estímulos, como la firma de 
convenios con centros de formación técnica que permitan a los jóvenes en servicio 
militar acceder a educación técnica superior, además de otros incentivos sociales.
Sin embargo, se observó que uno de los déficits más relevantes 
estaba relacionado con la asignación económica para los soldados conscriptos. En 
el proyecto de ley se muestra la evolución de esta asignación, la cual ha ido 
creciendo en los últimos años. Desde la publicación de la ley N°20.676, en junio de 
2013, los soldados en los grados 32 y 31 de la escala de sueldos de las Fuerzas 
Armadas reciben montos base que no han sido ajustados en más de una década.
A raíz de estas conclusiones y en colaboración con los 
parlamentarios y los directores de finanzas de las instituciones, así como con el 
Ministerio de Hacienda, se ha propuesto una fórmula que queda reflejada en este 
proyecto de ley. En su contenido, se introduce un nuevo artículo, el 191 bis, en el 
decreto con fuerza de ley Nº1, de 1997, del Ministerio de Hacienda, correspondiente 
al Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas. Este artículo crea la “Asignación 
de Estímulo al Servicio Militar”, que establece que el personal del servicio militar 
obligatorio recibirá durante el primer año, tras la publicación de la ley, una 
asignación equivalente al 50 por ciento del sueldo base de los grados 31 y 32, y en 
el segundo año, este porcentaje aumentará al 75 por ciento. La asignación referida 
no será imponible ni tributable, no se considerará para el cálculo de la asignación 
de zona o la gratificación de embarcado y de submarino, ni servirá como base de 
cálculo para el otorgamiento de ningún otro beneficio pecuniario que pudiera 
corresponder al contingente del servicio militar. Además, no podrá ser objeto de 
descuentos internos.
El objetivo de esta medida es no afectar la progresividad de la 
escala salarial y que el incremento en los gastos sea cubierto, en primera instancia, 
por las partidas presupuestarias de las Fuerzas Armadas, y, si fuera necesario, con 
fondos del Tesoro Público.
En conclusión, este proyecto incorpora una asignación específica al 
estatuto de personal de las Fuerzas Armadas, diseñada para contribuir al estímulo 
de jóvenes en el servicio militar, sin incurrir en descuentos y buscando, dentro de 
las posibilidades fiscales, mejorar el incentivo económico para los soldados
--- PÁGINA 6 ---
6
conscriptos. Aunque no es el único estímulo necesario para aumentar el 
reclutamiento, el Ejecutivo cree que es una contribución relevante, considerando 
que hace más de una década que esta asignación no se revisa. Esto responde a 
una deuda del Estado hacia quienes cumplen funciones fundamentales, tanto en 
situaciones de emergencia como en el despliegue operativo dentro de nuestro país.
El diputado Francisco Undurraga aunque consideró insuficiente el 
incremento propuesto, concluyó que, dada la falta de mejores alternativas, la 
medida debe ser aprobada.
El diputado Kaiser agradeció al Ejecutivo por cumplir su promesa 
de aumentar los sueldos de los soldados conscriptos, reconociendo la dificultad de 
conseguir recursos del Ministerio de Hacienda.
Subrayó que el servicio militar implica un esfuerzo físico y mental 
significativo, y que debería considerarse un trabajo esencial para la seguridad del 
país, que amerita reconocimiento.
Además, lamentó que los recursos actuales no sean suficientes 
para cubrir los 12.000 soldados conscriptos requeridos por ley y destaca la 
necesidad de incrementar la infraestructura y los incentivos para atraer más 
personal.
Finalmente, expresa su intención de votar a favor del proyecto, pero 
llama a que los futuros presupuestos del Gobierno prioricen adecuadamente las 
necesidades de defensa.
El diputado Brito agradeció a la presidenta de la Comisión la rápida 
tramitación del presente proyecto de ley y valoró el esfuerzo del Ministerio de 
Defensa en abordar las dificultades en el reclutamiento de soldados en los últimos 
años.
Señaló que el problema no es solo de financiamiento, sino también 
de capacidad de acuartelamiento, que actualmente solo pueden recibir entre 6.200 
y 6.500 conscriptos.
Consultó si los montos consideran el reconocimiento al “rancho" de 
los soldados conscriptos cuando no tienen acceso al comedor y, segundo, si se han 
considerado oportunidades de desarrollo profesional para aquellos soldados que 
desean continuar su carrera en el Ejército después de cumplir cinco años.
El diputado Sánchez, en primer lugar, valoró la transversalidad 
política para apoyar la presente iniciativa.
Hizo ver que otros estamentos de las Fuerzas Armadas también 
tienen remuneraciones que justifican una revisión, tales como los soldados de tropa
--- PÁGINA 7 ---
7
profesional y gente de mar, que los fuerzan incluso a realizar trabajos paralelos en 
otros ámbitos. Lo anterior resulta impropio para un país que aspira a tener Fuerzas 
Armadas de nivel profesional, precariza la función que deben realizar y los expone 
a un riesgo innecesario.
Hay que buscar fórmulas presupuestarias para dar solución a la 
necesidad de mejorar las condiciones económicas de los funcionarios de las 
Fuerzas Armadas.
El diputado Jouannet hizo ver que quienes hacen el servicio militar 
pertenecen al grupo más carenciado de la sociedad.
Aunque el aumento que propone el proyecto de ley no es 
significativo, valoró el esfuerzo del Gobierno, en tanto honra también un compromiso 
adoptado por la Ministra de Defensa con la Comisión, en la época en que presidía 
el diputado Francisco Undurraga.
El diputado Becker valoró el cumplimiento del acuerdo para mejorar 
las condiciones de los soldados conscriptos, aunque sea gradualmente.
Coincidió en la necesidad expresada por quienes lo antecedieron 
en orden a que el Estado pueda ordenarse financieramente para hacer mejor las 
cosas en varios aspectos.
El servicio militar no solo sirve para preparar a los soldados ante 
eventuales conflictos bélicos, sino también para dotarlos de múltiples herramientas 
y valores que les permiten ser un mejor aporte a la sociedad.
El diputado Lee valoró la materialización de este anhelo largamente 
esperado. En términos prácticos, observó que, en una zona con asignación del 55 
por ciento, el incremento importa para el segundo año un aumento de más de 
$100.000.-
Consideró que debiese evaluarse también la posibilidad de generar 
un reconocimiento especial a los soldados conscriptos que facilite su incorporación 
al mundo laboral, por ejemplo, un incentivo a quien contrate soldados conscriptos.
La diputada Hertz hizo presente que este avance se enmarca en un 
trabajo que ha venido realizando el Ministerio de Defensa, con la promoción de esta 
Comisión, para generar incentivos al servicio militar obligatorio.
Simultáneamente, se está trabajando con el Ejército y la Dirección 
General de Movilización Nacional, con ocasión del fallecimiento del conscripto 
Franco Vargas, para mejorar diferentes aspectos que prontamente se darán a 
conocer.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Flores (presidenta) se refirió a la priorización que dio 
al presente proyecto de ley en uso de sus facultades, atendiendo su importancia y 
valorando la concreción del aludido compromiso.
Aunque consideró el incremento bastante escueto, espera que sea 
un punto de partida que pueda volver a evaluarse en un año más.
Coincidió en la necesidad de realizar un esfuerzo similar para 
aumentar las remuneraciones de los estamentos inferiores de las Fuerzas Armadas, 
así como también evaluar otros incentivos sociales que puedan mejorar sus 
condiciones de vida.
El señor Sáez (asesor legislativo del Ministerio de Defensa 
Nacional) agradeció la participación activa de los integrantes de la Comisión en la 
mesa de trabajo sobre estímulo del servicio militar y el respaldo transversal 
expresado al presente proyecto de ley, en tanto es producto de ese esfuerzo. 
Adelantó que en dicha instancia se avanzó en una serie de otros estímulos para 
aumentar el reclutamiento que serán próximamente anunciados por la Ministra de 
Defensa Nacional.
Finalmente, precisó que el objetivo particular del proyecto de ley en 
debate es disminuir la tendencia negativa de reclutamiento del servicio militar.
Votación general
Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (12-0-0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Sergio 
Bobadilla (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka 
Ñanco y Carmen Hertz.
El diputado Bobadilla, aunque consideró insuficiente el aumento, 
votó a favor valorando la intención de mejorar las condiciones económicas de los 
soldados conscriptos.
El diputado Moreira votó a favor. Manifestó que para incentivar la 
realización del servicio militar es importante también que se contemple la posibilidad 
de impartirles a los jóvenes conocimientos para que egresen con un oficio y 
facilitarles, así, su incorporación al mundo laboral.
--- PÁGINA 9 ---
9
Votación particular
Sometidos a votación los artículos 1 y 2 del proyecto de ley, 
conjuntamente con las disposiciones transitorias, fueron aprobados por la 
unanimidad de los congresistas presentes (12-0-0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Sergio Bobadilla (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Enrique 
Lee, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
Se designó informante a la diputada Camila Flores Oporto, 
presidenta de la Comisión.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base de los siguientes comparados23 elaborados por 
la Secretaría de la Comisión.
Artículo 37, inciso tercero nuevo, que ha pasado a ser cuarto
El texto propuesto por el Senado establece:
19) En el artículo 37:
b) Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Los diputados integrantes de la Comisión Especial podrán, por las 
dos terceras partes de sus miembros en ejercicio, citar al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia para que informe respecto de la gestión del Servicio y el 
funcionamiento del Sistema.”.
2 Comparado texto completo.  
3 Comparado artículo 37.
--- PÁGINA 10 ---
10
Indicación 102 del Ejecutivo (2024), para reemplazar el numeral 
19), que ha pasado a ser 59), por el siguiente:
“59) Modifícase el artículo 37 en el siguiente sentido:
b) Incorpóranse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Los Diputados integrantes de la Comisión Especial podrán, por la 
mayoría simple de sus miembros en ejercicio, citar al Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia para que informe respecto de las materias de los incisos 
precedentes.”.”.
Indicación 102.2, del diputado Schubert, para reemplazar el 
literal b) del numeral 19), por el siguiente:
“c) Incorpórese el siguiente inciso tercero, nuevo:
“La Comisión Especial podrá, por las dos terceras partes de sus 
miembros en ejercicio, citar a los ministros del Interior y Seguridad Pública y de 
Defensa Nacional, a los Comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, a los 
Comandantes de la Fuerzas de Orden y Seguridad, al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia para que informe respecto de la gestión y funcionamiento 
del Sistema en los aspectos que fueren de su competencia.”.”.
Indicación 102.6, N°2 de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz, para agregar el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Comisión 
Especial, por acuerdo adoptado por los dos tercios de sus integrantes, podrá citar 
al Secretario Ejecutivo de Inteligencia para que informe respecto de las materias 
indicadas en los incisos precedentes o sobre cualquier otro asunto relacionado con 
el funcionamiento del Sistema. El Secretario Ejecutivo de Inteligencia citado en los 
términos de este inciso estará obligado a comparecer a la sesión fijada por la 
Comisión, previa reunión con el Comité de Inteligencia de Estado.”.
Indicación 102.7 N°1, de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz, y de los diputados Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, Sergio Bobadilla para agregar el siguiente inciso cuarto 
nuevo al artículo 37:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, la Comisión 
Especial, por acuerdo adoptado por la mayoría de sus integrantes presentes, podrá 
citar al Secretario Ejecutivo de Inteligencia para que informe respecto de las 
materias indicadas en los incisos precedentes. El Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia citado en los términos de este inciso estará obligado a comparecer a la
--- PÁGINA 11 ---
11
sesión fijada por la Comisión, previa reunión con el Comité de Inteligencia de 
Estado.”.
Continuación de la discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión John Smok Kazazian 
explicó que al inicio de la sesión se formuló la indicación 102.7, N°1, fruto del trabajo 
encomendado a la mesa técnica.
El señor Luis Cordero Vega, Subsecretario del Interior, expresó 
que la indicación de referencia cumple con los propósitos perseguidos por la 
propuesta original, indicación 102.
El diputado Sánchez previno que la Comisión de Control del 
Sistema de Inteligencia tiene 7 integrantes y puede sesionar con 3 de sus miembros. 
Entonces, conforme a la propuesta en consenso, se requerirán solo dos votos para 
proceder a la citación del Secretario Ejecutivo.
Aunque suscribió la indicación 102.7, N°1, espera que la fórmula de 
consenso no sea utilizada como una herramienta de entorpecimiento del trabajo de 
Inteligencia.
El 
diputado 
Francisco 
Undurraga 
reflexionó 
sobre 
la 
fragmentación política actual y el poder de las mayorías. Si los integrantes de la 
Comisión de Control en su mayoría no quieren citar al Secretario Ejecutivo, 
entonces deben cumplir con el deber legal de asistir a la sesión para impedir que, 
eventualmente, se apruebe su comparecencia por 2 integrantes.
El diputado Brito consultó cómo operará la sanción por 
incomparecencia del Secretario Ejecutivo en el evento que esta se justifique en el 
hecho de no haberse reunido en forma previa con el Comité de Inteligencia de 
Estado.
El señor Pablo Celedón González (asesor legislativo de la 
bancada Renovación Nacional), explicó que la reunión previa con el Comité busca 
que el Secretario Ejecutivo tenga una instancia oficial para recabar la información 
que deberá exponer conforme a la citación.
Respecto a la sanción por incomparecencia, ilustró sobre las 
deficiencias del artículo 10 de la ley N°18.918 e hizo presente que el Congreso 
Nacional está despachando un proyecto de ley que establece un procedimiento
--- PÁGINA 12 ---
12
sancionatorio que contempla, entre otras cosas, una instancia para que la autoridad 
haga sus descargos.
El señor Cordero (Subsecretario del Interior) aclaró que la sanción 
es por falta de comparecencia, eso es lo que reprocha la regla, no la falta de 
respuesta. La manera de moderar la situación es indicar que, dada la inmediatez de 
la citación, no fue posible la reunión con el Comité.
Votación
- Sometida a votación la indicación 102.7, N°1, fue aprobada por 
la unanimidad de los congresistas presentes (11/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Sergio Bobadilla (por Álvaro Carter), Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka 
Ñanco y Carmen Hertz.
***Las indicaciones 102, 102.2 y la propuesta contenida en el 
numeral 19), letra b), del Senado se dieron reglamentariamente por rechazadas 
al ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***La indicación 102.6, N°2, fue retirada por sus autoras en sesión 
112ª.
***
Artículo 37, inciso quinto nuevo
Indicación 102.7, N°2, de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz, y de los diputados Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, Sergio Bobadilla para incorporar un inciso quinto del 
siguiente tenor:
“La falta de comparecencia del Secretario Ejecutivo de Inteligencia 
será sancionada de conformidad con lo señalado en el artículo 10 de la ley N° 
18.918 y certificada por el Secretario General de la Cámara de Diputados, quien 
remitirá copia de dicha certificación al Ministro encargado del Gobierno Interior.”
Indicación 102.4 del diputado Stephan Schubert, para incorporar 
un inciso quinto nuevo del siguiente tenor:
“Quienes estando obligados a concurrir a una citación de la 
Comisión Especial en virtud de este artículo no lo hicieren, incurrirán en falta grave 
al principio de probidad administrativa.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Votación
- Sometida a votación la indicación 102.7, N°2, fue aprobada por 
la unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las 
diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***La indicación 102.4 se dio reglamentariamente por rechazada 
al ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 37, nuevo inciso
Indicación 102.3, del diputado Schubert, para incorporar el 
siguiente literal d) nuevo:
“d) Incorpórase el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Asimismo, la Comisión Especial podrá citar, por las dos terceras 
partes de sus miembros en ejercicio, a funcionarios de los organismos y servicios 
de inteligencia para que den cuenta detallada de las actividades específicas de 
inteligencia y contrainteligencia que ejecutan.”.
Discusión particular
El señor Cordero (Subsecretario) hizo ver que el contenido y 
redacción de la indicación en análisis desnaturaliza completamente el Sistema de 
Inteligencia y, en particular, su sistema de control. El Ejecutivo recomienda 
rechazarla.
Votación
- Sometida a votación la indicación 102.3, fue rechazada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (10/0/0). Votaron en contra los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Francisco Undurraga y las 
diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 14 ---
14
Artículo 37, inciso final
El texto vigente del inciso final del artículo 37 de la ley N°19.974 
dispone lo siguiente:
Artículo 37, inciso final.- Los informes y antecedentes a que se 
refieren los incisos precedentes serán conocidos por esa Comisión en sesiones que 
tendrán el carácter de secretas.
Indicación 102.5 del diputado Stephan Schubert, para 
reemplazar el inciso final del artículo 37 por el siguiente:
“Los informes, declaraciones, testimonios y antecedentes a que se 
refieren los incisos precedentes serán conocidos por esa Comisión en sesiones que 
tendrán el carácter de secretas por el plazo de 50 años.”.
Indicación 102.7, N°3, de las diputadas Camila Flores 
(presidenta) y Carmen Hertz, y de los diputados Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga, Sergio Bobadilla para reemplazar el inciso final del artículo 
37 por el siguiente:
“Las sesiones de la Comisión Especial serán siempre secretas. 
Cualquier transgresión del deber de secreto por parte de sus integrantes será 
sancionada en la forma dispuesta por el artículo 43, número 7, sin perjuicio de las 
penas que correspondan a otros funcionarios públicos que revelen testimonios o 
antecedentes que conocieren en las sesiones de la referida Comisión Especial.”.
Discusión particular
El señor Celedón (asesor legislativo de la bancada Renovación 
Nacional) hizo ver que la actual redacción ha generado algunas dudas sobre si solo 
son secretas las sesiones en que se conozcan los informes y antecedentes a que 
se refiere el artículo 37 o si todas las sesiones de esta instancia de control 
parlamentario tienen ese carácter, cuestión que queda despajada de manera 
definitiva con la redacción que propone la indicación 102.7, N°3.
Además, la idea es establecer un tipo penal especial para quienes 
participen en ella, especialmente aplicable a los congresistas que la integran 
relevando el deber de secreto, en consideración al aumento de las atribuciones de 
la Comisión. Clarificó que aún no se ha acordado en la mesa técnica este nuevo 
tipo penal y es por eso que se ha referido a un numeral 7 del artículo 43, en 
circunstancias que en la propuesta actual sólo llega al número 6, con la intención 
de completarlo después. Relevó su importancia, ya que la pena por el delito de
--- PÁGINA 15 ---
15
violación de secreto en general es muy baja y es proporcional a la transgresión que 
se busca sancionar.
Votación
- Sometida a votación la indicación 102.7, N°3, fue aprobada por 
la unanimidad de los congresistas presentes (11/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco 
Undurraga y las diputadas Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen 
Hertz.
***La indicación 102.5 se dio reglamentariamente por rechazada 
al ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 37 bis
El texto aprobado por el Senado dispone lo siguiente:
20) Agrégase el siguiente artículo 37 bis, nuevo:
“Artículo 37 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 
precedente, el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia deberá informar 
semestralmente en sesión secreta a las comisiones unidas de Defensa Nacional y 
Seguridad Pública del Senado, sobre el cumplimiento de la Estrategia Nacional de 
Inteligencia.”.
Indicación 103 del Ejecutivo (2024), para suprimir el numeral 20.
Votación
- Sometido a votación el numeral 20) del texto aprobado por el 
Senado, para agregar un artículo 37 bis, fue rechazado por la unanimidad de 
los congresistas presentes (11/0/0). Votaron en contra los diputados Johannes 
Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, 
Enrique Lee, Cristhian Moreira, Luis Sánchez, Francisco Undurraga y las diputadas 
Camila Flores (presidenta), Ericka Ñanco y Carmen Hertz.
***
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Francisco Undurraga, en consideración a lo debatido 
y aprobado en relación con el artículo 37, propuso que la mesa técnica estudie la 
posibilidad de generar un eventual control de Contrainteligencia respecto de los 
congresistas integrantes de la Comisión de Control de Inteligencia del Estado.
El señor Cordero (Subsecretario del Interior) mostró disposición 
para analizar el punto y presentar eventualmente una propuesta al respecto.
El diputado Jouannet, aunque dijo compartir el espíritu de la 
propuesta, manifestó algunas aprensiones vinculadas con las garantías que 
establece la ley de Inteligencia para las personas de interés, que son investigadas 
en el marco de procedimiento judiciales y, en particular, previa autorización.
El diputado Kaiser expresó que todos quienes forman parte del 
Sistema de Inteligencia, de manera directa o indirecta, están sujetos a los controles 
de Contrainteligencia, no solo para mantenerlo vigilados o evitar actos de corrupción 
sino también para protegerlos de acciones de Inteligencia de terceros.
Sobre esa base, debiese incluirse tanto a los congresistas que 
integran la Comisión Especial de Control como a los jueces que otorgan las 
autorizaciones para las medidas intrusivas.
El señor Cordero (Subsecretario del Interior) manifestó que el 
asunto es delicado y requiere una discusión con ciertas reservas, por sus alcances, 
riesgos y eventual abuso que su uso indebido puede provocar.
Por último, adelantó que las próximas normas en discusión, que 
dicen relación con la clasificación de la información, el secreto y la reserva, 
requieren un debate muy profundo y técnico porque se trata de una regulación que 
hasta ahora el derecho chileno no ha tenido en este ámbito, razón por la que se 
intensificará el trabajo de la mesa técnica con el objeto de procurar una votación 
más expedita.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
--- PÁGINA 17 ---
17
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación4.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.02 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
4 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79105