======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17457&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:26:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 371ª
ACTA DE LA SESIÓN 64ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 5 DE MARZO DE 2024, DE 17.35 A 18.56 HORAS.
SUMA
Se inició el estudio del proyecto de ley, 
originado en moción de los diputados 
Jorge Guzmán, Francisco Undurraga, 
Henry Leal, Juan Antonio Coloma, 
Christian Matheson, José Miguel Castro, 
Diego Schalper, Hotuiti Teao, Roberto 
Arroyo y Enrique Lee, que modifica 
cuerpos legales que indica para permitir 
la homologación del servicio militar con 
la 
formación 
institucional 
de 
Carabineros (boletín N°15.870-02) en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario (A) el señor Carlos Cámara 
Oyarzo; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Roberto Arroyo Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Tomás De Rementería 
Venegas, Luis Sánchez Ossa, Andrés Jouannet Valderrama, Álvaro Carter 
Fernández, Enrique Lee Flores, las diputadas integrantes señoras Camila Flores 
Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión señor Francisco Undurraga Gazitúa.
Participaron también los diputados Jorge Guzmán Zepeda, en 
calidad de autor de la moción en tabla, Sergio Bobadilla Muñoz en reemplazo del 
diputado Cristhian Moreira Barros y Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 12/03/2024 14:13:59 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EA48503B3AD67374
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 62a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 63a se puso a disposición de los diputados y 
diputadas integrantes de la Comisión.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio Nº1992-371, de 4 de marzo 2024, del S.E. el Presidente 
de la República, mediante el cual hace presente la urgencia "Simple", para el 
despacho del proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del 
Estado". BOLETÍN N°12.234-02(S).
- A sus antecedentes.
2. Oficio 181/2024, de 26 de enero de 2024, de la Ministra del 
Trabajo, mediante el cual, en cumplimiento de lo indicado en la ley de Presupuestos 
del año 2023, asociado a la Glosa 03 de la Partida 15 "Ministerio del Trabajo y 
Previsión Social", que indica que "trimestralmente se deberá informar la ocurrencia 
de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el cumplimiento del o los 
protocolos de respaldo", adjunta la información que cada servicio dependiente ha 
reportado para el período comprendido entre octubre y diciembre del año 2023.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio 182/2024, de 26 de enero de 2024, de la Ministra del 
Trabajo y Previsión Social, por el cual, en cumplimiento de lo ordenado en la glosa 
03 de la Partida 15 "Ministerio del Trabajo y Previsión Social" de la ley N°21.640, de 
Presupuestos del sector público correspondiente al año 2024, remite información 
acerca de los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad 
de los Servicios Dependientes de esta cartera de Estado. De la misma manera, se 
comunican los protocolos internos de respaldo de información de los computadores.
- Se tomó conocimiento.
4. Oficio N°2720, de 29 de enero de 2024, del Ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, por el cual, en virtud de lo ordenado en la glosa 
05 de la Partida 19 de la ley N°21.516, de Presupuestos del Sector Público 
correspondiente al año 2023, remite informe correspondiente al segundo semestre 
de 2023 acerca de todos los planes, políticas y acciones destinados a fortalecer la 
ciberseguridad.
- Se tomó conocimiento.
5. Oficio N°6855/1120, de 15 de enero 2024, en respuesta a oficio 
N°140, por medio del cual se solicitó informar acerca de las condiciones de 
seguridad del cerco perimetral del aeropuerto de Chacalluta de Arica y la posibilidad
--- PÁGINA 3 ---
3
de riesgo que pueda ser traspasado por migrantes ilegales. Al respecto, se remite 
antecedente elaborado por la Dirección de Aeronáutica Civil. En atención a que se 
trata de materia reservada, y en virtud del artículo 9° de la ley orgánica constitucional 
del Congreso Nacional, la documentación referida, en su caso, será proporcionada 
a la Comisión en comisión secreta para estos efectos se celebre. Respuesta Oficio 
N°: 140/2/2023
- Se tomó conocimiento.
6. Nota por vía de correo electrónico del Sargento 2° JOSE 
ORTEGA DIAZ, funcionario del Ejército, quien solicita ser recibido por la Comisión 
de Defensa, para exponer la situación que lo afecta. Señala que el 31 de enero 2024 
pasará a retiro, con 19 años, 10 meses y 23 días de servicio, sin derecho a pensión 
ni salud por haber denunciado hechos de corrupción, en cuya investigación 
inventaron un montaje para sancionarlo. Adjunta link a reportaje de TVN del 3 de 
diciembre de 2023.
Enlace: 
https://www.24horas.cl/programas/cronicas-del-
domingo/cronicas-del-domingosargento-fue-expulsado-del-ejercito
- Se tomó conocimiento.
7. Invitación del Senador Kenneth Pugh Olavarría, Presidente de la 
Comisión de Defensa Nacional del Senado, y Johanna Kotkajärvi, Embajadora de 
Finlandia en Chile, al Seminario Técnico "Innovación en Defensa, aporte al 
desarrollo social y económico de la Nación”: El caso de Finlandia: Fronteras Físicas 
y Digitales.
La actividad se llevará a cabo el viernes 15 de marzo de 2024, de 
11:00 a 13:00 horas, en el salón Los Presidentes del Senado, ubicado en Morandé 
441, Santiago. Se solicita confirmar su asistencia al correo electrónico: 
kpugh@senado.cl.
- Se tuvo presente.
8. Correo de 21 de febrero, del diputado Andrés Jouannet, el cual 
indica que: "En horas de la tarde del día 21 de febrero de 2024, se ha hecho pública 
la información respecto del posible secuestro del teniente (r) del Ejército de 
Venezuela, don Ronald Ojeda Moreno; hechos denunciados al Ministerio Público 
por parte de su familia. El exmilitar es residente en Chile en calidad de asilado 
político. Según se ha dado a conocer, en la madrugada de este miércoles, 4 
hombres -con acento extranjero- que se hicieron pasar por funcionarios de la Policía 
de Investigaciones de Chile, equipados con cascos balísticos y chalecos antibalas, 
ingresaron al domicilio del teniente, ubicado en la comuna de Independencia y lo 
sacaron contra su voluntad; luego desaparecieron en un vehículo sin que hasta 
ahora se conozca su paradero. Cercanos al exmilitar indican que los presuntos 
secuestradores serían funcionarios activos de la “Dirección General de 
Contrainteligencia Militar” del Gobierno de Venezuela. De confirmarse lo anterior, 
significaría que se estarían desarrollando operaciones de contrainteligencia en Chile
--- PÁGINA 4 ---
4
por parte de fuerzas armadas extranjeras, lo cual constituye una gravísima violación 
a la soberanía nacional.
Petición: Solicita al presidente de la Comisión legislativa de Defensa 
Nacional de la Cámara de Diputadas y Diputados, que tenga a bien citar en forma 
urgente a la señora Maya Alejandra Fernández Allende, Ministra de Defensa 
Nacional, para que informe a esta Honorable Corporación sobre los hechos ya 
señalados".
- Se tuvo presente.
9. Oficio N°6855/277de fecha 26 de febrero 2024 del Ministerio de 
Defensa Nacional, el cual informa las excusas de los Comandantes en Jefe de las 
FFAA y sus Auditores Generales a la presente sesión, a la que estaban invitados 
para exponer su opinión acerca del proyecto N°15.494-02, debido a que 
institucionalmente ya han emitido opinión respecto de las reglas de uso de la fuerza 
en sesión de las Comisiones Unidas de Constitución y Seguridad Ciudadana 
celebrada el 26 de julio de 2023.
- Se tuvo presente.
10. Revista "De la Marina", enviada por el Presidente de la 
Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío Sergio Gómez, recibida de manera 
impresa, la cual puede ser visitada en la página www.revistamarina.cl.
- Se tuvo presente.
11. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del del 26 de febrero al 4 de marzo de 2024.
- Se tomó conocimiento.
12. Comunicación de la Bancada Unión Demócrata Independiente, 
que informa que el diputado Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al diputado 
Cristhian Moreira Barros, durante esta sesión.
- Se tuvo presente.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Undurraga (presidente), en relación con la renovación 
de la urgencia del proyecto de ley que fortalece y moderniza el sistema de 
inteligencia del Estado, boletín N°12.234-02(S), teniendo presente que lleva casi 4 
años radicado en la Comisión, manifestó su voluntad de retomar su tramitación, una 
vez que el Ejecutivo presente nuevas indicaciones que tiene comprometidas, y 
despacharlo a la Sala en el menor tiempo posible.
Lo anterior es coincidente y va en línea de lo que muchos de 
quienes integran la Comisión han expresado en orden a la necesidad de fortalecer
--- PÁGINA 5 ---
5
de manera urgente el sistema de inteligencia de nuestro país, especialmente 
después de lo ocurrido respecto al secuestro del ex oficial venezolano en territorio 
nacional.
Teniendo en consideración, además, la alta probabilidad de que se 
constituya una Comisión Mixta en su tramitación, en atención a las legítimas 
diferencias y enfoques que existen respecto a la materia, resulta del todo 
procedente y necesario avanzar en su discusión para que se resuelva en votación.
Las diputadas y diputados presentes entregaron su opinión 
coincidiendo en su urgencia y en la necesidad de agilizar el proceso legislativo para 
determinar soberanamente cuál es en definitiva el sistema de inteligencia más 
apropiado para Chile.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Inicio del estudio del proyecto de ley, originado en moción de 
los diputados Jorge Guzmán, Francisco Undurraga, Henry 
Leal, Juan Antonio Coloma, Christian Matheson, José Miguel 
Castro, Diego Schalper, Hotuiti Teao, Roberto Arroyo y Enrique 
Lee, que modifica cuerpos legales que indica para permitir la 
homologación 
del 
servicio 
militar 
con 
la 
formación 
institucional de Carabineros (boletín N°15.870-02), en primer 
trámite constitucional y primero reglamentario.
El diputado Jorge Guzmán, en calidad de autor de la moción, 
basándose en una presentación, expuso sus fundamentos.
Manifestó que la moción es un esfuerzo más para contribuir en 
mitigar la crisis de seguridad que esta enfrentando el país.
Su idea matriz consiste en permitir que el tiempo en que un 
conscripto realiza el servicio militar pueda ser homologado como parte del curso de 
formación para ingresar a la planta de Carabineros de Chile.
Entre sus antecedentes de hecho destacó los siguientes:
1. Formación de Carabineros de Chile. La Escuela de Formación de 
Carabineros de Chile, ESFOCAR, forma a los futuros Carabineros de Chile con una 
duración de 2 años en las siguientes áreas de formación: ética, derechos humanos, 
uso de la fuerza, entre otros. Tras la formación, los estudiantes se convierten en 
Carabineros y son asignados a unidades policiales. Relevó la reforma reciente que 
amplió su duración a 2 años, con la obtención de un título profesional.
--- PÁGINA 6 ---
6
2. Formación del servicio militar. La duración del Servicio Militar en 
el Ejército y Fuerza Aérea es de 1 año, extensible hasta 14 meses, y en la Armada 
hasta 2 años.
La propuesta legislativa consiste en que se permita a los jóvenes 
que completen el servicio militar continuar su formación en ESFOCAR por un año 
adicional, con el fin de utilizar el servicio militar como base para la formación de 
futuros Carabineros, brindando oportunidades de desarrollo profesional y 
contribuyendo a la seguridad y bienestar de la sociedad.
En cuanto a su contenido principal, el proyecto de ley modifica el 
decreto ley Nº2.306, de 1978, sobre reclutamiento y movilización de las Fuerzas 
Armadas, y la ley N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros, de manera de 
establecer que el servicio militar podrá ser considerado como parte del plan de 
formación policial para el ingreso a la planta de Carabineros de Chile, de 
conformidad con las normas de homologación establecidas en el reglamento que se 
dicte al efecto.
Solicitó oficiar al Ministerio de Defensa solicitando las mallas 
curriculares de las Fuerzas Armadas del Servicio Militar e invitar a la discusión a la 
Ministra de Defensa Nacional o quien designe; a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública o quien designe; por intermedio de ésta última, al Auditor General de 
Carabineros de Chile; y a un representante de la fundación Athena Lab.
El diputado Jouannet, si bien se manifestó a favor de la iniciativa, 
planteó una inquietud relativa a si existe la capacidad de espacio físico para formar 
más Carabineros.
En conversación con el General Yáñez tomó conocimiento que en 
la última convocatoria postularon aproximadamente 12.000 jóvenes a la Institución, 
pero se están formando alrededor de 1.700 porque no tienen lugar para más, están 
al límite de la capacidad. Incluso tienen recursos para contratar más docentes.
El año antepasado egresaron 800 carabineros y se fueron a retiro 
1.500. Este año van a egresar alrededor de 1.500, pero van a egresar cerca de 
2.300.
Esta moción ayuda en ese sentido, puesto que efectivamente faltan 
carabineros en las calles.
Respecto al tema de los espacios para formarlos se necesita una 
decisión política del Gobierno.
Una segunda derivada es cuánto se les paga a los carabineros. Un 
joven que está en la Escuela recibe una mensualidad cercana a los $70.000.-. 
Muchos de ellos tienen hijos. Esa cantidad de dinero no es suficiente para incentivar 
a nadie. Manifestó que conversó con el Ministro de Hacienda, incluso presentó una 
indicación en la Ley de Presupuestos, pero le pidieron retirarla con el compromiso 
de alcanzar una mejora económica.
--- PÁGINA 7 ---
7
Esta moción es un avance, pero simultáneamente se requiere 
solicitar al Gobierno medidas concretas para estimular a buenos jóvenes a elegir 
esta carrera y la construcción de más escuelas de formación. Es un tema de 
voluntad y recursos.
Recordó, además, la reunión con el embajador de Alemania, 
instancia en la que se les dijo que Chile tiene un déficit del 40%, según la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, OCDE.
El diputado Bobadilla valoró la iniciativa en cuanto contribuye a 
fortalecer la Institución y generar las condiciones para que más jóvenes ingresen.
Para complementar la alocución anterior, hizo ver que hay 
situaciones que desincentivan la carrera e incluso fuerzan a algunos a tomar la 
decisión de abandonarla. Específicamente se refirió a los criterios de las 
destinaciones, donde hay casos de matrimonios de carabineros en que los destinan 
a lugares distintos o los cambian de ciudad sin considerar el trabajo de la esposa o 
la educación de los hijos, que además trae aparejado un desmedro económico.
Teniendo presente lo anterior, también se deben generar las 
condiciones para fomentar el ámbito familiar al interior de Institución.
El diputado Carter señaló que la moción está bien intencionada, 
pero todos los problemas se solucionarían si los sueldos fuesen más altos.
Actualmente no hay incentivos asociados a ser carabinero, en lo 
relacionado con la remuneración, el maltrato de la ciudadanía y la opinión pública, 
las consecuencias asociadas a usar el arma de servicio, las instalaciones, entre 
otras.
La Comisión debiese exigir al Ministro de Hacienda redestinar los 
recursos asociados a malos programas de Gobierno a aumentar sustancialmente 
los sueldos de los carabineros y mejorar sus condiciones laborales.
El diputado Lee, en calidad de mocionante, observó que la moción 
en análisis no se ha planteado como una solución al problema de seguridad que 
enfrenta el país, puesto que existe consciencia de su dimensión, complejidad y 
gravedad.
El proyecto de ley propone un elemento facultativo, tanto para el 
conscripto que realiza el servicio militar como del sistema y sus requisitos de 
selección, que se antepone a un escenario de seguridad peor que el actual, en tanto 
entrega una fórmula para obtener más contingente de carabineros.
Hizo un reconocimiento a Carabineros, por la voluntad y humildad 
para aceptar esta línea alternativa, que no mejora la condición actual de los 
carabineros, pero que ayuda en un problema que nos aqueja como sociedad.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado Becker, desde su experiencia militar, señaló que si bien 
cuando se forma a un soldado no se forma un carabinero, sin duda esa formación 
es una buena materia prima para pasar a una segunda en etapa en la Institución.
Previno sobre la necesidad de buscar la manera de que, sin dañar la 
malla curricular militar se pueda entregar una formación inicial que permita al soldado 
optar eventualmente por la continuidad de una carrera en carabineros, teniendo en 
consideración que dar la vida por la patria si fuese necesario no es solo un trabajo, sino 
una vocación. Sugirió también invitar al Ejército a la discusión general.
Respecto al número de carabineros, manifestó que de todas 
maneras hay que determinar una cifra de la cantidad que el país efectivamente 
requiere, para que la Institución sea manejable y pueda desarrollar de buena forma 
su actividad.
Valoró la iniciativa esperando que sea prontamente ley de la 
República.
El diputado Arroyo, en su calidad de mocionante, manifestó que no 
hay dudas respecto a la crisis de seguridad que Chile enfrenta y que requiere una 
mayor dotación de carabineros para hacerle frente.
Explicó que la idea de la moción surge porque muchos conscriptos, 
al terminar su formación militar, optaban por ingresar a alguna de las ramas de las 
Fuerzas Armadas o a Carabineros.
El diputado Undurraga (presidente), en calidad de mocionante, 
explicó que la moción genera un doble efecto virtuoso. Por un lado, entrega al 
conscripto la posibilidad de proseguir su carrera en el Ejercito o en Carabineros y, 
por otro, es una fórmula para aumentar el número de conscriptos, fundamental para 
la reserva del país.
Respecto a la aprensión de la falta de espacio de carabineros, 
manifestó que precisamente esta iniciativa permitirá la liberación de espacio, puesto 
que avanza en la formación de los aspirantes.
En cuanto a la compatibilidad de las mallas curriculares, sugirió 
invitar a la discusión a Carabineros, al Ejército y a la Dirección General de 
Movilización Nacional.
El diputado Jouannet acotó que es importante discutir la posibilidad 
de que los conscriptos reciban un estipendio por el servicio al país que están 
realizando, teniendo en consideración que en un alto porcentaje es precisamente el 
sector más precario del país el que se ve en la obligación ineludible de hacerlo.
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado Sánchez coincidió en la necesidad de aumentar la 
dotación de Carabineros y de conversar con el Ejecutivo para que lleve a cabo 
medidas que permitan mejorar sus sueldos y para la construcción de más escuelas 
de formación.
Sugirió invitar a los altos mandos de las Fuerzas Armadas para 
analizar la situación actual del servicio militar, lo que permitirá a la Comisión tener 
una mirada más clara y completa sobre la viabilidad de la moción. En su opinión, es 
muy bajo el provecho que saca del servicio militar, que para muchas personas es 
una opción real y una herramienta fundamental para alcanzar una carrera y mejores 
condiciones de vida. Hay que encontrar una forma de fortalecer esta vía y darle un 
nuevo impulso.
El diputado Brito valoró la presentación del proyecto de ley y la 
perspectiva de política pública que le ha dado su autor, ya que es del todo pertinente 
pensar en qué manera se puede desarrollar de mejor forma la institución policial.
Esto también puede significar una mejora para el servicio militar, ya 
que la mayoría de los conscriptos son gente humilde que busca especialización y 
mejores oportunidades de vida.
De todas maneras, antes de comprometer su apoyo a la iniciativa, 
consideró prudente y necesario escuchar primero a las instituciones involucradas, 
que son las que desarrollan el esfuerzo cotidiano en resguardo del país, y al 
Ejecutivo, que es quien las conduce.
El diputado De Rementería destacó dos aspectos de la moción. Por 
una parte, podría implicar un aumento de la conscripción del servicio militar y, por 
otra, ayudar en el déficit de carabineros actual.
El diputado Guzmán, en palabras finales, agradeció a la Comisión la 
recepción positiva de la iniciativa. Aclaró que precisamente fue radicado en este 
espacio y no en la Comisión de Seguridad Ciudadana porque, tal como su nombre lo 
indica y fue bien interpretado por los integrantes, busca fortalecer las normas de 
reclutamiento y movilización generando un incentivo adicional para las personas que 
hacen el servicio militar, a través de la carrera de carabineros. La formación de un 
conscripto implica la entrega de ciertos valores y habilidades técnicas y físicas 
básicas que pueden servir, sin duda, como base en la formación de un carabinero.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional y a la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública para que trasmitan, a nombre de la Comisión, un
--- PÁGINA 10 ---
10
mensaje de reconocimiento, gratitud y aprecio a las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad por la labor ejemplar que han desarrollado ante los devastadores 
incendios y sus consecuencias, realizando cientos de patrullajes para proteger a los 
vecinos y avanzar en la reconstrucción. Especial mención merece la Fuerza Aérea 
de Chile por su lucha directa contra los incendios.
2. Oficiar a la Ministra de Defensa para que haga llegar un mensaje 
de felicitaciones a la Fuerza Aérea de Chile con ocasión del inicio del Mes del Aire 
y el Espacio 2024 y su próximo 93° Aniversario, en reconocimiento a la destacada 
labor que la institución desempeña en el ámbito aeronáutico y espacial, 
contribuyendo al progreso y la seguridad del país.
3. Fijar el día martes 26 de marzo próximo como plazo para que las 
y los integrantes de la Comisión envíen a la Secretaría la propuesta de invitados 
para efectos de su calendarización en el estudio del proyecto de ley que modifica 
cuerpos legales que indica para permitir la homologación del servicio militar con la 
formación institucional de Carabineros, boletín N°15.870-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.56 horas.
CARLOS CÁMARA OYARZO 
Abogado Secretario (A) de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77114