======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12784&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:25:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 81ª, ORDINARIA,  
EN JUEVES 30 DE MAYO DE 2024, DE 17.35 A 18.32 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, originado en mensaje, 
que fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín N°12234-
02, con urgencia calificada de suma.
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, 
Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, Cristhian Moreira Barros, Luis 
Sánchez Ossa, y las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto, Ericka 
Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente de la Comisión señor Francisco 
Undurraga Gazitúa.
En reemplazo del diputado Andrés Jouannet Valderrama y de la 
diputada Carmen Hertz Cádiz, actuaron la diputada Erika Olivera de la Fuente y el 
diputado Matías Ramírez Pascal, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión el Subsecretario 
del Interior, Manuel Monsalve Benavides, acompañado de los asesores Ana Lya 
Uriarte Rodríguez, Lesly Covarrubias y Alejandro Urquízar.
Asimismo, estuvieron presentes los expertos académicos David 
Hardy Videla y Jorge Gatica Bórquez, y la experta del Área de Asesoría Técnica 
Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica Barrios 
Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 04/06/2024 14:11:31 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9D1217B48EFE0590
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 79a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 80ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Número 999 de la "Revista de Marina", período marzo-abril de 
2024, enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío 
Rafael Letelier, recibida de manera impresa, la cual puede ser visitada en la página 
www.revistamarina.cl.
- Se tomó conocimiento.
2.- Nota del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde 
Social, Acción Humanista e Independientes, mediante el cual informa que la 
diputada Carmen Hertz Cádiz será reemplazada por el diputado Matías Ramírez 
Pascal.
- Se tuvo presente.
3.- Nota del Comité Demócratas, Amarillos e Independientes, 
mediante el cual informa que el diputado Andrés Jouannet Valderrama será 
reemplazado por la diputada Erika Olivera de la Fuente.
- Se tuvo presente.
4.- Nueva comunicación de la Agrupación Nacional de Empleados 
Fiscales, en relación con el documento leído en la mañana, sobre incentivo al retiro 
de los funcionarios civiles de los hospitales pertenecientes a las Fuerzas Armadas, 
por la que pide que la Comisión apoye la solicitud que está haciendo la ANEF en 
conjunto con los funcionarios pertenecientes a los Hospital institucionales afiliados 
a su confederación respecto al Incentivo al Retiro. Lo anterior, con el fin de que este 
Incentivo logrado por la ANEF, en el marco de la negociación de la mesa del sector 
público, sea también incluido en su retiro.
Añade que la ANEF logró ampliar la cobertura de este beneficio 
hasta diciembre de 2025 y por segunda vez a quienes tienen más de 70 años, razón 
por la cual los trabajadores civiles de los Hospitales institucionales se sienten 
discriminados.
Concretamente, pide a la Comisión que requiera de las autoridades 
pertinente la urgencia necesaria para obtener este beneficio, con el objeto de 
homologar este Incentivo de que gozan los restantes trabajadores públicos.
- Se tuvo presente y adoptó acuerdo que se consigna en acápite 
final.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, con urgencia calificada de suma.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***La enmienda 9.2 fue formulada al inicio de la presente sesión y 
la enmienda 9.3 durante su desarrollo.
Artículo 4 – Numeral 2) – Indicación 6 – Indicación 7 – Indicación 9 – Indicación 
9.1
Artículo 4°.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en 
adelante el Sistema, es el conjunto de organismos de inteligencia, independientes 
entre sí, funcionalmente coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas 
de inteligencia y contrainteligencia, para asesorar al Presidente de la República y a 
los diversos niveles superiores de conducción del Estado, con el objetivo de 
proteger la soberanía nacional y preservar el orden constitucional, y que, además, 
formulan apreciaciones de inteligencia útiles para la consecución de los objetivos 
nacionales.
2) En el artículo 4°:
a) En el inciso primero:
i) Suprímese la expresión “independientes entre sí,”.
ii) Agrégase a continuación de “con el objetivo de” la locución 
“contribuir a”.
b) En el inciso segundo, agrégase a continuación de 
“respectivos mandos superiores” la expresión “o jefaturas”.
c) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Los datos obtenidos por los organismos integrantes del 
Sistema en el marco de sus labores de inteligencia no podrán ser cedidos, 
comunicados, transferidos ni transmitidos a organismos o instituciones no 
pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes
--- PÁGINA 4 ---
4
señalados podrán transferir o comunicar datos a organismos ajenos al Sistema 
cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus labores propias o cuando ello 
se enmarcare en el ámbito de la cooperación internacional.
Corresponderá a la Agencia Nacional de Inteligencia la 
conducción del Sistema y la sistematización de la información que generen los 
organismos que lo integran en el ámbito de la seguridad interior, con sujeción a las 
normas que regulan la dependencia de cada uno de ellos.”.
Indicación 6), del Ejecutivo (2024) para reemplazar su actual 
numeral 2), que ha pasado a ser numeral 6), por el siguiente:
“6) Modifícase el artículo 4° en el siguiente sentido:
a) Reemplázase su inciso primero por el siguiente: “El Sistema 
de Inteligencia del Estado, en adelante “el Sistema”, es el conjunto de organismos 
y servicios de inteligencia que, mediante su acción coordinada, elaboran inteligencia 
de Estado.”.
b) Introdúcese un inciso segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los incisos siguientes, del siguiente tenor:
“La Inteligencia de Estado tiene como destinatarios principales 
al Presidente de la República y a los Ministros de Estado. Los Delegados 
Presidenciales Regionales y otras autoridades del Estado podrán recibir Inteligencia 
de Estado según su pertinencia y de conformidad a lo dispuesto en esta ley.”.
c) Modifícase el actual inciso segundo, que ha pasado a ser 
inciso tercero, en el siguiente sentido:
i. Reemplázase la expresión “Los organismos integrantes del 
Sistema” por la expresión “Los organismos y servicios integrantes del Sistema, 
incluidos los colaboradores, y”.
ii. Intercálase, entre la expresión “mandos superiores” y la 
coma que le sigue, la expresión “o jefaturas”.
iii. Reemplázase la frase “y de cooperación mutuas que 
establecen esta ley y el ordenamiento jurídico” por la expresión “e inteligencia y la 
cooperación mutua, según lo dispuesto en esta ley, sus reglamentos y los 
instrumentos de planificación de Inteligencia de Estado que establece esta ley”.”.
Indicación 7 (ex 9-A), del diputado Leonidas Romero y los 
exdiputados Camilo Morán, Luis Pardo, Jaime Tohá e Ignacio Urrutia, para 
intercalar una letra b), nueva, pasando la actual letra b) a ser c), del siguiente tenor:
b) Incorpórase en el artículo 4° el siguiente inciso segundo, 
nuevo:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Existirá una Estrategia Nacional de Inteligencia, dictada por 
el Presidente de la República con una vigencia de ocho años, que podrá ser 
revisada y actualizada cada cuatro años. Esta Estrategia Nacional de Inteligencia 
será la orientación superior para elaborar la Planificación de la Inteligencia del 
Estado y los planes sectoriales de los organismos que componen el Sistema. La 
planificación de la Inteligencia del Estado tendrá una vigencia bianual y establecerá 
los lineamientos para que los organismos que conforman el Sistema de Inteligencia 
del Estado, establecido en el artículo 5º, alcancen los objetivos determinados por la 
Estrategia Nacional de Inteligencia.”.
Indicación 9 (ex 10), de los diputados Álvaro Carter, Jorge 
Brito y Leonidas Romero; las exdiputadas Loreto Carvajal y Maya Fernández, y 
exdiputados Gabriel Ascencio, Camilo Morán, Luis Pardo, José Pérez, 
Guillermo Teillier, Jaime Tohá y Osvaldo Urrutia, para reemplazar el inciso 
tercero agregado por el literal c) por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes señalados 
podrán transferir o comunicar datos a organismos ajenos al Sistema cuando ello 
fuere imprescindible para el éxito de sus labores propias o cuando ello se enmarcare 
en el ámbito de la cooperación internacional con la autorización expresa de los jefes 
superiores del servicio, previamente aprobadas por escrito por el respectivo 
ministerio conforme a la Estrategia Nacional de Inteligencia. Para efectos de esta 
ley, los jefes superiores del servicio de las Fuerzas Armadas corresponden a los 
Comandantes en Jefe de cada una de las instituciones.”.
Indicación 9.1, del diputado Kaiser, para sustituir el artículo 
4° por el siguiente:
“Artículo 4°.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en 
adelante el Sistema, es el conjunto de organismos de inteligencia, funcionalmente 
coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas de inteligencia y 
contrainteligencia para asesorar al Presidente de la República y los diversos niveles 
superiores de conducción del Estado, con el objeto de contribuir a proteger la 
soberanía nacional y preservar el orden constitucional y que, además, formulan 
apreciaciones de inteligencia útiles para la consecución de los objetivos nacionales.
Los organismos integrantes del Sistema, sin perjuicio de su 
dependencia y de sus deberes para con sus respectivos mandos superiores o 
jefaturas, deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de información y de 
cooperación mutuas que establecen esta ley y el ordenamiento jurídico.
La información e inteligencia producida por los organismos 
integrantes del Sistema, en el marco de sus labores de inteligencia, no podrán ser 
cedidos, comunicados, transferidos ni transmitidos a organismos o instituciones no 
pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio de lo anterior, los organismos antes 
señalados podrán transferir o comunicar información e inteligencia a organismos
--- PÁGINA 6 ---
6
ajenos al Sistema, cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus labores 
propias o cuando ellos se enmarque en el ámbito de la cooperación internacional.
Corresponderá a la Agencia Nacional de Inteligencia la 
conducción del sistema y la sistematización de la información que generen los 
organismos que lo integran, en el ámbito de la seguridad interior, con sujeción a las 
normas que regulan la dependencia de cada uno de ellos.”.
Indicación 9.2 de los diputados Carter y De Rementería 
para reemplazar el actual numeral 2), por el siguiente:
“Artículo 4°.- El Sistema de Inteligencia del Estado, en 
adelante el Sistema, es el conjunto de organismos y servicios de inteligencia, 
funcionalmente coordinados, que dirigen y ejecutan actividades específicas de 
inteligencia y contrainteligencia para asesorar al Presidente de la República y a los 
Ministros de Estado en el marco de sus competencias, con el objeto de contribuir a 
proteger la soberanía nacional, preservar el orden constitucional e identificar 
oportunidades para la consecución de los objetivos de la Política Nacional de 
Inteligencia.
Los organismos y servicios integrantes del Sistema, sin 
perjuicio de su dependencia administrativa y de sus deberes para con sus 
respectivos mandos superiores o jefaturas, deberán relacionarse entre sí mediante 
el intercambio de información e inteligencia y de cooperación mutua que establecen 
esta ley y el ordenamiento jurídico.
La información e inteligencia producida por los organismos y 
servicios que integran el Sistema, en el marco de sus labores de inteligencia y 
contrainteligencia, sólo podrán ser cedidas, comunicadas, transferidas o 
transmitidas a organismos y servicios pertenecientes a dicho Sistema. Sin perjuicio 
de lo anterior, estos organismos y servicios podrán previa autorización de su director 
o jefe respectivo, comunicar, transferir o transmitir información e inteligencia a 
organismos ajenos al Sistema, cuando ello fuere imprescindible para el éxito de sus 
labores propias, o cuando ellos se enmarque en el ámbito de la cooperación 
internacional.”.
Discusión particular
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, anunció que el Ejecutivo y el diputado Kaiser alcanzaron acuerdo sobre la 
descripción general del Sistema de Inteligencia contenido en el artículo 4.
En particular, se reconoce que las distintas agencias son 
organismos que deben operar funcionalmente coordinados, dejando en claro que 
ello no afecta su dependencia administrativa y respectivos deberes para con sus 
mandos superiores.
--- PÁGINA 7 ---
7
La propuesta conjunta no hace referencia a los roles 
específicos de cada agencia, incluida la Agencia Nacional de Inteligencia, ANI, 
entendiéndose que aquello se encuentra desarrollado más adelante en el proyecto 
de ley.
Votación
Indicación 9.2, del diputado Carter y De Rementería.
- Sometida a votación la indicación 9.2, que reemplaza el 
numeral 2) del texto aprobado por el Senado, fue aprobado por la unanimidad 
de los congresistas presentes (13-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga, Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás 
De Rementería, Matías Ramírez (por Carmen Hertz), Enrique Lee, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez, las diputadas Erika Olivera (por Andrés Jouannet), Camila 
Flores y Ericka Ñanco.
- Las indicaciones 6, 7, 9 y 9.1 se tuvieron reglamentariamente 
por rechazadas, por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
***
Indicación 9.3.
La diputada Camila Flores y los diputados Álvaro Carter, Miguel 
Ángel Becker y Roberto Arroyo formularon indicación para añadir en el artículo 4° 
contenido en la indicación 9.2, el siguiente inciso final:
“Corresponderá a la Agencia Nacional de Inteligencia la 
coordinación del Sistema y la sistematización de la información que generen los 
organismos que lo integran en el ámbito de la seguridad interior, con sujeción a las 
normas que regulan la dependencia de cada uno de ellos.”.
La diputada Camila Flores argumentó que resulta pertinente dejar 
zanjado en la norma que detalla la orgánica del Sistema el organismo a cargo de 
coordinarlo y sistematizar la información, y que a su parecer debiese ser la ANI.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
manifestó que el debate sobre la conducción del Sistema de Inteligencia del Estado 
es legítimo y no se niega a tenerlo, aunque previno que en la norma siguiente toca 
debatir quienes componen esta orgánica y sus roles.
Solicitó avanzar al siguiente artículo y manifestó plena disposición 
para alcanzar acuerdos, en la misma línea que se ha ido desarrollando la votación.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada Flores insistió en que resulta más apropiado y 
armónico explicitar quién conducirá el Sistema precisamente en la norma que 
aborda la sistematización de esta nueva orgánica, sin perjuicio del debate a que 
pueda dar lugar el artículo 5.
Solicitó proceder a su votación.
El Subsecretario Monsalve precisó que la disposición recién 
aprobada busca aportar lineamientos generales sobre el Sistema de Inteligencia del 
Estado y no definir su estructura orgánica, aspecto que si desarrolla el artículo 
siguiente.
El señor Jorge Gatica Bórquez, asesor experto, observó que la 
asignación o no de la conducción del Sistema de Inteligencia a la ANI es un debate 
de fondo, que dice relación con la concepción estructural del modelo.
Refrendó que el debate sobre este aspecto debiese darse en el 
siguiente artículo.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) invitó a los 
congresistas a reflexionar sobre las implicancias de la enmienda formulada, en tanto 
confiere la conducción del Sistema de Inteligencia de Estado a un organismo con 
atribuciones operativas, bajo el entendido que hay una disposición trasversal a 
fortalecer las atribuciones de la ANI precisamente en ese ámbito, y si aquello podría 
traducirse en la consagración de lo que se ha denominado “zar de la Inteligencia”, 
figura que concentraría un exceso de poder y respecto a la existe consenso de 
evitar.
Observó que el debate de fondo que la indicación 9.3 plantea es en 
definitiva la existencia o no de la Secretaría de Inteligencia.
La asesora Uriarte previno que la aprobación de la indicación 9.3 
es incompatible con la propuesta del Ejecutivo, en tanto asigna en el artículo 7 
septies la coordinación del Sistema al Secretario Ejecutivo.
El diputado Brito expresó su asentimiento con la idea de eliminar la 
figura del Secretario Ejecutivo y dejar la conducción del Sistema radicado en la ANI, 
pero sin conferirle agentes propios, es decir, que continúe realizando sus 
operaciones con policías en servicio, ya que existe una preocupación de su sector 
de que puedan mal utilizarse.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Subsecretario Monsalve, teniendo en consideración que el nudo 
crítico del debate se encuentra entre la figura del Secretario Ejecutivo y el Director 
de la ANI, propuso avanzar en el debate al siguiente artículo 5 solicitándose la 
votación separada del literal a) de la indicación 10, para que, en el evento de que 
existan las mayorías, se elimine del modelo el componente de la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado.
Otra alternativa, sobre la base de la buena disposición que ha 
habido para alcanzar acuerdos, mostró disposición para generar una instancia de 
diálogo prelegislativo que habilite la construcción de un consenso sobre la estructura 
orgánica del nuevo modelo de Inteligencia de Estado.
La diputada Flores insistió en que el artículo 4 define de manera 
gruesa la estructura del Sistema, que luego se va desagregando en el resto del 
articulado, por lo que no resulta azaroso incorporar la coordinación en esta norma.
Reiteró su solicitud de someter la enmienda a votación.
Votación
Indicación 9.3, de la diputada Flores y de los diputados Carter, 
Becker y Arroyo.
- Sometida a votación la indicación 9.3, que añade en el artículo 
4° contenido en la indicación 9.2 un inciso final, fue rechazada por no alcanzar 
el quórum necesario para su aprobación (6-2-4). Votaron a favor los diputados 
Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Cristhian Moreira, Luis 
Sánchez, y la diputada Camila Flores. Votaron en contra los diputados Tomás De 
Rementería y Matías Ramírez (por Carmen Hertz). Se abstuvieron los diputados 
Francisco Undurraga, Jorge Brito, y las diputadas Erika Olivera (por Andrés 
Jouannet) y Ericka Ñanco.
***
El Subsecretario Monsalve, previniendo las dificultades que 
se van a presentar en el debate de los artículos siguientes, reiteró su iniciativa para 
convocar una reunión de trabajo a fin de aunar esfuerzos para construir un 
acercamiento respecto a la estructura del nuevo Sistema de Inteligencia del Estado 
y, en particular, sobre quién detentará el rol de coordinación y conducción de este.
***La Comisión resolvió acoger la propuesta y suspender la 
discusión y votación particular por esta sesión. La reunión de trabajo quedó fijada 
para el lunes 03 de junio a las 11.00 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Modificar acuerdo adoptado en sesión anterior al tenor de la 
solicitud de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales contenida en el punto 4 
de la Cuenta.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en lo que no fueren de carácter 
reservado, constan en un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto 
en el inciso primero del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.32 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=77951