======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12631&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:24:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 95ª, ESPECIAL,  
EN LUNES 5 DE AGOSTO DE 2024, DE 15.01 A 16.50 HORAS.
SUMA
La Comisión continuó la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado, boletín N°12234-02.
- Artículos 10 bis, 10 ter, 11 y 12.
Presidió la sesión el diputado Francisco Undurraga Gazitúa en 
calidad de presidente accidental.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Andrés Jouannet Valderrama, Luis Sánchez 
Ossa, las diputadas integrantes señoras Camila Flores Oporto y Carmen Hertz 
Cádiz, y el ya mencionado presidente accidental de la Comisión diputado Francisco 
Undurraga Gazitúa.
En reemplazo del diputado Enrique Lee Flores actuó el diputado 
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Habiendo sido invitada, concurrió a la sesión la Coordinadora de la 
Asesoría Legislativa de la Subsecretaría del Interior, Ana Lya Uriarte Rodríguez, 
acompañada de la asesora Lesly Covarrubias Figueroa.
Asimismo, estuvo presente el asesor experto en materia de 
Inteligencia David Hardy Videla.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 93a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 94ª quedó a disposición de los congresistas.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 11/08/2024 18:03:20 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 778D133B2F03F74E
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°22721/2024, de 31 de julio de 2024, del Ministerio de 
Transporte y Telecomunicaciones, por el cual informa acerca de todos los planes, 
políticas y acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, correspondiente al 
primer semestre de 2024, en cumplimiento de lo ordenado en la Glosa Común 06 
de la Partida 19 de la ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público del año 
2024.
- Se tomó conocimiento.
2. Oficio N°6855/3394/1, de la Ministra de Defensa Nacional, de 2 
de agosto de 2024, por medio del cual informa sobre los avances en el proceso de 
restitución al Fisco de los terrenos de las Fuerzas Armadas en las regiones de Arica, 
Parinacota y Tarapacá. Al respecto, informa que la materia en comento está siendo 
abordada en una mesa de trabajo convocada por el Ministerio de Bienes 
Nacionales, de la cual forman parte el Ministerio de Defensa Nacional y las ramas 
de las Fuerzas Armadas. Respuesta al oficio N°172/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio N°6855/92/2, de la Ministra de Defensa Nacional, de 2 de 
agosto de 2024, por medio del cual, en respuesta al oficio N°175 de esta Comisión, 
de 9 de enero pasado, en el que se solicitaba que informe sobre la planificación de 
la conmemoración de los 100 años de la incorporación de Arica al territorio nacional, 
hecho ocurrido con ocasión de la Firma del Tratado de Paz y Amistad de 1929, 
adjunta oficio N°6800/S/2082, de 26 de julio de 2024, del Secretario General de la 
Armada, que señala que la Comandancia en Jefe de la IV Zona Naval no contempla 
a la fecha en su planificación actividades relacionadas con la conmemoración de los 
100 años de la incorporación de la ciudad de Arica al territorio nacional. Respuesta 
Oficio N°:175/2/2024
- Se tomó conocimiento.
4. Nota de la Jefa del Comité Social Cristiano e Independientes por 
medio de la cual informa que el diputado Enrique Lee Flores será reemplazado por 
el diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
- Se tuvo presente.
5. Nota del diputado Jorge Brito, quien informa que no podrá asistir 
a la sesión de hoy de la Comisión de Defensa Nacional por encontrarse presidiendo 
la Comisión de Pesca en el mismo horario.
- Se tuvo presente.
6. Pareo de la diputada Carmen Hertz con la diputada Camila Flores
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7. Pareo del diputado Cristhian Moreira con el diputado Tomás de 
Rementería.
- Se tuvo presente.
***Se deja constancia que ambos pareos fueron admitidos por la 
unanimidad de los congresistas presentes una vez iniciada la presente sesión.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, originado en mensaje, que fortalece y 
moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02.
Continuación de la discusión particular.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
Las enmiendas 46.4, 46.5 y 49.5 fueron presentadas en sesión 
anterior.
Las enmiendas 49.2, 49.3, 49.4 y 49.6 fueron presentadas durante 
el transcurso de la presente sesión.
Artículo 10 bis
Artículo 10 bis contenido en el numeral 26) de la Indicación 46 – Indicación 
46.4
Indicación 46. Del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 8, 
que ha pasado a ser numeral 26, por el siguiente:
“26) Reemplázase el artículo 10 por los siguientes artículos 10, 10 
bis y 10 ter, nuevos:
Artículo 10 bis.- Serán requisitos para ser nombrado Director o 
Subdirector:
a) Ser ciudadano chileno con derecho a sufragio.
b) Tener un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho 
semestres de duración, otorgado por una universidad o Instituto profesional de 
Educación Superior del Estado o reconocido por éste.
c) Contar con estudios especializados en Inteligencia o materias 
afines.
--- PÁGINA 4 ---
4
d) Poseer una experiencia profesional de al menos diez años en 
Inteligencia o materias afines.
e) No haber cesado en un cargo público como consecuencia de 
calificación deficiente, o por medida disciplinaria, salvo que hayan transcurrido más 
de diez años desde la fecha de expiración de funciones.
f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos 
públicos, ni haber sido condenado por crimen o simple delito.
Indicación 
46.4, 
de 
los 
diputados 
Francisco 
Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Cristian Moreira, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, Camila 
Flores y Ericka Ñanco, para:
1. Sustituir el literal a) por el siguiente:
“a) Tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los 
números 1° o 2° del artículo 10 de la Constitución Política de la República y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.”.
2. Modificar el literal d) en el siguiente sentido:
a) Reemplazar el vocablo “diez” por “cinco”
b) Suprimir la expresión “o materias afines”
- Sometidos a votación sin debate el artículo 10 bis contenido 
en el numeral 26) de la indicación 46 del Ejecutivo, conjuntamente con la 
indicación 46.4 recaída en él, fueron aprobados por la unanimidad de los 
congresistas presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet, y las 
diputadas Carmen Hertz y Camila Flores.
***
Artículo 10 ter
Artículo 10 ter contenido en el numeral 26) de la Indicación 46 – Indicaciones 
46.5 y 47
Indicación 46. Del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 8, 
que ha pasado a ser numeral 26, por el siguiente:
“26) Reemplázase el artículo 10 por los siguientes artículos 10, 10 
bis y 10 ter, nuevos:
--- PÁGINA 5 ---
5
Artículo 10 ter.- El Director o Subdirector cesará en el cargo por las 
siguientes causales:
a) Expiración, por el solo ministerio de la ley, del plazo por el cual 
fue designado.
b) Presentación de renuncia voluntaria.
c) Incapacidad física o psíquica para el desempeño del cargo. El 
Ministro encargado del gobierno interior deberá declarar, mediante resolución 
fundada, la concurrencia de esta causal.
d) Haber sido condenado por crimen o simple delito por sentencia 
firme o ejecutoriada.
e) Incumplimiento grave de sus funciones y deberes. Serán 
incumplimientos graves, entre otros, la contravención del deber de guardar secreto, 
el abuso o exceso en el ejercicio de las atribuciones o facultades que otorga esta 
ley y la infracción grave del principio de probidad administrativa.
El Director o Subdirector respecto del cual se verifique alguna de 
las causales contenidas en los literales a), b), c) y d) cesará automáticamente en su 
cargo.
El Director o Subdirector que incurra en alguna de las situaciones 
descritas en la letra e) de este artículo será destituido por el Presidente de la 
República, a requerimiento del Ministerio a cargo del gobierno interior.
El Director o Subdirector no podrá ser candidato a cargos de 
elección popular mientras ejerza sus funciones y hasta dos años después de que 
cese en sus funciones.”.”.
Indicación 
46.5, 
de 
los 
diputados 
Francisco 
Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Cristian Moreira, Jaime Sáez, y las diputadas Carmen Hertz, Camila 
Flores y Ericka Ñanco, para:
1. Reemplazar el literal e) por el siguiente:
“e) Infracción grave del principio de probidad administrativa.”
2. Reemplazar en el inciso final la expresión “dos” por “cuatro”
Indicación 47, del diputado Cristhian Moreira, para incorporar un 
nuevo numeral, posterior al numeral 8 actual que pasaría a ser numeral 26, del 
siguiente tenor:
“26 bis) Agrégase un artículo 10 quater del siguiente tenor:
“Artículo 10 quater.- El Director o Subdirector no podrá ser 
candidato a cargos de elección popular mientras ejerza sus funciones y hasta diez 
años después de que cese en sus funciones.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado Kaiser consultó si es en razón de la dependencia 
administrativa que se establece que el Ministro encargado del gobierno interior 
deberá declarar la concurrencia de la causal de incapacidad física o psíquica para 
el desempeño del cargo.
La señora Ana Lya Uriarte, coordinadora de la Asesoría Legislativa 
del Subsecretaría del Interior, respondió que es efectivo.
- Sometidos a votación el artículo 10 ter contenido en el 
numeral 26) de la indicación 46 del Ejecutivo, junto con la indicación 46.5 
recaída en él, fueron aprobados por la unanimidad de los congresistas 
presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados Francisco Undurraga (presidente), 
Roberto Arroyo, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet, y las diputadas Carmen Hertz 
y Camila Flores.
*** La indicación 47 del diputado Moreira se dio reglamentariamente 
por rechazada, al ser incompatible con lo recientemente aprobado.
***
Artículo 11
Artículo 11 – Artículo 11 contenido en el numeral 27) de la Indicación 48 – 
Indicación 46.5 y 47
El texto del artículo 11 de la ley N°19.972 vigente dispone lo 
siguiente:
“Artículo 11.- El Director no estará obligado a concurrir al 
llamamiento judicial y prestará declaración en la forma prevista en los incisos 
primero y segundo del artículo 192 del Código de Procedimiento Penal y 301 del 
Código Procesal Penal, según corresponda.”.
Indicación 48. Del Ejecutivo (2024), para agregar el siguiente 
numeral 27, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes:
“27) Reemplázase el artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11.- El Director y el Subdirector no estarán obligados a 
concurrir al llamamiento judicial en calidad de testigos y prestarán declaración en la 
forma prevista en los incisos primero y segundo del artículo 192 del Código de 
Procedimiento Penal y 301 del Código Procesal Penal, según corresponda.
--- PÁGINA 7 ---
7
Con todo, el Director y el Subdirector podrán abstenerse de declarar 
sobre hechos declarados secretos conforme a la presente ley, con arreglo a lo 
dispuesto en el artículo 303 del Código Procesal Penal.”.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser planteó que sería más apropiado que en el inciso 
segundo de la propuesta del Ejecutivo se elimine la palabra “presente”, a fin de no 
limitar la posibilidad que se otorga al director y subdirector de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil de abstenerse de declarar sobre hechos declarados secretos 
conforme a la ley, tanto de esta como de otras leyes, incluso posteriores.
La diputada Hertz indicó que en caso de leyes posteriores que 
declaren determinados hechos de carácter secreto, por técnica legislativa, las 
adecuaciones normativas se deben hacer en ese momento y no antes.
El diputado Kaiser hizo ver que en el Código de Justicia Militar hay 
normas que establecen el carácter de secreto a ciertos hechos, que quedarían 
excluidos en la redacción propuesta.
La asesora Uriarte explicó que la norma en cuestión regula el 
secreto para el llamamiento judicial para el ámbito de la Inteligencia. Una ley 
posterior debiese remitirse expresamente a esta ley y, tratándose de una anterior, 
habría que analizar preliminarmente su compatibilidad orgánica.
El diputado Kaiser insistió respecto a que, a través del Consejo de 
Inteligencia, es muy probable que tanto el director como el subdirector tomen 
conocimiento de materias que están cubiertas por el secreto que establece el 
Código de Justicia Militar, las que no quedarían salvaguardadas por el derecho a 
abstención.
El señor David Hardy Videla, asesor experto en materia de 
Inteligencia, manifestó que, de conformidad con su experiencia, no conoce ningún 
caso en que se haya citado a declarar al director de la Agencia Nacional de 
Inteligencia sobre hechos que no están enmarcados en la ley de Inteligencia.
Siempre los directores de la Agencia Nacional de Inteligencia han 
invocado esta norma, que la propuesta reproduce, para evitar declarar respecto a 
algún tema que sea clasificado como secreto.
El diputado Kaiser hizo ver que la propuesta incorpora un 
complemento a la norma vigente, ya que en el inciso segundo establece una 
excepción para el director y subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, 
que es la posibilidad de abstenerse de declarar sobre hechos declarados secretos 
conforme a la presente ley. Entonces, podría ocurrir que si no se amplía su derecho 
a abstención, manteniendo el vocablo “presente”, quedarían sujetos a lo 
establecido, por ejemplo, en el artículo 255 del Código de Justicia Militar, que 
señala: “Será castigado con la pena de presidio mayor en cualquiera de sus grados,
--- PÁGINA 8 ---
8
el que, sin alcanzar a cometer traición, divulgue en todo o parte, entregue o 
comunique a personas no autorizadas para ello, planos, mapas, documentos o 
escritos secretos que interesen a la defensa nacional o seguridad de la República; 
o comunique o divulgue datos o noticias extraídos de dichos planos, mapas, 
documentos o escritos; siempre que le hubieren sido confiados o de ellos hubiere 
tomado conocimiento por razón de su estado, profesión o de una misión 
gubernativa, o con motivo de las funciones que ejerza o haya ejercido 
anteriormente.”.
El diputado Sánchez, en la misma línea que el diputado Kaiser, 
expresó que, por el interés general de la Nación, la Comisión debiese consagrar 
este derecho de abstención de la manera más amplia posible, a fin de garantizar 
que tanto el director como el subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
no se encuentren legalmente obligados a declarar respecto a ningún hecho 
declarado de carácter secreto por la ley, sea por esta o cualquier otra.
La diputada Flores planteó que un eventual problema interpretativo 
de la norma puede resolverse aplicando el principio general del Derecho de 
especialidad de las normas, ya que la ley de Inteligencia primaría por sobre el 
Código de Justicia Militar u otras leyes, al ser de carácter especial y, por lo tanto, el 
derecho a abstención podría invocarse a esos casos.
La diputada Hertz concordó con lo señalado por la diputada Flores, 
en orden a que la norma particular rige por sobre la general, sumado a que los 
hechos declarados secretos por el referido Código están sancionados en su 
incumplimiento en la misma normativa y son válidos, casi en su totalidad, para la 
jurisdicción militar.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que en el Código de Justicia Militar se aborda el secreto desde la 
perspectiva de quienes están obligados a guardar secreto respecto a temas 
militares. El artículo 255 recién citado está contemplado para el fiscal, secretario y, 
en general, para los funcionarios que, llevando adelante determinados 
procedimientos hubiesen tomado conocimiento de hechos de carácter secreto, 
también respecto de quienes hayan violado el secreto y, en esa razón, están siendo 
procesados.
La propuesta de la indicación 48, en cambio, dice relación con 
cuestiones relativas al director y subdirector en razón de su cargo y que tienen el 
carácter de secreto.
El diputado Kaiser insistió respecto a que si la norma acota el 
derecho de abstención a los hechos declarados secretos conforme a la presente ley 
no puede invocarse dicha abstención respecto a hechos declarados secretos por 
otra ley.
***El diputado Kaiser solicitó votación separada del vocablo 
“presente”.
--- PÁGINA 9 ---
9
- Sometido a votación el artículo 11 contenido en el numeral 27) 
de la indicación 48 del Ejecutivo, con exclusión del vocablo “presente”, fue 
rechazado por no alcanzar el quórum para su aprobación, 4 votos a favor y 4 
votos en contra (4-4-0). Votaron a favor los diputados Roberto Arroyo, Miguel 
Ángel Becker, Johannes Kaiser y Luis Sánchez. Votaron en contra los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Andrés Jouannet, y las diputadas Carmen Hertz 
y Camila Flores.
- Sometidos a votación el artículo 11 en la forma señalada en el 
numeral 27) de la indicación 48 del Ejecutivo, fue aprobado por 5 votos a favor, 
1 en contra y 2 abstenciones (5-1-2). Votaron a favor los diputados Francisco 
Undurraga (presidente), Andrés Jouannet, Luis Sánchez, y las diputadas Carmen 
Hertz y Camila Flores. Votó en contra el diputado Roberto Arroyo. Se abstuvieron 
de votar los diputados Miguel Ángel Becker y Johannes Kaiser.
***
Artículo 12
Artículo 12 – numeral 9) – Artículo 12 contenido en el numeral 28) de la 
Indicación 49 – Indicaciones 49.1, 49.2, 49.3, 49.4, 49.5, 49.6, 50, 51, 53, 54, 55.
El artículo 12 contenido en la ley N°19.972, vigente, dispone lo 
siguiente:
“Artículo 12.- El Director tendrá a su cargo la conducción, 
organización y administración de la Agencia y estará facultado para celebrar los 
actos y contratos que sean necesarios para el cumplimiento de sus funciones 
institucionales.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, corresponderá 
especialmente al Director:
a) Elaborar el plan anual de inteligencia de la Agencia, para el 
conocimiento y aprobación del Presidente de la República.
b) Convocar al Comité de Inteligencia establecido en el artículo 6º, 
presidir sus reuniones y solicitar la asistencia de los funcionarios de la 
Administración del Estado, según lo considere pertinente. En el caso de los 
funcionarios subalternos, la petición deberá efectuarse a través de la respectiva 
jefatura superior.
c) Presentar los informes a que se refiere esta ley.
d) Establecer relaciones con organismos similares de otros países.
--- PÁGINA 10 ---
10
e) En general, ejercer todas las atribuciones que le permitan llevar 
a cabo las funciones de la Agencia.”.
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó el siguiente 
numeral 9 del artículo único del proyecto:
“9) En el artículo 12:
a) En el inciso segundo:
i) Agrégase en el literal a) un párrafo segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
“En el marco de las sesiones que el Presidente de la República 
sostendrá con el Consejo Asesor de Inteligencia previsto en el artículo 6° bis, el 
Director deberá informar el estado de avance de la Estrategia Nacional de 
Inteligencia y de la planificación de inteligencia del Estado, así como el eventual 
incumplimiento de las obligaciones dispuestas en la presente ley por parte de los 
organismos integrantes del Sistema, especialmente en lo referido a la entrega de 
información y al deber de cooperación mutua. Tratándose de incumplimientos por 
parte de miembros de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública o de las Fuerzas 
Armadas, estos serán informados al Presidente de la República por medio del 
Ministro del Interior y Seguridad Pública o del Ministro de Defensa Nacional, 
respectivamente.”.
ii) Agréganse los siguientes literales e) y f), nuevos, pasando la 
actual letra e) a ser g):
“e) Disponer de los organismos de inteligencia de las Fuerzas 
Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como de la Dirección 
Nacional de Aduanas y de Gendarmería de Chile, la entrega oportuna e íntegra de 
la información que sea del ámbito de responsabilidad de estas instituciones y que 
sea de competencia de la Agencia, en la forma que determine previamente, 
mediante resolución, el jefe superior del servicio. Los mencionados organismos 
estarán obligados a suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos 
en que les sean solicitados.
f) Disponer de los demás servicios de la Administración del Estado 
comprendidos en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2001, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, con excepción de aquellos que por 
mandato constitucional gocen de autonomía, la entrega oportuna e íntegra de los 
antecedentes e informes que estime necesarios para el cumplimiento de sus 
objetivos, como asimismo de las empresas o instituciones en que el Estado tenga 
aportes, participación o representación mayoritarios. Los mencionados organismos 
estarán obligados a suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos
--- PÁGINA 11 ---
11
en que les sean solicitados, a través de la respectiva jefatura superior u órgano de 
dirección, según corresponda.”.
b) Agréganse los siguientes incisos tercero y cuarto, nuevos:
“El incumplimiento injustificado en la entrega de la información o 
antecedentes a los que aluden los literales e) y f), dará origen a las 
responsabilidades administrativas que establece el decreto con fuerza de ley N° 29, 
de 2004, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, las respectivas 
leyes orgánicas o normativas disciplinarias.
No obstante lo señalado en el párrafo final del literal a) del inciso 
segundo, el Director informará al Ministro del Interior y Seguridad Publica y al 
Ministro de Defensa Nacional del incumplimiento por parte de miembros de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, respectivamente, 
a fin de que califiquen el incumplimiento y dispongan los procedimientos 
disciplinarios cuando corresponda.”.”.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
Indicación 49. Del Ejecutivo (2024), para sustituir el numeral 9, 
que ha pasado a ser numeral 28, por el siguiente:
“28) Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 12:
a) Intercálase en el inciso primero entre la expresión “los actos” y “y 
contratos, la expresión “, convenios”.
b) Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i. Sustitúyese, en el literal a), la expresión “para el conocimiento y 
aprobación del Presidente de la República” por la expresión “de acuerdo con la 
Política Nacional de Inteligencia de Estado y el Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado. Este plan deberá ser aprobado por el Ministro o Ministra a cargo del 
gobierno interior mediante decreto secreto.”.
ii. Sustitúyese el literal b) del inciso segundo por el siguiente:
“b) Presidir los comités técnicos o los grupos de trabajo en 
conformidad al literal l) del artículo 8 bis.”.”.
Indicación 
49.1, 
del 
diputado 
Francisco 
Undurraga 
(presidente), al número 9, letra a), numeral i) del artículo único, para reemplazar la 
voz “Consejo Asesor de Inteligencia” por la frase “Consejo de Ministros para la 
Inteligencia del Estado”.
Indicación 49.2, de los diputados Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker, Roberto Arroyo, Andrés Jouannet, Luis Sánchez, y de la
--- PÁGINA 12 ---
12
diputada Carmen Hertz, para sustituir la oración final de la indicación 28, b), i. por 
la siguiente: “Este plan deberá ser aprobado por el Presidente de la República o por 
el ministro al que se le delegue esta facultad.”.
Indicación 49.3, de los diputados Johannes Kaiser, Francisco 
Undurraga (presidente), Miguel Ángel Becker, Roberto Arroyo y Luis Sánchez, 
para agregar en la letra a) el siguiente párrafo:
“El plan anual de inteligencia se mantendrá vigente hasta el 
momento en que se haya aprobado el nuevo plan que lo reemplace.”.
Indicación 49.4, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y las 
diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Ericka Ñanco, para reemplazar la 
expresión “literal l)” por “literal g)”.
Indicación 49.5, de los diputados Francisco Undurraga 
(presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Johannes Kaiser, Andrés 
Jouannet, Cristhian Moreira, Tomás De Rementería, Jaime Sáez, y las 
diputadas Carmen Hertz, Camila Flores y Ericka Ñanco, para intercalar en el 
literal d) entre la expresión “otros países” y el punto que le sigue, la expresión “, en 
concordancia con la Política Nacional de Inteligencia de Estado y el Plan Estratégico 
de Inteligencia de Estado”.
Indicación 49.6, de los diputados Johannes Kaiser, Miguel 
Ángel Becker y Roberto Arroyo para reemplazar la letra d) del artículo 12 por la 
siguiente:
“d) Establecer relaciones con organismos similares de otros países 
en concordancia con los objetivos establecidos en la Política Nacional de 
Inteligencia de Estado y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”.
Indicación 50 (ex 65) de la exdiputada Maya Fernández y 
exdiputado Marcelo Schilling para intercalar un numeral i) en la letra a) del 
numeral 9) del artículo único, pasando el actual i) a ser ii), del siguiente tenor:
i) Reemplázase el párrafo único del literal a) por el siguiente:
“a) Elaborar el plan anual de inteligencia de la Agencia, para el 
conocimiento y evaluación de la Comisión Especial de la Cámara de Diputados y 
las comisiones unidas de Defensa Nacional y Seguridad Pública del Senado, y la 
aprobación del Presidente de la República.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Indicación 51 (ex 65-A) del exdiputado Luis Pardo para 
reemplazar el párrafo final que se agrega en la letra a), por el siguiente:
“Tratándose de incumplimientos por parte de miembros de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, éstos serán informados al Presidente de la 
República por medio del Ministro del Interior y Seguridad Pública y en el caso de 
incumplimientos por parte de las Fuerzas Armadas, por medio del Ministro de 
Defensa Nacional.”.
Indicación 52 (ex 68) del Ejecutivo (2020) para reemplazar en el 
literal e), contenido en el numeral ii) del número 9) del artículo único, la frase “que 
determine previamente, mediante resolución, el jefe superior del servicio” por la 
expresión “que se determine mediante resolución reservada y suscrita por el 
Ministro del Interior y Seguridad Pública y el Ministro de Defensa Nacional, el 
Ministro de Hacienda o el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, según 
corresponda”.
Indicación retirada mediante oficio N°80-372, de 9 de mayo de 
2024
Indicación 53 (ex 69 A) del exdiputado Luis Pardo para 
reemplazar el literal f), contenido en el numeral ii) de la letra a) del número 9) del 
artículo único por el siguiente:
“f) Disponer de los demás servicios de la Administración del Estado 
comprendidos en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N°1, de 2001, del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, con excepción de aquellos que por 
mandato constitucional gocen de autonomía, la entrega oportuna e íntegra de los 
antecedentes e informes que estime necesarios para el cumplimiento de sus 
objetivos, como asimismo de las empresas o instituciones en que el Estado tenga 
aportes, participación o representación mayoritarios. Los mencionados organismos 
estarán obligados a suministrar los antecedentes e informes en los mismos términos 
en que les sean solicitados, a través de la respectiva jefatura superior u órgano de 
dirección, según corresponda.
En caso de que los antecedentes o informes se refieran o 
contengan datos que tengan el carácter de sensibles de acuerdo a la ley Nº19.628, 
la solicitud deberá ser autorizada judicialmente conforme a las reglas y 
procedimientos del artículo 25 de esta ley.
El Director de la Agencia deberá informar mensualmente a través 
de oficio reservado al Ministro del Interior las solicitudes de información realizadas 
en el ejercicio de lo dispuesto en el presente literal.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Indicación 54 (ex 69 B) del exdiputado Osvaldo Urrutia para 
agregar, a la indicación 69-A presentada por el exdiputado Luis Pardo, una frase 
final al inciso segundo del texto del literal f), contenido en el numeral ii) de la letra a) 
del número 9) del artículo único del proyecto, a continuación del punto final que pasa 
a ser punto seguido:
“Las solicitudes de datos personales o sensibles de antecedentes o 
informes que contengan datos personales o sensibles de niños, niñas o 
adolescentes deberán seguir las reglas y el procedimiento establecido en el artículo 
25 de esta ley. El Ministro de Corte de Apelaciones respectivo podrá conceder 
parcialmente la solicitud reduciendo la cantidad de datos solicitados o estableciendo 
un período máximo para su retención por parte de la Agencia al cabo del cual deberá 
exigir que se le certifique su eliminación de los registros de la Agencia."
Indicación 55 (ex 71) del exdiputado Osvaldo Urrutia para 
suprimir en el inciso tercero, contenido en la letra b) del número 9) del artículo único, 
la palabra “injustificado”; e intercalar, en el mismo inciso, entre las palabras 
“Administrativo” y “las”, la frase “y a las responsabilidades establecidas en”.
Discusión particular
El diputado Kaiser abrió debate sobre la modificación que se 
propone al literal a) del artículo 12 contenida en el numeral i. de la letra b) de la 
indicación 49 del Ejecutivo, en orden a reemplazar la expresión “para el 
conocimiento y aprobación del Presidente de la República” por la expresión “de 
acuerdo con la Política Nacional de Inteligencia de Estado y el Plan Estratégico de 
Inteligencia de Estado. Este plan deberá ser aprobado por el Ministro o Ministra a 
cargo del gobierno interior mediante decreto secreto.”.
Refirió que, habiéndose ya establecido que la dependencia del 
director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil del Ministro o Ministra a cargo 
del gobierno interior es meramente de carácter administrativa, no corresponde que 
este sea quien apruebe su plan anual de Inteligencia.
El señor Hardy, teniendo en cuenta que será el Presidente de la 
República quien aprobará el Plan Estratégico de Inteligencia –instrumento superior 
que orienta todo el esfuerzo de Inteligencia– sugirió que se determine una autoridad 
intermedia entre aquel y el director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil para 
aprobar el plan de la Agencia, que es uno de los planes subsidiarios de las 8 
agencias que componen el Sistema.
El diputado Kaiser reparó en que la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, a diferencia de las demás agencias, no se encuentra integrada 
dentro de otra estructura jerárquica, y su dependencia directa, salvo en lo
--- PÁGINA 15 ---
15
meramente administrativo, es del Presidente de la República, por lo que se justifica 
que sea este quien apruebe el plan anual de Inteligencia.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), atendiendo a 
ambos planteamientos, propuso que el plan anual de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil sea aprobado por el Consejo Interministerial de Inteligencia.
El diputado Jouannet coincidió en la necesidad de buscar una 
alternativa intermedia, en tanto es el Presidente de la República quien aprueba el 
plan general de Inteligencia.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, teniendo presente que se trata del principal colaborador del Presidente de 
la República, propuso mantener que sea el Ministro o Ministra a cargo del gobierno 
quien apruebe el referido plan, y complementar la enmienda en debate con una 
frase que clarifique que dicha facultad no altera la dependencia de carácter 
meramente administrativo del director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Kaiser insistió en que debiese dejarse radicada la 
facultad en el Presidente de la República, quien siempre tendrá la posibilidad de 
delegarla en el Ministro o Ministra que determine.
Hizo presente, también, la necesidad de dejar establecido que, en 
el evento que no se apruebe el referido plan, mantenga su vigencia el anterior para 
evitar problemas de gestión.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) coincidió con el 
segundo de los aspectos planteados.
En cuanto al primero de ellos, planteó que en el debate que se ha 
dado en los últimos meses se ha tratado de construir confianzas sobre la base de 
las desconfianzas. Uno de los aspectos en los que se alcanzó consenso es que el 
principal cliente de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil es el Presidente de la 
República, sin el Ministerio del Interior como intermediario, por lo que el texto que 
en definitiva se apruebe debe ir precisamente en esa línea.
Reiteró su propuesta en orden a que sea el Consejo Interministerial 
el órgano encargado de la aprobación del plan anual de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, en tanto los ministros que lo integran están sujetos a la ley de 
seguridad e Inteligencia respecto a la develación de secretos.
El diputado Kaiser previno que es más difícil identificar una fuga 
tratándose de un órgano colegiado.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) hizo ver que, de 
todas maneras, en consideración a las características técnicas del referido plan, en 
la práctica cualquier autoridad, ya sea por conocimiento o agenda, se hará asesorar 
por terceros para su aprobación.
La diputada Hertz expresó que, aunque siempre habrá asesores 
técnicos participando en estas instancias, hay una cadena de confidencialidad y 
control de la información que la tiene la autoridad a quien se le otorgue la titularidad.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Francisco Undurraga (presidente) reconoció que 
permitir la delegación de esta facultad en un Ministro o Ministra por parte del 
Presidente de la República tiene la ventaja de que son acusables 
constitucionalmente.
El diputado Kaiser, a su vez, consideró ventajoso que, siendo el 
Consejo Interministerial el encargado de visar el Plan Estratégico de Inteligencia, 
sea el órgano a cargo de aprobar el plan anual de Inteligencia de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, por cuanto podrá comprobar su concordancia con los 
objetivos y lineamientos de ese plan general.
El diputado Jouannet preguntó cómo operaría la herramienta de la 
acusación constitucional tratándose del Consejo Interministerial, y si la idea sería 
acusar a todos sus miembros.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) explicó que las 
aprensiones guardan más relación con el debido resguardo de la información que 
con el hecho de que aprueben o no el plan anual de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil. Entonces, el ministro o ministra que filtre información sería 
acusable constitucionalmente.
El asesor Hardy acotó que este plan busca satisfacer la necesidad 
de toma de decisiones por parte de la autoridad. Así, cada agencia elabora un plan 
de Inteligencia para su respectiva autoridad, que es su cliente. En este caso, 
extrañamente, no hay una autoridad entre la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
y el Presidente de la República, salvo por la dependencia administrativa al Ministerio 
a cargo del gobierno interior.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) consideró que lo 
señalado refuerza la propuesta de que sea el Consejo Interministerial -integrado, 
según se ha aprobado, por el ministro encargado de gobierno interior, el ministro 
encargado de seguridad pública, Ministro de Defensa Nacional y el Ministro de 
Relaciones Exteriores- el que apruebe el referido plan, en tanto sus integrantes son 
finalmente los usuarios de esos requerimientos.
El diputado Jouannet, teniendo en cuenta que la dependencia 
directa de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil es del Presidente de la República 
y, en consecuencia, este es su cliente, previno sobre ciertas dificultades que podrían 
darse si la aprobación del plan anual de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil se 
confiere a un órgano colegiado, vinculadas con diferencias de criterio entre el primer 
mandatario y los miembros que lo integran.
Manifestó inclinarse por la propuesta del diputado Kaiser, en orden 
a que siga siendo el Presidente de la República, permitiéndole la delegación de esa 
facultad en un ministro o ministra determinado.
El diputado Kaiser previno que, de prevalecer la propuesta de 
radicar la facultad en el Consejo de Ministros, se debiesen establecer niveles de 
acceso a la información, ya que es muy probable, como se ha dicho, que la 
aprobación se haga, en la práctica, con el apoyo de asesores, quienes debiesen
--- PÁGINA 17 ---
17
tener un privilegio de acceso a la información regulado por ley y limitar el número 
de estos a uno por ministro o ministra.
El diputado Francisco Undurraga (presidente), con el ánimo de 
alcanzar acuerdos y avanzar en la tramitación, reconoció que resulta menos 
complejo que sea el Presidente de la República quien apruebe el plan, 
estableciendo la posibilidad de que pueda delegar esta facultad en el ministro o 
ministra que estime conveniente.
El diputado Kaiser, en atención a lo planteado, formuló la 
indicación 49.2, para sustituir la oración final del numeral 28), b), i. contenida en la 
indicación 49 por la siguiente: “Este plan deberá ser aprobado por el Presidente de 
la República o por el ministro al que se le delegue esta facultad.”, la que fue suscrita 
por los diputados Becker, Arroyo, Jouannet, Sánchez, y por la diputada Hertz.
Asimismo, formuló indicación 49.3 para agregar en la letra a) del 
artículo 12 el siguiente párrafo: “El plan anual de inteligencia se mantendrá vigente 
hasta el momento en que se haya aprobado el nuevo plan que lo reemplace.”, la 
que fue suscrita por los diputados Undurraga (presidente), Becker, Arroyo y 
Sánchez.
A continuación, el diputado Sánchez abrió debate sobre la 
indicación 49.5 de los diputados Undurraga (presidente), Becker, Carter, Kaiser, 
Jouannet, Moreira, De Rementería, Sáez, y las diputadas Hertz, Flores y Ñanco, 
para intercalar en el literal d) entre la expresión “otros países” y el punto que le sigue, 
la expresión “, en concordancia con la Política Nacional de Inteligencia de Estado y 
el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado”. La letra d) del artículo 12 vigente 
señala: d) Establecer relaciones con organismos similares de otros países.
Aunque manifestó coincidir en que se faculte a la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil a establecer estas relaciones internacionales, mostró 
preocupación respecto al marco que la indicación quiere imponerle, en tanto dichos 
instrumentos, refiriéndose a la Política Nacional y el Plan Estratégico, son 
elaborados por niveles superiores del Sistema de Inteligencia. La subordinación de 
estas relaciones a criterios generales de mayor o mediano plazo establecidos en un 
nivel superior podría restar flexibilidad a la facultad que se le concede, en 
circunstancias que los procesos de Inteligencia de carácter operativo son 
esencialmente dinámicos, ya sea por las alianzas que se requieren, el flujo de la 
información o la conveniencia que pueda existir para un tercero de entregar o no 
entregar determinada información a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) defendió la 
indicación, dado que la facultad de establecer relaciones con organismos 
internacionales similares no debiese quedar a la sola voluntad del director o 
subdirector de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Como integrantes del 
Sistema de Inteligencia, parece lógico y deseable que se rijan por sus directrices 
generales, las que precisamente están determinadas por los referidos instrumentos.
--- PÁGINA 18 ---
18
El diputado Sánchez insistió respecto a que condicionar el actuar 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil a esos instrumentos elaborados por 
otros afecta su autonomía, ya que en la práctica importa el establecimiento de un 
control respecto al cumplimiento de la concordancia que se propone, y le inquieta el 
nivel de especificidad con que se va a ejercer dicho control por parte de los niveles 
superiores del Sistema. La aprobación de la indicación en esos términos implica que 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil llevará a cabo esta facultad de manera 
tutelada, lo que podría traducirse, por ejemplo, en la necesidad de conseguir una 
serie de permisos y autorizaciones hacia arriba para llevar a cabo un intercambio 
de información de carácter urgente, comprometiendo incluso el éxito de una 
determinada operación. La posibilidad de establecer relaciones con organismos 
similares de otros países debiese estar en concordancia con la naturaleza dinámica 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Francisco Undurraga (presidente) manifestó que, a su 
entender, la concordancia con los instrumentos superiores de Inteligencia se 
traduce en entregar ciertos lineamientos referidos, por ejemplo, a que la política de 
Inteligencia de Chile será bajo la norma de la Organización del Tratado del Atlántico 
Norte, o sólo nos relacionaremos con los países adscritos al sistema de 
Organización Internacional de Policía Criminal, INTERPOL.
La diputada Hertz acotó que, precisamente, el proyecto de ley que 
se discute presenta diversos controles democráticos que garantizan un Sistema de 
Inteligencia moderno y eficaz.
En cuanto a la facultad que se le confiere a la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil en el literal d), consideró que no puede traducirse por ningún motivo 
en el establecimiento de autonomías institucionales, porque es complejo y 
preocupante hacerlo, especialmente teniendo en cuenta nuestra historia, en que ya 
tuvimos una experiencia de este tipo de vinculaciones de carácter internacional que 
significaron una tragedia bastante grande para el país.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, explicó que el espíritu que subyace a ambos instrumentos (Política 
Nacional y Plan Estratégico) es que el país pueda tener una claridad y, en 
consecuencia, una confianza respecto a que el Sistema de Inteligencia es de Estado 
y no de Gobierno. La indicación busca garantizar que la acción de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil se enmarque en lineamientos de carácter muy general, 
que se han determinado conforme a los intereses del país.
Lo que no puede ocurrir es que el director o subdirector de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil pueda establecer relaciones con otras 
agencias de cualquier país para los objetivos que estime pertinentes, según su real 
saber y entender, en discordancia con lo que el Presidente de la República, el 
Consejo Interministerial y el Comité de Inteligencia han establecido previamente 
como intereses de la Nación.
--- PÁGINA 19 ---
19
Es decir, se establece un marco dentro del cual se deben llevar a 
cabo las operaciones y flujo de información de Inteligencia, porque el riesgo de no 
hacerlo es que la Inteligencia sea de Gobierno y no de Estado, escenario que 
transversalmente nadie quiere, en pos de efectivamente proteger la democracia, las 
instituciones y el Estado de Derecho.
El diputado Jouannet hizo ver, en primer lugar, que la actual 
Agencia ya tiene una serie de convenios de cooperación con distintos países.
En segundo término, dado que la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil no será una agencia sectorial -como las agencias militares o policiales-, sino 
de carácter general, tiende a coincidir con la inquietud planteada por el diputado 
Sánchez en el sentido de no limitar extremadamente su actuar. Resulta necesario 
que la Agencia Nacional de Inteligencia Civil tenga cierta flexibilidad en sus vínculos 
internacionales para anticipar de manera efectiva las amenazas y oportunidades 
para el país. Estas relaciones son las que precisamente potencian el Sistema de 
Inteligencia, ya que abren posibilidades de convenios de capacitación a los agentes 
y funcionarios, aumentan los aliados estratégicos y entregan una mayor ventaja 
comparativa en relación con otros países. Enmarcar esta vinculación a ciertos 
tópicos o materias, limitando la oportunidad de establecer ciertas relaciones, podría 
ir en detrimento de la propia política de Inteligencia.
El diputado Kaiser, en aras buscar una solución de consenso, 
formuló la indicación 49.6, para reemplazar la letra d) del artículo 12 por la 
siguiente: “d) Establecer relaciones con organismos similares de otros países en 
concordancia con los objetivos establecidos en la Política Nacional de Inteligencia 
de Estado y el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.”, la que fue suscrita por 
los diputados Becker y Arroyo.
La propuesta explicita que la concordancia con los instrumentos 
superiores de Inteligencia, que se ha entendido como un límite a la facultad en 
debate, guarda relación con sus objetivos y no con el contenido más específico de 
estos.
El asesor Hardy manifestó que los referidos instrumentos de 
Inteligencia no sólo permiten tener un adecuado control sobre lo que se está 
haciendo, sino que habilita que la autoridad asuma responsabilidad. Las agencias 
necesitan que la autoridad superior les diga lo que tienen que hacer, por lo que la 
incorporación de la expresión “los objetivos establecidos en” satisface aquello.
La señora Ana Lya Uriarte, asesora de la Subsecretaría del 
Interior, hizo presente que en el artículo 5 quinquies, relativo al Plan de Inteligencia, 
se aprobó el deber para el Secretario de Inteligencia de rendir informe anual ante la 
Comisión de Control de Inteligencia del Estado, de carácter secreto, sobre los 
objetivos del Plan, sus lineamientos generales y estado de avance, lo que es 
perfectamente concordante con la propuesta de que la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil deba enmarcarse en los objetivos de dicho instrumento de 
Inteligencia al momento de establecer sus relaciones internacionales.
--- PÁGINA 20 ---
20
Clarificó que tanto en la Política Nacional como en el Plan 
Estratégico se establece un marco de acción general, ya que no se puede 
establecer en ellos acciones específicas, habida consideración de la naturaleza de 
ambos instrumentos.
El diputado Sánchez agradeció el esfuerzo del diputado Kaiser, 
pero sostuvo su preferencia por la redacción de la norma original, ya que la 
incorporación de la frase “los objetivos establecidos en” no garantiza la adecuada 
autonomía que, a su juicio, la Agencia Nacional de Inteligencia Civil debiese tener 
para llevar a cabo exitosamente sus operaciones.
Votación
***El diputado Francisco Undurraga (presidente) determinó 
votación separada de los literales del numeral 28) de la indicación 49 del Ejecutivo.
- Sometido a votación el literal a) contenido en el numeral 28) 
de la indicación 49 del Ejecutivo al inciso primero del artículo 12, fue aprobado 
por la unanimidad de los congresistas presentes (6-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, 
Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y Luis Sánchez.
- Sometido a votación el numeral i del literal b) contenido en el 
numeral 28) de la indicación 49 del Ejecutivo que recae en la letra a) del 
artículo 12, conjuntamente con las indicaciones 49.2 y 49.3, fueron aprobadas 
por la unanimidad de los congresistas presentes (6-0-0). Votaron a favor los 
diputados Francisco Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, 
Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y Luis Sánchez.
- Sometido a votación el numeral ii del literal b) contenido en el 
numeral 28) de la indicación 49 del Ejecutivo que recae en la letra b) del 
artículo 12, conjuntamente con la indicación 49.4, fueron aprobadas por la 
unanimidad de los congresistas presentes (6-0-0). Votaron a favor los diputados 
Francisco Undurraga (presidente), Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Johannes 
Kaiser, Andrés Jouannet y Luis Sánchez.
- Sometida a votación la indicación 49.5 que recae en el literal 
d) del artículo 12, fue rechazada 1 voto a favor y 5 en contra (1-5-0). Votó a favor 
el diputado Francisco Undurraga (presidente). Votaron en contra los diputados 
Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser, Andrés Jouannet y Luis 
Sánchez.
--- PÁGINA 21 ---
21
***Las indicaciones 49.1, 50, 51, 53, 54, 55 se dieron 
reglamentariamente por rechazadas, al ser incompatibles con lo recientemente 
aprobado.
***La indicación 49.6 de los diputados Kaiser, Becker y Arroyo fue 
retirada por sus autores.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 16.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=78502