======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21344&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 153ª, ORDINARIA, EN MARTES 02 DE
DICIEMBRE DE 2025, DE 17.35 A 19.00 HORAS
SUMA
1. Aprobación en general el proyecto de ley 
que modifica el Código Penal para disponer 
la intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín 
N°17690-07, en primer trámite constitucional 
y primero reglamentario, sin urgencia.
2. 
Exposición 
del 
Presidente 
de 
la 
Asociación de Agricultores de Malleco 
sobre la situación de violencia que atraviesa 
la provincia de Malleco de la región de La 
Araucanía, en particular con ocasión del 
asesinato de un trabajador de la CMPC en 
un ataque armado en una faena forestal en 
la comuna de Victoria el pasado mes de 
agosto.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario, John Smok Kazazian; 
como abogada adjunta, Elizabeth Cangas Shand, y como secretaria ejecutiva, 
Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Raúl Leiva Carvajal, 
Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa; las 
diputadas Camila Flores Oporto y Coca Ñanco Vásquez, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
En reemplazo de los diputados Álvaro Carter Fernández y Andrés 
Jouannet Valderrama actuaron las diputadas Sofía Cid Versalovic y Karen Medina 
Vásquez, respectivamente.
Participaron de la sesión la diputada Gloria Naveillán Arriagada y el 
diputado Jorge Saffirio Espinoza.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 09/12/2025 19:11:37 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0161FF0CFE5FB2B0
--- PÁGINA 2 ---
2
Habiendo sido invitado, concurrió Sebastián Naveillán, presidente 
de la Asociación de Agricultores de Malleco A.G., acompañado del vicepresidente 
de la organización, Héctor Urban, y del señor Carlos Sepúlveda, Secretario 
Ejecutivo.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 151a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 152ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°20904, de 1 de diciembre de 2025, del Abogado Oficial 
Mayor (S) de Secretaría, por el que remite a la Comisión, para segundo informe, el 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de 
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de 
armas de cargo, correspondiente al boletín N°17.044-02, que fue aprobado en 
general en el Pleno.
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°1842, de 19 de noviembre de 2025, de la Ministra de 
Defensa Nacional, en respuesta a oficio N°253 de esta Comisión, por el que se le 
pidió que informe acerca del riesgo que conlleva para el Puerto Arica la presencia 
de centenas de toneladas de precursores químicos que se encuentran almacenados 
en ese terminal marítimo luego de haber sido incautados por el Ministerio Público, 
como, asimismo, acerca de la capacidad de la Policía Marítima para realizar control 
de drogas en ese puerto y el estado de funcionamiento en que se encuentra el robot 
submarino que permite tal pesquisa en los cascos de las embarcaciones.
- Se tomó conocimiento.
3. Oficio N°2274, de 12 de noviembre de 2025, de la Ministra de 
Defensa Nacional, en respuesta al oficio N°260 de esta Comisión, por el que se le 
solicitó informar acerca de las medidas adoptadas ante la detención de dos 
conscriptos de la 2ª Brigada Acorazada "Cazadores" de Pozo Almonte, región de 
Tarapacá, quienes habrían sido sorprendidos consumiendo sustancias ilícitas.
- Se tomó conocimiento.
4. Reportes de Defensa Nacional, elaborados por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondientes a 
las semanas del 27 de octubre al 3 de noviembre; del 3 al 10 de noviembre, del 10 
al 17 de noviembre, del 17 al 24 de noviembre y del 24 de noviembre al 1 de 
diciembre de 2025.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
5. Correos electrónicos de 10 y 26 de noviembre, del ciudadano 
Andrew Cave, por el que solicita que se considere instalar una placa conmemorativa 
en reconocimiento al importante apoyo de inteligencia, logístico y político que Chile 
brindó al Reino Unido durante la Guerra de las Malvinas de 1982.
- Se tuvo presente.
6. Reiteración de la solicitud de las familias de las 38 víctimas de la 
tragedia del avión Hércules C-130 de la FACH, ocurrido el 9 de diciembre de 2019. 
Solicitan una reunión formal con la Comisión.
- Se tomó conocimiento.
7. Nuevo correo electrónico, de 11 de noviembre, de la señora 
Fernanda Poblete, funcionaria a contrata del Ejército, por el que reitera su 
preocupación frente a una serie de decisiones que estaría adoptando el 
Comandante en Jefe del Ejército relacionadas con modificaciones anticipadas en 
las comisiones al extranjero y el cierre de diversas agregadurías militares, mediante 
decisiones discrecionales que han significado elevados costos.
- Se tomó conocimiento.
8. Nota presentada por la Jefa de Bancada Demócratas, Amarillos 
e Independientes y el Jefe de la Bancada Democracia Cristiana, por medio de la 
cual indica que el diputado Andrés Jouannet Valderrama será reemplazado por la 
diputada Karen Medina Vásquez.
- Se tuvo presente.
9. Nota del Jefe de Comité Republicano, mediante la cual indica que 
el diputado Álvaro Cárter Fernández será reemplazado por la diputada Sofía Cid 
Versalovic.
- Se tuvo presente.
10. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y 
diputado Roberto Arroyo Muñoz.
- Se tuvo presente.
11. Pareo presentado entre la diputada Coca Erika Ñanco Vásquez 
y Sofía Cid Versalovic.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código 
Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín N°17690-07, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin 
urgencia.
El diputado Lee, Presidente, recordó que el proyecto se inició en 
moción, que se recibieron los invitados correspondientes y que el diputado Sánchez 
formuló una indicación sustitutiva global, a disposición de los parlamentarios.
El diputado Leiva precisó que hoy corresponde votar en general la 
moción original y reservar la indicación para la discusión en particular.
Agregó que comparte la idea matriz del proyecto, a saber, sancionar 
debidamente actos de espionaje y, por tanto, está a favor de la idea de legislar, pero 
dijo no estar de acuerdo con su articulado.
En ese sentido, indicó que coincide con la idea planteada por el 
diputado Sánchez, pero debe respetarse el Reglamento y, en consecuencia, solo 
votar esa idea tras la discusión en general.
El diputado Sánchez pidió que la indicación se considerara un 
antecedente de buena fe, con el propósito de mostrar disposición para el debate 
posterior y considerar todas las propuestas planteadas. También solicitó que se 
votara únicamente el proyecto en general. Asimismo, y dado el reconocimiento 
favorable de la idea matriz, dijo que esperaba que la Comisión avanzara en la 
tramitación.
Votación
- Sometido a votación en general el proyecto de ley, fue 
aprobado por la unanimidad de los diputados presentes (7-0-0), con los votos 
a favor de las diputadas Camila Flores y Karen Medina y de los diputados 
Enrique Lee, Miguel Ángel Becker, Raúl Leiva, Luis Sánchez y Francisco 
Undurraga.
--- PÁGINA 5 ---
5
2. Exposición del Presidente de la Asociación de Agricultores 
de Malleco con sobre la situación de violencia que atraviesa la 
provincia de Malleco de la región de La Araucanía, en particular 
con ocasión del asesinato de un trabajador de la CMPC en un 
ataque armado en una faena forestal en la comuna de Victoria 
el pasado mes de agosto.
El señor Sebastián Naveillán, presidente de la Asociación de 
Agricultores de Malleco A.G., explicó que presentará antecedentes sobre la 
situación en la macrozona sur, con énfasis en lo que ocurre en la Región de La 
Araucanía, en particular en la provincia de Malleco, y que su exposición abarcaría 
el estado de excepción constitucional, la violencia rural, el asesinato de Manuel 
León, los incendios rurales y su intencionalidad, además del plan de seguridad 
agroalimentaria.
En primer lugar, señaló que, entre enero de 2021 y octubre de 2025, 
en los estados de excepción se ha registrado una disminución de la cantidad de 
atentados, pero un aumento de la violencia en cada ataque. Además, mencionó que 
en noviembre se ha observado un incremento de los hechos de violencia, luego de 
lo cual afirmó que las cifras evidencian la necesidad de mantener y fortalecer el 
estado de excepción constitucional.
A continuación, el señor Naveillán precisó que en el período 
mencionado se han registrado 1.042 hechos de violencia en la Región de La 
Araucanía, con un alza significativa durante el actual gobierno, lo que calificó de 
alarmante para quienes viven en la ruralidad.
Por otra parte, presentó datos que indican que, en la macrozona 
sur, el 86 por ciento de los hechos terroristas corresponde a La Araucanía, los que 
mayoritariamente se concentran en Malleco. Agregó que la Resistencia Mapuche 
Malleco (RMM) y la agrupación Weichan Auka Mapu (WAM) continúan operando y 
adjudicándose atentados.
Además, mencionó que la provincia de Malleco registra 31 hechos 
de violencia solo en 2025 y que los ataques recientes incluyen atentados 
incendiarios, ataques armados y homicidios frustrados con armas de guerra. A su 
vez, indicó que la WAM se ha adjudicado los hechos más recientes y que no ha sido 
desarticulada en su totalidad, lo cual mantiene en alerta a la región.
Antes de finalizar la primera parte de su exposición, informó que en 
el pasado mes de noviembre se retomaron los marcajes en predios agrícolas, 
mostrando imágenes de pancartas y lienzos con amenazas puestas en accesos, 
árboles y portones. A su juicio, estos hechos incrementan la presión y el nerviosismo 
en el mundo rural, especialmente porque la región está próxima a la temporada de 
cosecha, con el territorio completamente seco y bajo riesgo de nuevos ataques 
incendiarios en toda La Araucanía.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor Héctor Urban, vicepresidente de la Asociación de 
Agricultores de Malleco A.G., centró su intervención en el asesinato del señor 
León, en Victoria, ocurrido en agosto durante un ataque armado y sostuvo que el 
hecho fue un hito doloroso para La Araucanía, pues el trabajador fue asesinado con 
múltiples disparos de armamento de guerra. Según información policial, ese mismo 
tipo de armamento fue utilizado en otros atentados, tanto en rutas principales como 
en sectores rurales de Malleco.
El dirigente advirtió que la preocupación del gremio crece porque 
estos hechos, aunque antes parecían más contenidos, no han sido desarticulados. 
Por lo mismo, alertó que con la llegada de la temporada de cosecha resurgen 
prácticas, como extorsiones, cobros de peaje y robo de productos, lo que aumenta 
el riesgo para agricultores y trabajadores.
En síntesis, expresó que el gremio se mantiene en alerta debido al 
aumento de ataques y a la falta de una contención efectiva.
El señor Naveillán retomó la palabra para presentar gráficos sobre 
incendios rurales en la temporada 2024–2025 y explicó que cada punto rojo en el 
mapa representa un siniestro, y que la estadística revela que existe un aumento del 
3 por ciento con respecto al del año anterior. Para el dirigente, este escenario se 
vuelve aún más complejo debido al ciclo electoral y al cambio de gobierno próximo.
Luego, informó que en la actualidad se registran 20 incendios en 
Biobío y 27 en La Araucanía, explicando que, aunque las hectáreas afectadas son 
pocas por la humedad del terreno, estos datos anticipan un verano extremadamente 
difícil.
El diputado Lee, Presidente, consultó si todos los incendios 
rurales que aparecen en la gráfica corresponden a incendios intencionales.
El señor Naveillán respondió que no, pero que la temporada 
pasada ocurrieron 693 siniestros en la Región de La Araucanía, de los cuales el 55 
por ciento fue provocado.
Para ilustrar su relato, mostró mapas donde coinciden las rutas con 
mayor número de incendios, robos de vehículos, ataques armados y atentados 
incendiarios, recalcando que son las mismas rutas de siempre. Por ejemplo, 
aseveró que, en febrero de los últimos tres años, en Malleco se encendieron fuegos 
durante diez días seguidos, provocando más de 70 siniestros diarios y, con ello, el 
colapso del sistema de respuesta.
Acto seguido, describió fotografías que evidencian intencionalidad 
en los incendios -líneas de fuego, focos simultáneos dentro de bosques y humo 
inexplicable en sectores agrícolas- y que la única manera de evitar una nueva
--- PÁGINA 7 ---
7
catástrofe es reforzando el estado de excepción con más contingente, patrullaje y 
presencia militar en las rutas críticas.
Posteriormente, profundizó en las cifras de violencia rural de 2025, 
informando que se han registrado 40 atentados incendiarios, 17 ataques armados y 
25 robos de vehículos en las rutas principales, y que los patrones de ataque son 
reiterativos y no aleatorios, ya que los responsables conocen exactamente qué rutas 
utilizar para generar el mayor daño posible.
También, recordó el peso productivo de la región: La Araucanía 
produce el 42 por ciento del trigo, el 60 por ciento de la avena y el 70 por ciento del 
raps de Chile, y afirmó que si la inseguridad impide cosechar, Chile no come, 
destacando la gravedad del problema para la seguridad alimentaria nacional.
A continuación, relató que el plan de seguridad agroalimentaria 
comenzó en el gobierno del Presidente Piñera y, aunque reconoció las críticas 
porque deben coordinar sus propias acciones de seguridad -tarea que, a su juicio, 
corresponde al Estado-, lo aceptaron como una herramienta que les permite 
alcanzar su prioridad: cosechar. Afirmó que el objetivo de fondo debe ser que el 
gobierno erradique el terrorismo y desarticule los grupos armados organizados, pero 
mientras eso no ocurra, el mundo rural seguirá dependiendo de esta iniciativa y del 
estado de excepción, ya que sin estas medidas sería imposible producir, debido a 
incendios, extorsiones y amenazas.
Para describir el funcionamiento operativo del plan retomó el mapa 
de Malleco, detallando que, por razones climáticas, la cosecha no se realiza de 
manera simultánea en toda la región, sino que se avanza por comunas de norte a 
sur y desde la costa hacia la cordillera. En este escenario, cada agricultor envía una 
ficha con información clave, como responsable de la faena, puntos de referencia del 
lugar, camiones, horarios y término de labores, la cual se integra con la Jefatura de 
la Defensa Nacional (JEDENA) y carabineros de Control de Orden Público (COP) 
para ajustar los patrullajes conforme se desplaza la actividad. Según explicó, la 
prioridad ha sido optimizar recursos, resguardando distintas áreas, pese a la 
limitación de personal asociada al estado de excepción y a carabineros.
Enseguida, volvió al mapa que muestra las rutas de incendios para 
evidenciar que son los mismos sectores donde se encuentran las cosechas y, por 
extensión, el alimento de Chile, sosteniendo que en la zona rural se registran 
atentados de manera permanente.
En consecuencia, enfatizó que su principal preocupación ha sido 
que el estado de excepción se mantenga vigente, pues es la herramienta inmediata 
con la que cuentan los habitantes del lugar. Por ese motivo, solicitó a los 
parlamentarios seguir respaldando sus renovaciones y procurar, especialmente 
durante el verano, un mayor contingente para prevenir incendios y asegurar el 
abastecimiento alimentario del país.
Por último, reivindicó la identidad del sector, señalando que son 
agricultores dedicados a producir alimentos y que su petición fundamental al Estado
--- PÁGINA 8 ---
8
es que les permita trabajar con seguridad. Advirtió que, aunque la exposición podría 
parecer sencilla, detrás de ella existen años de violencia, asesinatos y sufrimiento, 
principalmente en la agricultura familiar campesina, que no cuenta con medios para 
resistir la presión y el impacto de la violencia.
El señor Urban complementó que hay plena conciencia de que el 
estado de excepción no debe transformarse en una medida permanente en la 
macrozona sur; sin embargo, en la práctica, bajo esa figura se ha logrado seguir 
trabajando, dado que los hechos de violencia continúan ocurriendo.
Añadió que, mientras no se produzcan detenciones y se 
desarticulen los grupos responsables, persistirán los ataques contra quienes 
trabajan o transitan por las rutas, particularmente la Ruta 5 Sur, eje principal de la 
región. Por ello, reiteró el llamado a mantener el apoyo a los estados de excepción, 
junto con exigir acciones más decididas para sancionar a los responsables, y así 
recuperar tranquilidad y paz en la macrozona sur.
El diputado Lee, Presidente, destacó que la Cámara ha aprobado 
permanentemente los estados de excepción, tanto en el sur como en el norte del 
país. Asimismo, sugirió que pudo haber faltado no solo su aprobación formal, sino, 
eventualmente, una aplicación con mayor intensidad o eficacia.
El diputado Francisco Undurraga, en la misma línea, indicó que 
los parlamentarios presentes han apoyado de manera prácticamente total el estado 
de excepción, aunque en una ocasión, al inicio del actual período presidencial, él 
votó en contra para presionar al gobierno.
Luego, reforzó el mensaje al sector agrícola, asegurando que han 
actuado como patriotas al contribuir a la soberanía nacional, tanto por su actividad 
económica como por permanecer físicamente en La Araucanía. Así, reconoció las 
dificultades que han enfrentado y mostró admiración por su labor, especialmente 
porque los dirigentes gremiales representan a cientos de agricultores que viven con 
temor mientras protegen sus tierras y sus familias.
Desde esa perspectiva, afirmó que la Cámara debe comprometerse 
a apoyar efectivamente a quienes trabajaban en la macrozona sur, pues no basta 
con que los agricultores respalden los planes del gobierno. En ese marco, criticó 
que parlamentarios de la zona voten en contra de los estados de excepción, pues 
perjudican a los habitantes afectados; a su juicio, aunque esta medida implica 
restricciones de libertad, el Estado ha fallado a quienes viven en La Araucanía y 
buscan desarrollar su proyecto de vida. A su vez, expresó vergüenza por no haber 
podido hacer más para apoyarlos desde el Congreso, pero relevó que la mayoría 
de las leyes sobre la materia han surgido como mociones y no como iniciativas del 
Ejecutivo.
--- PÁGINA 9 ---
9
Finalmente, destacó la importancia estratégica de la agricultura 
para el país y agregó que todos tienen algún grado de arraigo con esta actividad -
en su caso, el vínculo familiar con las viñas-. Sostuvo que el ejemplo de resiliencia 
del sector es el que Chile necesita para salir adelante, por lo cual agradeció a los 
representantes presentes, al gremio, a sus asociados y a los agricultores de la 
macrozona sur.
El diputado Sánchez apoyó la declaración de su predecesor y 
reconoció el rol clave de los actores locales en mantener el orden en La Araucanía 
y Arauco.
Luego, repitió su solicitud de que la Comisión sesione en la 
macrozona sur para analizar la situación in situ. Exigió conocer los planes del 
gobierno para afrontar el crítico período estival y mostró especial preocupación 
porque el recambio de la Jefatura de la Defensa Nacional (Jedena) en la zona 
coincidiría con el momento de mayor riesgo. Advirtió que, sin una sesión urgente 
antes del verano y del fin del gobierno, se podría constatar una falta de planificación 
para enfrentar los ataques terroristas e incendios. Por ello, pidió al Presidente de la 
Comisión solicitar formalmente una reunión con el Ministerio de Defensa, 
preferentemente en el sur o en Santiago, para que este organismo informe sobre 
las acciones previstas para febrero.
El diputado Becker recordó una exposición de dirigentes agrícolas 
de Malleco, tras una reunión en Victoria. Subrayó que, aunque la prensa informa los 
ataques como algo habitual, para los residentes no lo es sufrir asesinatos, incendios, 
robos y amenazas sin consecuencias.
Coincidió con los diputados Undurraga y Sánchez en la idea de 
sesionar en la Región de la Araucanía. Resaltó la gravedad de los cambios de 
mando militar en vísperas del verano, la temporada más compleja.
Seguidamente, relató amenazas directas recibidas por los 
agricultores, donde personas haciéndose pasar por andrajosos, pero en el fondo 
bien equipados, les advertían, por ejemplo, sobre posibles incendios con sus 
familiares dentro de sus casas. Señaló que la situación que se vive es tan extrema, 
que supera el término “terrorismo”. A su vez, criticó la inacción estatal y afirmó que 
los habitantes, arraigados en la región no se irían, por lo que el Estado debía cumplir 
su rol.
Luego, expresó su preocupación por la reciente ola de ataques y 
reprobó la incapacidad para anticiparse a los agresores en puntos críticos, como la 
ruta Collipulli-Angol, lugar de repetidos incidentes. Planteó la necesidad de una 
respuesta firme, incluso con el uso de armas si los atacantes se presentan armados.
Su objetivo, dijo, es encontrar una fórmula para terminar con la 
violencia y permitir trabajar en paz, evitando que las futuras generaciones
--- PÁGINA 10 ---
10
abandonen la región. Agradeció la presencia de los dirigentes de Malleco, la zona 
más golpeada, y se comprometió a apoyarlos como diputado hasta el 10 de marzo 
y, a partir del 11, como senador electo por la Araucanía, para trabajar por la paz, la 
producción y el empleo en la región.
El diputado Lee, Presidente, afirmó que es completamente 
anormal que los agricultores trabajen con miedo y rechazó los intentos de normalizar 
esa situación. Señaló que él y otros tres diputados de la Comisión han mantenido 
una posición clara y han apoyado no solo los estados de excepción, sino también 
han exigido que se apliquen todas las medidas necesarias para que estos sean 
realmente efectivos.
Finalmente, mencionó que no deseaba apartarse de lo expresado 
por sus colegas, quienes habían destacado que los presentes estaban ejerciendo 
soberanía y exponiendo sus vidas, gesto que valoró profundamente. Sin embargo, 
planteó una pregunta desde una perspectiva económica para saber si los 
agricultores tenían claridad sobre cuánto aumenta el costo de producción, costo 
que, finalmente, asume toda la ciudadanía, debido a los atentados que enfrentan o 
al incremento de las medidas de seguridad necesarias para producir en condiciones 
relativamente adecuadas.
El señor Naveillán señaló que deseaba hacer algunas precisiones 
antes de responder. Agradeció las palabras del diputado Undurraga y afirmó con 
énfasis que los agricultores no abandonarán La Araucanía, porque es su tierra, y 
que quienes deben irse son los grupos violentos. Indicó que el gremio seguirá 
trabajando y colaborando con cualquier gobierno, porque esa es su responsabilidad, 
y reiteró que no abandonarán la región.
Luego, respondió al diputado Becker mencionando que él mismo 
estuvo presente en el ataque a una familia en la Ruta 5 Sur, ya que viajaba en la 
camioneta que iba detrás del vehículo baleado. Relató que permaneció en el lugar 
hasta las cuatro de la madrugada, con la carretera cortada, situación que ahora es 
parte de la “normalidad” de la región. Agregó que en la misma ruta donde asesinaron 
a Manuel León, trabajador de Empresas CMPC S.A, transitan diariamente vecinos 
agricultores, y que este crimen había sido cometido por un grupo armado que 
disparó con la intención de matar.
Expuso que la región enfrenta un incremento de la violencia y que 
existe preocupación por una eventual combinación entre crimen organizado, 
narcotráfico y los grupos armados que ya operan en la zona, y advirtió que ese 
escenario es especialmente complejo y eleva aún más los niveles de violencia.
Al responder la pregunta del señor Presidente, explicó que la 
inseguridad genera un costo económico significativo, principalmente asumido por 
los agricultores. Indicó que su rentabilidad ya es baja y que deben destinar recursos 
adicionales a blindar camionetas, casas y tractores, además de modificar sus
--- PÁGINA 11 ---
11
horarios de trabajo para operar solo en horas seguras. Describió que antes podían 
cosechar hasta la madrugada, pero que hoy deben limitarse a los horarios en que 
exista resguardo, lo que hace más lentos todos los procesos productivos.
Añadió que la situación se agrava por la existencia de más de 
25.000 hectáreas tomadas en Malleco, aún sin recuperar, lo que afecta la 
producción. También destacó el alto costo asociado a combatir incendios forestales, 
esfuerzo que recaía tanto en el sector privado como en el Estado, y que involucra a 
agricultores que muchas veces deben actuar como brigadistas para proteger sus 
cultivos, sus viviendas y las de sus vecinos.
Relató que, tras asumir la presidencia del gremio, uno de sus socios 
fue asesinado a balazos a las pocas semanas, lo que refleja el aumento sostenido 
de la violencia. Explicó que el gremio colabora estrechamente con el Ejército y las 
policías, cuyo trabajo valoró públicamente, y que también participa en los puestos 
de mando de incendios. Señaló que el Plan Cosecha se pone a disposición de todos 
los agricultores, sean o no socios, para asegurarles condiciones mínimas que 
permitan sacar adelante la cosecha.
Concluyó afirmando que producir en La Araucanía, especialmente 
en Malleco, tiene un costo mayor que en cualquier otra parte de Chile, y que ese 
costo lo cubre íntegramente el sector privado. A pesar de ello, afirmó que 
continuarán trabajando, porque se consideran orgullosamente agricultores.
El diputado Lee, Presidente, explicó que formulaba su pregunta 
con la intención de dejar constancia en la Comisión de la realidad expuesta por el 
invitado. Señaló que, fuera de Malleco y de La Araucanía, muchos perciben los 
atentados como hechos que afectan solo a las grandes empresas forestales o a los 
grandes productores, cuando en realidad perjudican también a pequeños 
agricultores, a trabajadores, cuyos ingresos podrían ser mayores si los costos de 
producción no fueran tan altos, y, en última instancia, a todos los consumidores. Dijo 
que este contexto debe tenerse en consideración cuando los parlamentarios 
impulsan mayores medidas de seguridad.
Añadió que tenía amistades en todos los sectores políticos, pero 
que la ausencia de representantes del gobierno en una discusión sobre seguridad 
en la región es una realidad evidente.
Finalmente, expresó su respaldo al comentario del diputado Becker 
y afirmó que, dado que ambos integrarían el Senado en 2026, los agricultores 
podrán contar al menos con dos aliados políticos en la Cámara Alta para defender 
sus derechos.
El señor Urban acotó que uno de los principales problemas 
asociados a los costos adicionales de producción es el hecho de que no todos los 
agricultores disponen de sus propias máquinas para realizar las cosechas. Señaló
--- PÁGINA 12 ---
12
que, debido a los hechos de violencia en la región, muchas máquinas que 
normalmente eran trasladadas desde el norte hacia el sur ya no podían desplazarse, 
o lo hacen con costos significativamente más altos.
Añadió que el transporte también ha encarecido sus operaciones, 
ya que los transportistas enfrentan mayores riesgos y deben ajustarse a horarios 
restringidos para mover o cargar la producción en distintos sectores. Mencionó 
además que los seguros representan una de las dificultades más graves, dado que 
existen zonas rojas para las aseguradoras, en que las primas, los deducibles y los 
costos de contratación pueden triplicar los valores de una zona normal.
Advirtió que estos costos adicionales se acumulan a los gastos 
propios de la producción agrícola, lo que deja a los pequeños agricultores sin 
capacidad para asegurar el acceso a maquinaria de cosecha, a transporte adecuado 
o a pólizas de seguro. Indicó que esas limitaciones son especialmente graves, 
porque en caso de un ataque la pérdida puede ser total y quienes no cuentan con 
seguro quedan completamente desprotegidos.
En ese sentido, señaló que la labor agrícola se desarrolla en 
condiciones de alto riesgo, especialmente debido a la vulnerabilidad del personal 
que trabaja en zonas rurales aisladas. Sin embargo, destacó que la presencia de 
Carabineros y del Ejército, mediante rondas y apoyo en épocas de cosecha, genera 
una profunda sensación de tranquilidad para quienes se desempeñan en el sector.
Asimismo, indicó que la zona se encuentra gravemente afectada 
por delincuentes de carácter terrorista, responsables de actos de violencia y 
vinculados tanto al robo de producción agrícola como al narcotráfico. Advirtió que, 
si estas organizaciones logran articularse con bandas de narcotráfico de mayor 
escala, existe el riesgo de perder el control de áreas relevantes de la macrozona 
sur.
Para finalizar, sostuvo que existen sectores, especialmente en 
Ercilla, a los cuales ni Carabineros ni el Ejército pueden ingresar y donde se refugian 
quienes cometen estos delitos. A fin de ilustrar la gravedad del escenario en el 
territorio, recordó el intento fallido de ingreso de una exministra del Interior a 
Temucuicui.
El diputado Francisco Undurraga afirmó que los grupos violentos 
no pueden adueñarse del país ni de la Región de La Araucanía, manifestando su 
apoyo a los agricultores.
A continuación, pidió saber si, en el diálogo que los afectados 
mantienen con la autoridad local y con quienes implementan el estado de excepción, 
existe un plan operativo definido y si están conformes con él. Advirtió que ir a la 
región sin esa claridad equivaldría a ir a pasear y estorbar, cuando lo esencial es 
apoyar a los agricultores. Asimismo, expresó que la conversación debió realizarse 
meses antes, considerando que las cosechas ya comenzaron y quedan pocos días 
para el inicio del verano. Explicó que su principal inquietud es determinar si la
--- PÁGINA 13 ---
13
coordinación entre autoridades y agricultores fluye adecuadamente y da tranquilidad 
en este periodo crítico.
Finalmente, enfatizó que no le preocupa el cambio de mandos en el 
Ejército, pues es una institución con más de doscientos años. A su juicio, aunque 
se renueven los altos cargos, la estrategia y la actuación de las fuerzas militares 
deben mantenerse, salvo que los propios agricultores indiquen lo contrario.
El señor Naveillán respondió al diputado Undurraga señalando que 
mantienen una coordinación directa con las autoridades de gobierno, por rigor y 
transparencia como gremio.
En la misma línea, explicó que trabajan sin inconvenientes en 
planes de seguridad rudimentaria y en planes contra incendios, y que la relación 
con el seremi de Seguridad Pública, el Ejército, Carabineros y la Corporación 
Nacional Forestal (en adelante CONAF) es fluida. No obstante, aclaró que, al ser 
parte del sector privado, desconoce si existe un plan más amplio para La Araucanía, 
pero enfatizó que su deber es hablar con la verdad, reafirmando que la coordinación 
con las autoridades operativas funciona sin problemas.
El diputado Jorge Saffirio confirmó que todo lo planteado por los 
agricultores de Malleco corresponde a la realidad, recordando incluso reuniones 
previas en Victoria y su experiencia como exgobernador de esa provincia, donde 
enfrentó numerosos problemas graves, particularmente en Ercilla.
Asimismo, expresó que, aunque las cifras muestran cierta 
disminución de hechos violentos en La Araucanía, la situación no está superada y 
episodios recientes, como el asesinato de un trabajador forestal en Victoria, lo 
demuestran. También relató que, viviendo en Victoria, ha experimentado las 
dificultades de desplazarse por caminos interrumpidos debido a hechos de 
violencia.
Con todo, afirmó que apoyará todas las iniciativas que beneficien a 
los agricultores de Malleco, destacando problemas adicionales como los seguros 
agrícolas, el riesgo económico y situaciones como el pago de peajes ilegales para 
trasladar producción.
El diputado Lee, Presidente, solicitó a los agricultores que 
expliquen con mayor detalle lo señalado respecto de los datos sobre incendios y su 
carácter intencional, los cuales difieren de la información entregada por CONAF.
El señor Naveillán señaló que las cifras sobre incendios en la 
Región de La Araucanía varían según la institución que realiza las investigaciones. 
Explicó que el sector privado estima que el 55 por ciento de los incendios son
--- PÁGINA 14 ---
14
intencionales, mientras que CONAF registra el 47 por ciento a nivel regional. En 
este sentido, indicó que estas diferencias se deben a que una parte importante de 
los siniestros no es investigada, especialmente en las zonas más complejas, donde, 
según afirmó, CONAF no ingresa. Además, precisó que en Malleco el 57 por ciento 
de los incendios investigados son intencionales, pero advirtió que estos 
corresponden únicamente a los casos en que ha sido posible realizar una 
investigación.
Frente a esta situación, reiteró la necesidad de contar con un fiscal 
especial y con equipos capacitados para indagar en áreas de alto riesgo.
La diputada Gloria Naveillán señaló que existe un problema grave 
en materia de investigación penal, afirmando que el Ministerio Público ha fallado de 
manera sistemática, puesto que las indagaciones solo se realizan en los lugares 
donde es posible ingresar, quedando completamente abandonados amplios 
sectores del territorio. Sostuvo que aquello no solo ocurre en casos de incendios, 
sino también en cualquier delito cometido en zonas rurales, los cuales, a su juicio, 
corresponden más bien a atentados.
La parlamentaria agregó que la situación se agrava por la gestión 
regional de CONAF, institución que, según afirmó, lleva más de tres años bajo la 
dirección de una persona que no cuenta con las competencias necesarias para el 
cargo, que fue designada por criterios políticos y que, además, se ausenta 
reiteradamente con licencias médicas durante los meses más críticos en materia de 
incendios.
Del mismo modo, relató que existe escasez de personal, falta de 
contratación de equipos y dificultades reiteradas en la mantención de aeródromos 
esenciales para el combate aéreo del fuego, aunque aclaró que al menos uno de 
ellos estará operativo a tiempo durante el año.
En ese sentido, indicó que los agricultores de Malleco se han visto 
obligados a cosechar bajo resguardo militar, ya que es la única forma de trabajar en 
determinados sectores, pese a que los atentados y los incendios provocados 
continúan ocurriendo.
También expresó que el problema excede completamente las 
medidas asociadas al estado de excepción y requiere decisiones políticas que, en 
su opinión, el actual gobierno no está dispuesto a adoptar. Manifestó su esperanza 
de que la situación cambie a partir de marzo del próximo año.
Posteriormente, recordó que los incendios no solo afectan zonas 
agrícolas, sino también viviendas, establecimientos educacionales -entre ellos un 
colegio de alta relevancia en Traiguén- y diversos condominios irregulares ubicados 
en las rutas.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por último, solicitó al Presidente de la Comisión que, considerando 
su próxima incorporación al Senado, pueda ofrecer apoyo desde esa instancia para 
enfrentar esta problemática.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. En sesiones de 4 de noviembre y 2 de diciembre pasados, se ha 
tomado conocimiento de la solicitud de audiencia en relación con la lamentable 
tragedia ocurrida el 9 de diciembre de 2019, y de los antecedentes expuestos en 
ella acerca de malas prácticas, deficiencias técnicas y presuntas irregularidades en 
la FACh. Sobre el particular, en consideración a que la facultad de fiscalizar los 
actos de Gobierno está atribuida por la Constitución Política a la Cámara de 
Diputados y no a sus comisiones, estándole vedado a éstas asumir tal prorrogativa, 
no resulta posible dar lugar a la solicitud de audiencia, lo que no obsta a la decisión 
que puedan adoptar sus integrantes en cuanto a apoyar la creación de una comisión 
investigadora sobre las circunstancias narradas en la misiva.
2. Sobre la tramitación del proyecto de ley en tabla, boletín 
N°17.690-07, fijar plazo para presentar indicaciones hasta las 18.00 horas del 
viernes 12 de diciembre próximo.
3. Solicitar al Director Regional de la Corporación Nacional Forestal 
(CONAF) de la región de La Araucanía que informe el número de incendios 
acaecidos durante el año 2025 en la Provincia de Malleco, desagregados por 
meses.
4. Solicitar al Delegado Presidencial Regional de La Araucanía y al 
seremi de Seguridad de la misma región que informen cuáles son las medidas que 
se han adoptado para proteger las cosechas de los próximos meses ante posibles 
incendios.
5. Celebrar sesión en la región de La Araucanía y facultar al 
Presidente para programar la fecha y requerir las autorizaciones que correspondan.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en la parte pública, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80990
--- PÁGINA 16 ---
16
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.00 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión