======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19325&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 151ª, ORDINARIA, EN MARTES 28 DE OCTUBRE
DE 2025, DE 17.30 A 18.04 HORAS
SUMA
La Comisión acordó posponer la votación 
general del proyecto de ley que modifica el 
Código Penal para disponer la intervención 
de la fiscalía militar en la investigación del 
delito de espionaje, boletín N°17690-07, en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, sin urgencia.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada adjunta la señora Carolina Aqueveque Lopehandía, y 
como secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Becker Alvear, Francisco Undurraga 
Gazitúa, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, la diputada Camila Flores 
Oporto, y el ya mencionado presidente de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
En reemplazo de los diputados Álvaro Carter Fernández, Andrés 
Jouannet Valderrama y Raúl Leiva Carvajal actuaron los diputados Stephan 
Schubert Rubio y Jorge Saffirio Espinoza, y la diputada Daniella Cicardini Milla, 
respectivamente.
También concurrió a la sesión el diputado Gaspar Rivas Sánchez.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 149a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 150ª quedó a disposición de los congresistas.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 03/11/2025 15:01:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 443E2B9E7FBF7B1D
--- PÁGINA 2 ---
2
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de las diputadas y diputados Ximena 
Ossandón, Andrés Celis, José Miguel Castro, Erika Olivera, Marcia Raphael, Carla 
Morales, María Luisa Cordero, Andrés Longton y Bernardo Berger que "Modifica el 
decreto ley N° 2.306, de 1978, que dicta normas sobre reclutamiento y movilización 
de las Fuerzas Armadas, para exigir el cumplimento efectivo del servicio militar a 
personas que indica", boletín N°17932-02.
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°3799, de 24 de octubre de 2025, de la Subsecretaría de 
Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio del Interior, por el que, en 
cumplimiento de lo ordenado en la Partida 05 MINISTERIO DEL INTERIOR Y 
SEGURIDAD PÚBLICA, glosa común N°5, de la ley N°21.722, de Presupuestos del 
Sector Público año 2025, emite informe trimestral sobre la ocurrencia de incidentes 
y ataques informáticos registrados, así como el cumplimiento del o los protocolos 
de respaldo, correspondiente al tercer trimestre de este año.
- Se tomó conocimiento.
3. Correo electrónico de 24 de octubre de 2025 del Director y Vocero 
de la Federación de Sindicatos Marítimos y Gente de Mar, FESIMAR, señor 
Bernardo Araya Campusano, por medio del cual expone críticas a la Dirección del 
Territorio Marítimo y Marina Mercante (DIRECTEMAR) por irregularidades al haber 
autorizado los Cuadros Reguladores de Trabajo a Bordo correspondientes a la 
empresa Transarg, que vulneran derechos fundamentales como el descanso y las 
horas de alimentación. Por lo anterior, solicita que la Comisión oficie sobre el 
particular a la Directemar.
- Se tomó conocimiento.
4. Correo electrónico del lunes 20 de octubre de 2025 de la 
ciudadana Fernanda Poblete, mediante el cual se refiere al manejo del presupuesto 
del Ejército en relación con las destinaciones de agregados militares y oficiales de 
enlace en el extranjero.
- Se tomó conocimiento.
5. Reportes de Defensa Nacional, elaborados por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondientes a 
las semanas del 13 al 20 y del 20 al 27 de octubre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
6. Nota de la Jefe del Comité Demócratas, Evópoli, Amarillos e 
Independientes por medio de la cual indica que el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama será reemplazado por el diputado Jorge Saffirio Espinoza.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7. Nota del Jefe del Comité Republicano, por medio de la cual indica 
que el diputado Álvaro Cárter Fernández será reemplazado por el diputado Stephan 
Schubert Rubio.
- Se tuvo presente.
8. Nota del Jefe de la Bancada Socialista, por medio de la cual 
indica que el diputado Raúl Leiva Carvajal será reemplazado por la diputada 
Daniella Cicardini Milla.
- Se tuvo presente.
9. Pareo presentado entre las diputadas Carmen Hertz Cádiz y 
Camila Flores Oporto.
- Se tuvo presente.
10. Pareo presentado entre la diputada Daniella Cicardini Milla y el 
diputado Stephan Schubert Rubio.
- Se tuvo presente.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado Gaspar Rivas señaló que no había escuchado en la 
cuenta la mención a un correo electrónico enviado el 15 de octubre, cuya copia 
llevaba impresa, en el que informaba al Presidente de la Comisión que asistiría a la 
sesión en compañía del señor Nazario Zúñiga, presidente del movimiento sindical 
Chile te Cuida, compuesto por exfuncionarios de las Fuerzas Armadas. Indicó que 
dicho correo debió haber sido recibido y mencionado formalmente.
El señor John Smok, Secretario, aclaró que aquel correo había 
sido recibido, pero que no constituía una solicitud formal, sino una mera información 
en la que se avisaba que el diputado asistiría a la sesión en compañía de otra 
persona.
Luego, explicó que la Comisión no había adoptado ningún acuerdo 
para admitir dicha asistencia y recordó que aún quedaban pendientes de resolución 
las solicitudes presentadas por el diputado Rivas en las sesiones del 19 de agosto 
y del 2 de septiembre.
El diputado Gaspar Rivas detalló que un día antes de enviar su 
correo electrónico -14 de octubre- había despachado otro, con documentos en 
formato digital, que había sido recibido por el Secretario. Señaló que mencionaba 
este hecho, porque en ocasiones anteriores se le había indicado que para tomar 
una decisión era necesario que la Comisión contara con los todos antecedentes
--- PÁGINA 4 ---
4
que, en este caso, daban cuenta de situaciones de corrupción al interior de las 
Fuerzas Armadas; en específico, de la Armada de Chile.
El diputado Luis Sánchez consultó al Secretario si lo planteado 
por el diputado Rivas era más bien competencia de una comisión investigadora que 
de una permanente.
El señor John Smok, Secretario, explicó que la decisión 
correspondía a los integrantes de la Comisión, en el sentido de que debían 
determinar si aceptaban o no la comparecencia de los invitados.
Dicho aquello, añadió que la documentación presentada por la 
asociación convocada por el diputado Rivas contenía diversas denuncias y que 
incluso existían antecedentes de presentaciones realizadas ante la Corte Marcial; 
no obstante, insistió en que correspondía a la Comisión resolver si deseaba o no 
conceder audiencia.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó al diputado Rivas 
que presentara nuevamente la introducción del tema, señalando que, aunque ya lo 
había hecho en una ocasión anterior, era necesario que lo expusiera ante la 
Comisión para decidir si se tomaba el acuerdo correspondiente.
Luego, advirtió que el acuerdo debía adoptarse por unanimidad, ya 
que aún no existía una resolución previa que autorizara recibir a los invitados 
durante la sesión.
El diputado Gaspar Rivas preguntó al Presidente si necesitaba 
una explicación más detallada sobre el asunto que había planteado en una sesión 
anterior.
El diputado Enrique Lee, Presidente, insistió en que, al menos, 
hiciera una introducción sobre el tema, a fin de tomar una decisión al respecto.
El diputado Gaspar Rivas explicó, a modo de resumen, que los 
hechos que deseaba abordar estaban relacionados con presuntos casos de 
malversación de fondos fiscales, recontratación irregular de personal -que podrían 
comprender posibles actos de corrupción- y otros hechos que involucrarían al 
Hospital Naval.
El diputado Miguel Ángel Becker expresó que constituir una 
comisión investigadora sería una mejor alternativa para abordar los hechos
--- PÁGINA 5 ---
5
mencionados por el diputado Rivas, ya que dicha instancia, a diferencia de una 
comisión permanente, podría arribar a conclusiones concretas.
Enseguida, agregó que una comisión permanente solo escucharía 
los hechos, pero no tomaría ninguna decisión definitiva. Añadió que, en todo caso, 
las conclusiones de una comisión investigadora incluso podrían ser tratadas 
posteriormente por la Sala.
El diputado Enrique Lee, Presidente, señaló que, según se 
entiende, se expondrían hechos eventualmente constitutivos de corrupción, lo cual 
excede el mandato de la Comisión, puede perjudicar los intereses de los 
representados e, incluso, implicaría riesgos para la seguridad nacional.
En razón de lo anterior, propuso crear una comisión especial 
investigadora para abordar el particular, pues la Comisión solo puede tomar 
conocimiento de los hechos y la citación de todos los involucrados consumiría el 
período legislativo sin permitir la adopción de decisiones sustantivas, lo cual 
tampoco se resuelve mediante una sesión secreta.
Desde esa perspectiva, ofreció la colaboración de la Comisión al 
diputado Rivas para que se constituya una comisión especial investigadora, a fin de 
tramitar los antecedentes en la instancia adecuada.
El diputado Gaspar Rivas, para efectos formales, solicitó que se 
recabara la unanimidad de la Comisión para que sus invitados expusieran y después 
se explore la factibilidad de crear una comisión especial investigadora, idea que 
consideró de buena fe.
La diputada Camila Flores indicó que, pese a que existe la mejor 
disposición para escuchar a los invitados, las facultades de la Comisión son 
acotadas y no permiten acciones políticas o remisiones formales a otras 
instituciones. En ese sentido, instó a no crear falsas expectativas, pues más allá de 
conocer los hechos la Comisión no puede adoptar medidas concretas.
Por lo tanto, apoyó la idea de crear una comisión especial 
investigadora.
El diputado Jorge Brito, entregó sus datos de contacto para que 
se le remitan antecedentes y anunció su intención de integrar una eventual comisión 
especial investigadora.
Luego, calificó como un avance civilizatorio el que hoy el personal 
militar tenga el deber de denunciar, lo cual, en consecuencia, permite brindarles una 
protección equivalente a la del sector público y disponer canales de denuncia que 
pueden operar de forma anónima y al margen de la cadena de mando.
--- PÁGINA 6 ---
6
En segundo lugar, llamó a la Comisión a destacar que combatir la 
corrupción fortalece la defensa nacional, porque un soldado corruptible es 
vulnerable a la captura por parte de servicios de inteligencia extranjeros y del crimen 
organizado, y se comprometió a integrar una eventual comisión investigadora.
Asimismo, el parlamentario recordó que presentó, junto a otros 
diputados, un proyecto de ley para restringir la competencia de los tribunales 
militares, a fin de que los delitos comunes queden fuera de su jurisdicción, porque 
carecen de las garantías del proceso actual. Pidió apoyo para destrabar su 
tramitación en el Senado.
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que los 
antecedentes remitidos por el diputado Gaspar Rivas están en poder del señor 
Secretario -en un expediente se da cuenta de tres hechos concretos-, y reiteró que, 
a pesar de su importancia, no corresponde abordar el particular en la Comisión de 
Defensa Nacional.
El diputado Gaspar Rivas agradeció la franqueza y solicitó que su 
petición quedara registrada en el acta.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código 
Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín N°17690-07, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin 
urgencia.
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que, en el Orden del 
Día, correspondía abocarse al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el 
Código Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación 
del delito de espionaje, que se encuentra en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Sin embargo, solicitó y obtuvo la unanimidad de la Comisión para 
dejar sin efecto el acuerdo de votar en la presente sesión la idea de legislar. Explicó 
que la propuesta es posponer la votación hasta después de la semana electoral, a 
fin de resolver las dudas acerca la indicación sustitutiva presentada por el diputado 
Luis Sánchez.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Luis Sánchez pidió que el señor Secretario detallara 
el acuerdo, a fin de confirmar cuándo se pondrá nuevamente el proyecto en tabla 
para su discusión.
El señor John Smok, Secretario, informó que se acordó dejar sin 
efecto el acuerdo de la sesión anterior sobre la votación en general del proyecto y 
programar su discusión para la sesión del martes 18 de noviembre, es decir, 
inmediatamente después de la elección.
El diputado Francisco Undurraga recordó que el martes 18 se 
discutirá en torno al proyecto ley de presupuestos, por lo que sugirió no fijar una 
fecha determinada, sino consignar que se llevará a cabo en la siguiente sesión.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo 
de la Comisión para cambiar la fecha de 18 de noviembre a 25 de noviembre.
VI. 
VARIOS
La diputada Camila Flores consultó si el Ministerio de Defensa, 
incluida la ministra, ha implementado algún mecanismo para apoyar a las Fuerzas 
Armadas en sus tareas operativas, de modo que puedan terminar las labores 
correspondientes a 2025, a propósito del recorte presupuestario. Además, preguntó 
si la Comisión ha recibido información al respecto.
El diputado Enrique Lee, Presidente, señaló que solo sostuvo una 
conversación informal con la ministra Adriana Delpiano cuando ambos asumieron 
sus cargos, en la cual manifestó que está en contra de toda reducción 
presupuestaria que afecte a las Fuerzas Armadas y la ministra se comprometió a 
evitar dichos recortes.
Además, señaló que coincide con la opinión de los diputados 
presentes en la sesión sobre la necesidad mantener el presupuesto de las Fuerzas 
Armadas.
El diputado Luis Sánchez informó que, según una denuncia, los 
aviones Hércules de la Fuerza Aérea no estarían en condiciones de volar a la 
Antártica durante la temporada estival para cumplir misiones científicas, por lo que 
se recurrirá a vuelos privados.
Por tanto, planteó la necesidad de que la Comisión conozca el 
estado actual de los aviones, si se repararán próximamente y las medidas que
--- PÁGINA 8 ---
8
adoptará el Ejecutivo para garantizar los recursos necesarios para cumplir con esta 
misión.
El parlamentario explicó que misiones de esta naturaleza forman 
parte del apoyo que brindan las Fuerzas Armadas a la investigación científica y, en 
consecuencia, si es necesario, la Comisión debe realizar una sesión secreta para 
tratar la situación.
También destacó la pertinencia de abordar el particular en el 
contexto de la discusión de la ley de presupuestos.
El diputado Enrique Lee, Presidente, sostuvo que no se debería 
esperar la ejecución del presupuesto del próximo año para reparar las aeronaves.
Asimismo, solicitó oficiar al comandante en jefe de la Fuerza Aérea, 
general del Aire, señor Hugo Rodríguez, para que informe sobre el estado de los 
aviones Hércules que mencionó el diputado Luis Sánchez.
El diputado Francisco Undurraga sugirió además que el diputado 
Sánchez o el Presidente de la Comisión se comunique con el comandante en jefe 
de la FACh, porque difícilmente responderá por escrito, ya que los aviones Hércules 
son material de transporte humano, entre otros motivos.
Además, planteó que la intención es contar con información que 
permita colaborar en el mejoramiento en el equipamiento de la Fuerza Aérea.
Reiteró la importancia de que la Comisión conozca información 
actualizada y verificada, de primera fuente, sobre el estado de las aeronaves y del 
equipamiento de la Fuerza Aérea de Chile.
En ese ámbito, subrayó que resulta esencial disponer de esos 
antecedentes oficiales, incluso si el envío del material demora entre 30 y 40 días, 
pues se trata de información relevante y sensible. Además, advirtió que la 
trazabilidad y manejo del material escrito requieren especial cuidado, precisamente 
por la naturaleza reservada de los datos que se estaban solicitando.
El diputado Enrique Lee, Presidente, señaló que la Comisión 
debe sesionar la semana siguiente, proponiendo aprovechar esa instancia para 
invitar a la ministra de Defensa Nacional, señora Adriana Delpiano, junto al 
comandante en jefe de la Fuerza Aérea, general del Aire, señor Hugo Rodríguez, 
con el objetivo de abordar directamente el tema del estado de las aeronaves y del 
equipamiento de la FACh.
Acto seguido, explicó que intentará gestionar dicha invitación 
durante la semana y precisó que, si la ministra lo considera necesario, la sesión 
podría desarrollarse en carácter secreto, dada la sensibilidad de los temas que se 
pretenden tratar. Asimismo, recordó que la Comisión acordó posponer para la
--- PÁGINA 9 ---
9
semana posterior a las elecciones del 16 de noviembre el análisis del proyecto de 
ley que modifica el Código Penal para disponer la intervención de la Fiscalía Militar 
en la investigación del delito de espionaje. Su propuesta fue acogida por la 
unanimidad de los diputados presentes en la sesión.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Directemar para que tenga a bien informar a la 
Comisión acerca de las eventuales irregularidades al haber autorizado los Cuadros 
Reguladores de Trabajo a Bordo correspondientes a la empresa Transarg, que 
vulneran derechos fundamentales como el descanso y las horas de alimentación.
2. Remitir a los integrantes de la Comisión la denuncia efectuada 
por la ciudadana Fernanda Poblete respecto del manejo del presupuesto del Ejército 
en relación con las destinaciones de agregados militares y oficiales de enlace en el 
extranjero, con el objeto de adoptar un acuerdo en la próxima sesión.
3. Dejar sin efecto el acuerdo adoptado en la sesión anterior referido 
a la votación en general del proyecto en tabla y votar la idea de legislar en la próxima 
sesión que celebre la Comisión después de tramitar el proyecto de ley de 
Presupuestos (martes 25 de noviembre).
4. Facultar al Presidente de la Comisión para invitar a la Ministra de 
Defensa y al CJ de la FACh a una próxima sesión con el objeto de analizar el estado 
de los aviones Hércules, sus planes de mantenimiento y las medidas que adoptará 
el Ejecutivo para garantizar la disponibilidad de recursos que permitan efectuar las 
misiones de investigación en el período estival.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en la parte pública, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.04 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80871