======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=383&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 134ª, ORDINARIA, EN MARTES 03 DE JUNIO DE
2025, DE 17.30 A 19.26 HORAS.
SUMA
Exposición del Ministro de Relaciones 
Exteriores y de la Ministra de Defensa 
Nacional acerca de los motivos por los que 
el Gobierno de Chile ha retirado a sus 
agregados militares, de defensa y aéreo, 
quienes se encontraban desempeñando 
funciones en la misión en Tel Aviv, así como 
los efectos o alcances que tal decisión 
pueda tener en el futuro.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes; y, en calidad de 
taquígrafo, el señor Patricio Araya González.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Raúl Leiva Carvajal, Andrés 
Jouannet Valderrama, Raúl Leiva Carvajal, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez 
Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Carmen Hertz Cádiz y Camila 
Flores Oporto, y el ya mencionado presidente de la Comisión diputado Enrique Lee 
Flores.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz participó el 
diputado Cristián Labbé Martínez.
Estuvieron presentes además el diputado Marcos Ilabaca Cerda y 
la diputada Marisela Santibáñez Novoa.
Habiendo sido invitados concurrieron la Ministra de Defensa 
Nacional, Adriana Delpiano Puelma, y el Ministro de Relaciones Exteriores, Alberto 
Van Klaveren Stork, acompañados de la asesora legislativa del Ministerio de 
Defensa Nacional, Leslie Sánchez Lobos, y del asesor del Gabinete del Ministerio 
de Relaciones Exteriores, Nicolás Godoy Fuentes, respectivamente.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 10/06/2025 13:01:58 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BA719F2E02C1B6E4
--- PÁGINA 2 ---
2
También estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 132a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 133ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Carta del diputado Roberto Arroyo, de 16 de mayo, mediante la 
cual solicita que realización de una sesión secreta para evaluar los mecanismos de 
control de acceso y vigilancia de recintos miliares, y sus vulnerabilidades. Lo 
anterior, con ocasión de los recientes acontecimientos ocurridos en una base de la 
Fuerza Aérea en Pozo Almonte, donde dos individuos de nacionalidad boliviana 
fueron detenidos portando un croquis detallado del área, por lo que existen 
sospechas de que podrían estar realizando actividades de espionaje en tiempos de 
paz.
- Se adoptó el acuerdo que se consigna en el acápite final.
2. Carta del diputado Andrés Jouannet, de fecha 28 de mayo, por la 
que solicita que la Comisión de Defensa Nacional extienda una invitación a la 
Ministra de Defensa Nacional de Chile, al Ministro de Relaciones Exteriores, al 
Comandante en Jefe del Ejército y al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea para 
que informen en relación con el anuncio efectuado con esa misma fecha por el 
Gobierno de Chile, en cuanto al retiro de los agregados militares, de defensa y 
aéreo, que se encontraban desempeñando funciones en la misión chilena en Tel 
Aviv, Israel.
- Se tuvo presente.
3. Nota fechada el día de hoy, del jefe de Gabinete del Ministerio de 
Seguridad Pública, por medio de la cual excusa la inasistencia del Ministro de esa 
cartera a esta sesión, debido a que el día de ayer el Senado, por acuerdo de sus 
comités parlamentarios, citó a sesión especial entre las 16:00 y 20:00 horas para la 
discusión en general del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros 
cuerpos legales, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4. Nota del General Director de Carabineros, Marcelo Araya Zapata, 
por la que presenta su excusa por no poder asistir a esta sesión, y señala que en 
su representación asistirá el Director Nacional de Orden y Seguridad, General 
Inspector Rodrigo Espinoza Olea, acompañado del Director de Justicia, General (J) 
Jaime Elgueta Burgos.
- Se tuvo presente.
5. Reportes de Defensa Nacional, elaborados por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondientes a 
las semanas del 12 al 19 de mayo (SUP: 146721); del 19 al 26 de mayo (SUP: 
146917), y del 26 de mayo al 2 de junio de 2025 (SUP: 147035).
- Se tomó conocimiento.
6. Oficio Ord. 2275, de 30 de abril pasado, de la División de 
Presupuesto y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, por el cual, 
en cumplimiento de lo ordenado en la partida 11 "Ministerio de Defensa Nacional", 
glosa 08 de la ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, que le 
ordena "informar sobre los avances en la planificación, acciones y desarrollo de las 
inversiones y proyectos destinados exclusivamente al Plan Bicentenario de Chiloé 
que se conmemorará el año 2026", indica que ese Ministerio no tiene asignado 
recursos por este tema.
- Se tomó conocimiento.
7. Oficio ord. N°A22/1317, de 27 de mayo, de la Ministra de Salud, 
por el que, de conformidad con lo dispuesto en la Partida 16 Ministerio de Salud, 
glosa 16, de la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público año 2025, remite 
informe trimestral sobre la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos 
registrados, así como el cumplimiento del o los protocolos de respaldo, 
correspondiente al primer trimestre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
8. Nota mediante correo electrónico de 19 de mayo, del señor 
Carlos Fernández Erices, Suboficial Mayor, Director Nacional ANSOG (Asociación 
Nacional de Oficiales de Gendarmería), por la que solicita a la Comisión que analice 
el caso de la Cabo 2° del Ejército de Chile, señorita Romina Contreras Díaz, 
destinada al Hospital Militar del Norte, quien ha sido víctima presuntamente de 
acoso laboral sistemático, transgresión de derechos constitucionales, ley N°21.643 
(sobre prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia 
en el trabajo), Código del Trabajo y normativa institucional, en materia de protección 
de la maternidad y salud mental, ocurridos en las dependencias del mencionado 
Hospital desde el año 2021 a la fecha. Sobre el particular informo que, a solicitud 
del Presidente de la Cámara de Diputados, la Corporación ha remitido oficio a la 
Comandancia del Ejército de Chile, a la Ministra de Defensa, a la Contraloría 
General de la República y a la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
9. Correo electrónico de 14 de mayo del ciudadano Luis Alberto 
Romero Contreras, mediante el cual remite documentos que respaldan la solicitud 
que formuló en la sesión del 6 de mayo (punto 9 de la Cuenta de esa sesión), en la 
que solicitó que se investigue a la Mutualidad del Ejército y la Aviación por 
apropiación indebida de dineros que afectan a los funcionarios con más de 70 años 
de edad quienes pueden acceder a un beneficio llamado anticipo de pago del seguro 
de vida.
En esta ocasión, acompaña copia de la presentación efectuada en 
julio de 2019 ante la Contralora Regional de Tarapacá, mediante la cual solicitó un 
pronunciamiento acerca de si corresponde que la Mutualidad de Aviación y Ejército 
se apropie de parte de los fondos que los uniformados aportan al seguro obligatorio 
cuando estos, una vez que pasan a retiro y cumplen 70 años de edad, desean retirar 
la totalidad de los fondos que han acumulado.
- Se tomo conocimiento.
10. Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional 
Libertario e Independientes mediante la cual comunica que en esta sesión el 
diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Cristián Labbé 
Martínez.
- Se tuvo presente.
11. Oficio CJE 6800/53292, del Secretario General del Ejército, por 
el que designa a cargo de la coordinación logística y aspectos operativos para la 
sesión en Arica al Comandante de la Brigada Motorizada N°4, Coronel Cristián 
Lauriani Ide.
- Se tomó conocimiento.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Informe de la Ministra de Defensa Nacional y del Ministro de 
Relaciones Exteriores acerca de los motivos por los que el 
Gobierno de Chile ha retirado a sus agregados militares, de 
defensa y aéreo, quienes se encontraban desempeñando 
funciones en la misión en Tel Aviv, así como los efectos o 
alcances que tal decisión pueda tener en el futuro.
(Se inserta, a continuación, el resumen de las intervenciones elaborado por la
unidad de Redacción de Sesiones)
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que la primera parte 
de la sesión tenía por objeto escuchar a la ministra de Defensa Nacional, señora 
Adriana Delpiano, y al ministro de Relaciones Exteriores, señor Alberto van 
Klaveren, acerca de los motivos por los que el gobierno chileno decidió retirar a sus 
agregados militares en Israel.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Alberto van Klaveren, ministro de Relaciones 
Exteriores, explicó que Chile ha mantenido una política de Estado constante frente 
al conflicto israelí-palestino, la cual se ha caracterizado por el apego al derecho 
internacional y a las resoluciones emanadas de las Naciones Unidas. Asimismo, 
expresó que Chile reconoce el derecho del pueblo palestino a conformar un Estado 
soberano, así como el de Israel a existir dentro de fronteras seguras e 
internacionalmente reconocidas.
Respecto del conflicto en la Franja de Gaza, indicó que la postura 
del país ha sido coherente con los principios de su política exterior, los cuales se 
fundan en el derecho internacional, el derecho internacional humanitario, el derecho 
internacional de los derechos humanos y la Carta de las Naciones Unidas.
El ministro advirtió que el gobierno chileno condena los ataques 
terroristas perpetrados por Hamás contra la población civil israelí y que llama a la 
liberación inmediata de todos los rehenes que esta organización mantiene en su 
poder. Además, señaló que Chile también condena los ataques ejecutados por 
Israel en Gaza y que llama a un cese al fuego definitivo.
Asimismo, alertó sobre la dramática crisis humanitaria que afecta 
en la actualidad a la Franja de Gaza, lo que ha provocado miles de muertes civiles, 
desplazamientos forzados y una destrucción significativa de la infraestructura 
esencial. También manifestó que diversas organizaciones internacionales, de las 
cuales Chile forma parte, han denunciado posibles violaciones graves al derecho 
internacional humanitario.
El ministro Van Klaveren recordó que, en 2023, el gobierno chileno 
decidió llamar en consulta a Santiago al embajador de Chile en Israel, Jorge 
Carvajal, como señal de protesta. Además, añadió que también se suspendió la 
participación de Israel en la Feria Internacional del Aire y del Espacio (Fidae) que 
se realizó ese año, decisión que posteriormente replicaron otros países, como 
Francia, en sus propias ferias militares.
Por otra parte, destacó la intervención de Chile ante organismos 
internacionales, particularmente en la denuncia presentada por Sudáfrica contra 
Israel ante la Corte Internacional de Justicia (CIJ). Asimismo, mencionó que, junto 
a México, el país presentó una denuncia ante la Corte Penal Internacional (CPI) con 
el objeto de que se investiguen posibles crímenes de guerra y de lesa humanidad 
en Gaza. Como resultado de estas acciones, explicó, la Corte Penal Internacional 
emitió órdenes de arresto vigentes contra el primer ministro de Israel, Benjamín 
Netanyahu, y contra su entonces ministro de Defensa, Yoav Galant.
Por otra parte, informó que Chile ha canalizado ayuda humanitaria 
a través de la Agencia de las Naciones Unidas para los Refugiados de Palestina en 
Oriente Próximo (Unrwa), además de apoyar iniciativas del Fondo de Población de 
las Naciones Unidas (FPNU) destinadas a atender las necesidades de mujeres, 
adolescentes y niñas en Gaza.
--- PÁGINA 6 ---
6
El canciller explicó que el Presidente de la República instruyó el 
retiro de los agregados militares chilenos en Tel Aviv ante el reciente agravamiento 
de la situación en Gaza producto de la operación militar israelí. Sin embargo, aclaró 
que esta medida se dio en reciprocidad, ya que en abril de 2024 Israel retiró a su 
agregado de Defensa en Chile.
Posteriormente, reconoció que Chile defiende el derecho de Israel 
a protegerse de los ataques del 7 de octubre de 2023, pero sostuvo que la respuesta 
israelí fue desproporcionada e indiscriminada, puesto que ha causado más de 
54.000 muertes, incluidos niños, mujeres, ancianos y personas ajenas al conflicto 
armado, lo que representa una violación sistemática del derecho internacional.
Luego, el ministro explicó que la decisión del gobierno chileno de 
retirar a sus agregados militares en Israel no fue una acción aislada, sino que se 
enmarcó dentro de una creciente presión internacional destinada a exigir el cese de 
la ofensiva israelí en Gaza y el ingreso de ayuda humanitaria administrada tanto por 
la Organización de las Naciones Unidas (ONU) como por otras organizaciones 
especializadas, ya que gran parte de la población gazatí no puede acceder a dicha 
ayuda debido a las restricciones impuestas por el país ocupante.
Junto con lo anterior, recalcó que la decisión adoptada por el 
gobierno chileno se ajustó a los principios tradicionales de su política exterior, los 
cuales se enmarcan en el compromiso con los derechos humanos y el derecho 
internacional humanitario. Por lo mismo, a su juicio, Chile no permanece indiferente 
ante la crisis humanitaria en Gaza.
Enseguida, el ministro Van Klaveren indicó que incluso países 
históricamente cercanos a Israel, especialmente de Europa, ya comenzaron a 
modificar su postura. Mencionó que muchos miembros de la Unión Europea han 
solicitado revisar el acuerdo de asociación con Israel, mientras que países como 
Irlanda y España han adoptado medidas concretas para exigir el fin de la operación 
militar.
Para ilustrar la magnitud de la reacción internacional, detalló 
medidas adoptadas por varios países respecto de productos originarios de 
asentamientos israelíes ilegales en territorios palestinos ocupados. Sin embargo, 
aclaró que estas medidas no afectan la producción palestina, sino exclusivamente 
los productos provenientes de dichos asentamientos. Asimismo, precisó que la 
Unión Europea no ha prohibido expresamente la importación de estos productos, 
pero impuso exigencias estrictas de etiquetado sustentadas en el principio de no 
reconocimiento de la soberanía israelí sobre los territorios ocupados.
En ese sentido, comentó que en Irlanda se discute un proyecto de 
ley que propone prohibir la importación, venta y promoción comercial de bienes y 
servicios provenientes de territorios ocupados ilegalmente. Agregó que, de igual 
modo, Noruega ya implementó una política de etiquetado diferenciado, a fin de 
garantizar transparencia a los consumidores.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, el secretario de Estado señaló que una de las 
opiniones consultivas emitidas por la Corte Internacional de Justicia reafirma la 
necesidad de restringir las relaciones económicas con los asentamientos ilegales 
israelíes situados en territorios palestinos. Aclaró que se trata de una medida 
específica y limitada que no implica un bloqueo total del comercio con Israel. 
Además, precisó que la restricción se dirigía exclusivamente a productos originarios 
de dichos asentamientos ilegales.
La diputada Carmen Hertz agradeció al canciller por explicar los 
fundamentos de la decisión del gobierno chileno de retirar a los agregados militares 
acreditados en Israel.
Junto con señalar que, según su conocimiento, el agregado militar 
israelí ya no se encontraba en Chile desde hace tiempo y residía en Buenos Aires, 
por lo que Israel no contaba actualmente con un agregado militar en territorio 
chileno, destacó que el fiscal de la Corte Penal Internacional había solicitado a la 
Sala de Cuestiones Preliminares órdenes de arresto contra el primer ministro israelí 
Benjamin Netanyahu y el exministro de Defensa Yoav Gallant. Recordó que esta 
acción fue precedida por una solicitud de Sudáfrica a la cual Chile y México se 
sumaron en enero de 2024.
La diputada subrayó la importancia de conocer el contenido de 
dicha solicitud, ya que el fiscal argumentó la existencia de motivos razonables para 
creer que ambos líderes eran penalmente responsables de crímenes de guerra y 
crímenes de lesa humanidad cometidos en la Franja de Gaza.
Asimismo, detalló que entre estos crímenes figuran el uso del 
hambre como método de guerra, la imposición de sufrimientos graves y atentados 
contra la salud y la integridad física, el homicidio internacional, los ataques 
deliberados contra la población civil, el exterminio, el asesinato y la persecución.
Por otra parte, la parlamentaria indicó que el fiscal atribuyó estas 
acciones a un asedio total impuesto sobre Gaza, que incluyó el cierre de los pasos 
fronterizos de Rafah, Kerem Shalom y Erez, impidiendo el acceso de ayuda 
humanitaria, la cual actualmente solo llega por medios limitados y privados, 
excluyendo a Naciones Unidas de su distribución.
Además, recordó que, en julio de 2024, la Corte Internacional de 
Justicia emitió una opinión consultiva histórica en la que declaró que en los 
territorios palestinos ocupados existe una discriminación sistemática basada en la 
raza, religión u origen étnico, calificando la situación como un régimen de apartheid 
y responsabilizando al Estado de Israel de ello.
Finalmente, la diputada Hertz mencionó que Sudáfrica presentó una 
demanda ante la Corte Internacional de Justicia por violación de la Convención para 
la Prevención y la Sanción del Delito de Genocidio, demanda a la que Chile adhirió. 
Indicó que, al respecto, el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos 
Humanos respondió a Israel y que la Corte ya había dictado medidas provisionales.
--- PÁGINA 8 ---
8
En este contexto internacional y jurídico, explicó que Chile tomó la 
decisión de retirar sus agregados militares en Israel como un gesto diplomático, en 
línea con su política de Estado respecto del conflicto en Medio Oriente.
El diputado Enrique Lee, Presidente, recordó a los miembros de 
la Comisión que el propósito principal de la sesión no solo era conocer los motivos 
que llevaron al retiro de los agregados militares acreditados en Israel, sino, 
especialmente, comprender cuáles serían los efectos de dicha medida.
La diputada Camila Flores expresó que existe un consenso amplio 
en torno a que lo que ocurre en la Franja de Gaza es un genocidio. Consideró 
lamentable que, tras el ataque inicial de Hamás, la respuesta israelí haya sido 
desproporcionada e incomprensible, particularmente viniendo de un pueblo que 
históricamente ha sufrido persecuciones.
Dicho aquello, y luego de reconocer que la conducción de las 
relaciones diplomáticas las lleva el Presidente de la República, pregunto al ministro 
de Relaciones Exteriores si se había evaluado previamente el impacto que podría 
tener para Chile la decisión de retirar a los agregados militares en Israel.
Al respecto, la diputada indicó que se han planteado diversas 
hipótesis, y pidió al ministro que identificara cuáles serían las más complejas, en 
caso de existir, y si fueron consideradas al momento de adoptar la medida.
Por último, consultó qué acciones pudo haber tomado el gobierno 
para mitigar posibles repercusiones negativas, más allá de los intercambios públicos 
entre autoridades chilenas e israelíes o declaraciones políticas. En particular, 
preguntó si esta decisión afectaba realmente la defensa nacional de nuestro país, 
como algunos han sugerido, o si esas advertencias carecían de fundamento. En 
caso de que hubiese fundamentos, quiso saber qué medidas ha adoptado el 
Ejecutivo para prevenir tales efectos.
La señora Adriana Delpiano, ministra de Defensa Nacional, 
explicó que la decisión sobre el retiro de los agregados militares debía entenderse 
en un contexto equilibrado, ya que Israel había retirado previamente a los suyos. 
Agregó que, aunque no había embajadores presentes en ambos países, las 
relaciones diplomáticas continúan vigentes, especialmente para funciones 
consulares y de cumplimiento de acuerdos existentes.
Después, reconoció la importancia de Israel como proveedor de 
tecnología militar para Chile y, si bien indicó que no era el más relevante para el 
país, destacó que dichas adquisiciones requerían soporte técnico específico debido 
a la naturaleza particular de las tecnologías.
A continuación, la ministra señaló que Chile solo mantenía 
agregados militares en 21 países, lo cual no era esencial para mantener relaciones
--- PÁGINA 9 ---
9
técnicas o comerciales. En este sentido, expresó la necesidad de mantener realismo 
y tranquilidad, ya que la ausencia de agregados militares no implica el fin de los 
programas existentes.
Luego, señaló que la Fuerza Aérea era la rama militar con mayor 
interacción con Israel, pero que Chile venía diversificando sus proveedores desde 
hace tiempo. Mencionó, como ejemplo, el programa de Sistema Integrado de 
Frontera (Sifron), en Arica, que fue licitado y desarrollado por una empresa chilena 
que adquiere sus tecnologías a proveedores internacionales.
Además, la secretaria de Estado detalló que todos los convenios 
con empresas israelíes incluían cláusulas legales de cumplimiento que impedían el 
cese unilateral del contrato, y destacó que ya se estaban explorando nuevas 
alianzas con Brasil, Turquía e India para fortalecer la diversificación en materia de 
defensa.
Dicho aquello, aprovechó la oportunidad para destacar el esfuerzo 
nacional por avanzar en la diversificación y capacidad de producción propia, 
señalando que Chile busca desarrollar y construir naves y tecnología aeroespacial 
integrando componentes provenientes del extranjero. Al respecto, dijo que el camino 
a seguir lo informó el Presidente de la República en la última cuenta pública.
Asimismo, la ministra hizo presente que Astilleros y Maestranzas de 
la Armada (Asmar) construyó el buque rompehielos Almirante Viel, e informó que 
actualmente fabrica un buque multipropósito de gran envergadura, cuyo avance es 
de 50 por ciento. Además, anunció que están disponibles los recursos para la 
construcción de una nave del mismo tipo y que se haría el corte de plancha en los 
próximos días.
En resumen, planteó que el programa descrito, además de permitir 
el autoabastecimiento y la renovación de la flota, tendrá un impacto positivo en 
términos del uso de tecnología y la generación de empleo en la Región del Biobío y 
en el resto del país.
En segundo lugar, la ministra Delpiano mencionó que se desarrolla 
un programa aeroespacial conjunto entre el Ministerio de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación y la Fuerza Aérea de Chile. Agregó que, en el marco de 
dicho programa, se construyen el Centro Espacial Nacional en la base aérea 
Cerrillos, y estaciones satelitales en Antofagasta y Punta Arenas. Aseguró que el 
programa no solo representa diversificación, sino también la capacidad de producir 
localmente tecnologías que antes se adquirían en el extranjero.
Posteriormente, dijo que Estados Unidos de América, en materia de 
abastecimiento y tecnología, es uno de los principales proveedores, pero no ha sido 
el único, ya que Inglaterra y Francia tuvieron un rol importante. Asimismo, destacó 
que la relación entre Chile y USA es normal.
La ministra también indicó que se están realizando ejercicios 
militares, a propósito de la creación de la fuerza de paz Cruz del Sur que, bajo el 
mandato de Naciones Unidas, actuará en operaciones de paz. Explicó que la
--- PÁGINA 10 ---
10
instancia estará integrada por efectivos de las distintas ramas de las fuerzas 
armadas de diversos países, entre ellos Estados Unidos de América.
Finalmente, anunció que el almirante Alvin Holsey, jefe del 
Comando Sur de Estados Unidos, llegará a Chile el martes 10 de junio para conocer 
los ejercicios que se realizan con motivo de Cruz del Sur y firmar un convenio para 
instalar en nuestro país un servicio técnico que atienda aviones Hércules de todo el 
continente.
El diputado Luis Sánchez cuestionó que el gobierno desarrolle con 
normalidad su relación con otros países, pues, en su opinión, el Presidente Boric 
transforma sus simpatías personales en políticas de Estado, lo que genera 
dificultades diplomáticas. En particular, se refirió a la relación con Israel.
En ese sentido, recordó que Chile retiró sus agregados militares de 
la embajada en Tel Aviv y el agregado militar israelí en Chile se trasladó a Argentina 
debido a las constantes hostilidades por parte del mandatario chileno.
En la misma línea, el parlamentario dijo que es comprensible que el 
gobierno diversifique su política de defensa comprando a distintos países, pero 
estas decisiones no deben adoptarse solo con base en criterios técnicos, sino 
también estratégicos y culturales. Por tal motivo, criticó que se considere a Turquía 
como alternativa a Israel, dado que, junto a China, figura en publicaciones 
internacionales como uno de los principales proveedores de armas a Rusia, a 
propósito de la guerra en Ucrania.
Por lo expuesto, concluyó que, a su juicio, las decisiones están más 
alineadas con las preferencias personales del Presidente que con una estrategia 
geopolítica clara y que existe una la falta de definición de la postura internacional 
de nuestro país.
Por otra parte, el diputado pidió a la ministra de Defensa que informe 
si su cartera realizó un análisis formal en materia de armas antes del anuncio 
presidencial sobre un posible quiebre de relaciones con Israel, y solicitó conocer 
con precisión los sistemas, armas y asesorías provenientes de empresas israelíes 
así como cuáles son las alternativas disponibles.
Además, con motivo de las cláusulas de resolución de controversias 
en tribunales extranjeros presentes en algunos contratos vigentes, preguntó si el 
Presidente tiene intenciones de terminar anticipadamente dichos contratos, porque 
aquello podría generar conflictos judiciales internacionales para el país.
El diputado Andrés Jouannet dijo que dos tercios de la exposición 
de la ministra se abordaron temas ajenos a la materia por la cual fue convocada y 
lamentó que se haya dedicado tan poco tiempo a la relación estratégica y militar con 
Israel, que es el objeto de la sesión. Señaló que nuevamente se menciona el 
proyecto Escotillón IV, que se inició en el gobierno del Presidente Piñera, y la
--- PÁGINA 11 ---
11
construcción del rompehielos Almirante Viel, que impulsó el gobierno de la 
Presidenta Bachelet.
Asimismo, cuestionó que aún se desconozca cuál será el legado del 
actual gobierno respecto de Astilleros y Maestranzas de la Armada (Asmar).
El diputado sostuvo, además, que no solo la Fuerza Aérea mantiene 
vínculos con Israel, sino también el Ejército, y enumeró distintos sistemas y 
armamentos adquiridos a dicho país.
Por otra parte, destacó el sistema de mando y control estratégico 
Stomt Baquedano, que también puede utilizarse en catástrofes, y cuestionó la falta 
de conocimiento por parte de la ministra de aquello.
Luego, el parlamentario preguntó si la decisión presidencial de 
retirar a los agregados militares se consultó a la ministra y si se evaluó el impacto 
que tendría la medida en la política de defensa del país. También solicitó un informe 
detallado de los efectos económicos, geopolíticos y militares de la decisión.
Asimismo, solicitó que se informe cómo se abordará el proceso de 
transición hacia nuevos proveedores, como Turquía, y cuánto costarán las etapas 
de evaluación, homologación y certificación de los sistemas.
Enseguida, el legislador preguntó por los costos del aprendizaje 
para la recertificación del personal técnico, incluido el cambio de infraestructura 
logística, y por el eventual aumento en el presupuesto de Defensa.
Advirtió que existe el riesgo de perder capacidades técnicas si no 
se actualizan los sistemas de origen israelí.
Del mismo modo, consultó cuánto durará la diversificación de 
proveedores para el reemplazo de los sistemas israelíes, además del impacto de la 
transición en la operatividad de las Fuerzas Armadas.
El parlamentario también preguntó a la ministra cuántos proyectos, 
de los cien de adquisición y mantenimiento actualmente en evaluación, 
corresponden a sistemas israelíes, y qué acciones se adoptarán al respecto. En ese 
sentido, requirió el detalle de las líneas de evaluación de proyectos y sus efectos 
bélicos, ante una eventual disminución del armamento israelí.
Luego, consultó a la ministra si hay una estimación oficial del costo 
total del cambio de socio estratégico, político, militar y económico-militar, pues un 
académico de la Universidad Adolfo Ibáñez planteó que está entre 15.000 y 20.000 
millones de dólares.
Por último, el diputado Andrés Jouannet propuso que, si la ministra 
no podía responder las interrogantes durante la sesión, entregara las respuestas 
por escrito.
La ministra Adriana Delpiano expresó su preocupación por el 
hecho de que un parlamentario entregue información sensible para el país en una
--- PÁGINA 12 ---
12
sesión abierta. Aclaró que durante sus tres meses en el cargo ha trabajado 
intensamente y que los antecedentes están disponibles, aunque no necesariamente 
todos los estudios de impacto económico mencionados por el diputado; sin 
embargo, su intención al hablar en términos generales obedece a la imposibilidad 
de referirse a datos específicos en una situación pública. En consecuencia, aseguró 
que, en un contexto reservado, el Ministerio de defensa Nacional está dispuesto a 
colaborar con la Comisión para, sin recurrir a generalidades, explicar las medidas 
concretas que se están tomando ante ciertas situaciones.
Respecto de la cooperación militar con Israel, la ministra explicó que 
se sustenta en una relación histórica y vigente debido a la necesidad de mantener 
operativos los sistemas tecnológicos previamente adquiridos. Además, enfatizó que 
estos convenios deben ser respetados por ambas partes. No obstante, reiteró que 
considera inapropiado discutir públicamente los instrumentos o tecnologías 
específicas involucrados, debido a la sensibilidad del tema.
El diputado Enrique Lee, Presidente, dijo comprender los 
argumentos de la ministra y sugirió que el Ejecutivo responda las preguntas que no 
comprometen la seguridad nacional. Agregó que se debe distinguir entre lo que 
debe abordarse en sesiones reservadas y aquello que puede tratarse en público. 
Como ejemplo de esto, citó las consultas relacionadas con la eventual asesoría al 
Presidente y con la realización de un análisis para tomar la decisión, considerando 
que estas no implican necesariamente un riesgo para la seguridad.
El diputado Miguel Ángel Becker comentó que el conflicto entre 
Israel y Palestina es un problema histórico, de larga data y gran complejidad.
Luego, recordó el ataque del 7 de octubre de 2023 describiendo 
cómo un grupo terrorista irrumpió en un evento juvenil y mató aproximadamente a 
1.200 personas, además de secuestrar a varias otras, algunas de las cuales siguen 
retenidas.
En ese contexto, reconoció el derecho de Israel a responder, pero 
sostuvo que su reacción ha sido excesiva, con un saldo estimado de 55.000 
muertos, incluidos niños y mujeres, además de impedimentos a la ayuda 
humanitaria.
Asimismo, el diputado lamentó la baja capacidad defensiva del 
pueblo palestino frente al poderío tecnológico israelí y abogó por gestiones 
internacionales que permitan el fin de los secuestros, la entrega de cadáveres y la 
reconstrucción del territorio palestino. En definitiva, propuso que se busquen 
fórmulas para alcanzar la paz.
Posteriormente, cuestionó algunos errores diplomáticos cometidos 
por Chile, como el trato inapropiado al embajador de Israel, lo que consideró una 
falta de respeto.
--- PÁGINA 13 ---
13
El parlamentario también afirmó que, aunque es importante buscar 
otros proveedores de armamento, la tecnología israelí sigue siendo relevante. En 
ese sentido, mencionó el resurgimiento económico de Argentina como un factor 
regional a tener en cuenta, planteando que Chile debe proyectar fortaleza para 
evitar tensiones.
A continuación, consultó al canciller sobre la supuesta llamada del 
Secretario de Estado norteamericano, señor Marco Rubio, al Presidente de la 
República, que él tuvo que contestar. Quiso saber si es posible conocer el contenido 
de esa conversación, destacando la influencia del señor Rubio en la política de 
Estados Unidos y advirtiendo sobre los riesgos de un conflicto diplomático con ese 
país. No obstante, señaló que Chile debe mantener su soberanía y adoptar 
decisiones responsables.
Por último, el diputado Becker reiteró su propuesta de redoblar 
esfuerzos para detener los ataques de Israel a civiles, especialmente a niños, y 
lograr algún resultado concreto en favor de la paz.
El diputado Álvaro Carter respondió a los dichos de la ministra de 
Defensa respecto de la intervención del diputado Andrés Jouannet. Criticó 
duramente la minuta entregada desde La Moneda, calificándola como deficiente, ya 
que, según afirmó, todos los datos proporcionados por el diputado Jouannet se 
encuentran en fuentes abiertas, como el sitio Infodefensa.com o canales de 
YouTube especializados. Consideró preocupante que la ministra desconociera 
información pública que un parlamentario sí maneja.
Enseguida, fustigó al Presidente de la República, a quien calificó 
como un mandatario caprichoso por no responder el llamado del Secretario de 
Estado estadounidense Marco Rubio, y lo vinculó con decisiones arbitrarias como 
postergar proyectos gubernamentales para apoyar el fallido proceso constitucional, 
designaciones de amigos en cargos diplomáticos y crisis diplomáticas como la 
ocurrida con España.
En su crítica, el diputado sostuvo que estos caprichos ponen en 
riesgo la seguridad nacional y la vida de los chilenos, y cuestionó la política de 
diversificación de proveedores de armamento, preguntando irónicamente si se trata 
de diversificar hacia países como Irán o China.
El diputado Enrique Lee, Presidente, intervino para solicitarle al 
diputado Carter que no se desviara del propósito de la sesión y que ajustara su 
vocabulario para mantener una relación de cordialidad con los invitados.
El diputado Álvaro Carter ironizó sobre las restricciones del 
lenguaje parlamentario, pidiendo que se enviara un diccionario oficial tras haber sido 
acusado por usar un discurso inadecuado en la Comisión.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Raúl Leiva acusó al diputado Carter de infringir el 
número 2 del artículo 280 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados, 
por salirse del tema en debate, y el numeral 5 del mismo artículo, por atribuir a 
ministros o diputados sentimientos impropios. Solicitó formalmente al Presidente de 
la Comisión que lo llamara al orden.
El diputado Enrique Lee, Presidente, reconoció el punto hecho por 
el diputado Raúl Leiva y reiteró la advertencia, solicitando al diputado Álvaro Carter 
que continuara su intervención de forma decorosa.
El diputado Álvaro Carter criticó la falta de conocimiento de la 
ministra sobre programas de defensa y pidió mayor información concreta sobre el 
costo en dólares de la diversificación, los países involucrados, los planes para 
reemplazo de buques y aviones, y el destino de las armas y radares de origen israelí 
con licencia estadounidense.
Finalmente, reiteró la necesidad de contar con información técnica 
precisa, sin ánimos de ofensa, sino como un requerimiento fundamental para 
evaluar correctamente la política de defensa.
El diputado Jorge Brito reconoció las intervenciones de los 
diputados Miguel Ángel Becker, Camila Flores y Carmen Hertz, destacando que, a 
pesar de sus diferencias, comparten valores esenciales frente a la situación en 
Gaza. Destacó que la crisis no comenzó el 7 de octubre de 2023, sino mucho antes, 
con más de dos millones de personas encerradas, describiendo a Gaza como la 
mayor cárcel a cielo abierto del mundo.
Defendió el legado del gobierno en materia de defensa, 
especialmente en el desarrollo de una política de construcción naval a través de 
Asmar. Respondió a la pregunta del diputado Carter sobre la diversificación, 
explicando que, si Chile sigue un modelo OTAN, no debe extrañar que se evalúe a 
Turquía como proveedor, ya que es miembro de la OTAN, a diferencia de Israel.
El diputado criticó el trato recibido por la ministra de Defensa por 
parte de algunos parlamentarios del Partido Republicano, señalando que en 
gobiernos anteriores jamás se había visto algo así, pese a las diferencias políticas. 
También aclaró que Chile no depende de plataformas estratégicas de origen israelí, 
con excepción de un único dron Hermes que falló y cuyo proveedor no asumió 
responsabilidades.
Denunció prácticas poco confiables de algunos proveedores, 
incluyendo la reventa de sistemas a países vecinos pese a cláusulas restrictivas. 
Apuntó a la necesidad de desarrollar capacidades nacionales de defensa para no
--- PÁGINA 15 ---
15
depender de proveedores externos, proponiendo fortalecer la industria nacional y 
fomentar la resiliencia estratégica.
El diputado Enrique Lee, Presidente, recordó que consideró 
importante escuchar la opinión del Ejecutivo el mismo miércoles que se conoció la 
noticia en cuestión. Por lo mismo, tomó contacto con representantes del Ministerio 
de Relaciones Exteriores y del Ministerio de Defensa, quienes mostraron disposición 
y voluntad para concurrir a la sesión.
En ese contexto, insistió en mantener un lenguaje a la altura de la 
instancia parlamentaria, enfatizando que la Comisión debe comportarse como una 
verdadera comisión de Estado.
La diputada Carmen Hertz señaló que ejerció la presidencia de la 
Comisión de Defensa Nacional durante el gobierno del entonces Presidente 
Sebastián Piñera, período en que el ministro de Defensa era Alberto Espina. En ese 
entonces, según indicó, la Comisión contaba con una mayoría opositora al gobierno; 
sin embargo, nunca se le faltó el respeto al ministro.
Respecto de la medida adoptada por el gobierno, enfatizó que se 
debe entender que fue una decisión diplomática, tal como la han tomado muchos 
otros países a nivel mundial.
El diputado Álvaro Carter expresó su acuerdo con la diputada Hertz 
en cuanto a que, en su momento, no se le faltó el respeto al entonces ministro 
Alberto Espina; sin embargo, recordó que durante el estallido social el Partido 
Comunista solicitó que el Presidente de la República dejara su cargo.
El diputado Cristian Labbé mencionó que, antes de que se 
generara el conflicto actual, el Presidente de la República le faltó el respeto al 
embajador de Israel al dejarlo plantado en La Moneda. A su juicio, este hecho habría 
empañado la decisión de Estado en materia de relaciones exteriores, que fue 
anunciada en la cuenta pública del domingo pasado.
En este sentido recalcó que, más allá de las simpatías o 
discrepancias políticas, las decisiones en materia de política internacional son 
observadas por el mundo entero, razón por la cual manifestó su preocupación por 
la señal que se estaría dando, ya que, a su juicio, Chile podría estar proyectando 
una imagen de debilitamiento de su capacidad de defensa. Para ilustrar a la 
Comisión, explicó que un país bien armado es aquel que mantiene la paz, ya que la 
función del Ejército es persuadir a quien pudiera intentar invadirlo.
--- PÁGINA 16 ---
16
Finalmente, consideró que el Presidente cometió un error al 
“importar” un problema internacional a Chile, en lugar de buscar una forma más 
diplomática, elegante y estadista de aportar a la resolución del conflicto.
El diputado Andrés Jouannet expresó que, a su parecer, la 
ministra de Defensa habría insinuado que él habría entregado información sensible 
relacionada con la defensa nacional. Frente a ello, manifestó que toda la información 
que compartió proviene de fuentes abiertas y de acceso público, específicamente, 
del portal Infodefensa, de un medio argentino llamado Pucará Defensa y del diario 
La Segunda. En este sentido, afirmó que no habría revelado ninguna información 
clasificada ni reservada.
Luego, enfatizó que la sesión se desarrolla en una instancia 
constitucional, en el ejercicio legítimo de un poder del Estado y que el tema en 
cuestión es de importancia nacional.
Dicho esto, solicitó que 
se le ofrecieran las disculpas 
correspondientes.
El diputado Francisco Undurraga expresó que se retiraba 
complicado de la sesión, ya que la Comisión había intentado, de buena forma, 
conducir estos temas como un asunto de Estado hasta ahora.
Enseguida, señaló que tanto la decisión del Presidente de la 
República como los comentarios provenientes de todas las vertientes políticas 
presentes en la Comisión dan cuenta de que el tema debe entenderse como una 
cuestión de Estado. No obstante, advirtió que, en lugar de aunar criterios a través 
de los ministros, se estaba comenzando a generar una grieta cuya solución no sabía 
cómo podría alcanzarse.
A continuación, sostuvo que, aunque los ministros presentes 
cumplen funciones relevantes y honorables al representar al Presidente de la 
República, se enfrenta un problema cuando la conducción de la política exterior y 
de defensa del país no se basa en políticas de Estado, sino en visiones partidistas.
En ese sentido, argumentó que esta situación no se resuelve con 
decisiones de corto plazo, es decir, hasta el término del actual mandato presidencial, 
pues refleja una diferencia de fondo en la concepción de cómo debe ejercerse la 
soberanía nacional mediante la política exterior y la defensa.
Finalmente, el diputado Undurraga planteó que la discusión no debe 
centrarse en aspectos comerciales o técnicos menores, como importaciones 
específicas, sino en cómo proteger de manera integral la nación. Por ello, instó a 
los ministros a propiciar una reflexión que permita recomponer el compromiso del 
Estado en su conjunto, enfatizando que las decisiones recientes del Ejecutivo no 
cuentan con el respaldo de la mayoría de los actores políticos responsables de la 
gobernabilidad.
--- PÁGINA 17 ---
17
El diputado Marcos Ilabaca expresó que no reiteraría el diagnóstico 
sobre la situación en Palestina, particularmente en Gaza, dado que otros 
parlamentarios ya lo habían abordado.
Luego, afirmó que la decisión del Presidente Gabriel Boric no 
representa una toma de partido entre bandos, como algunos sugieren, sino que 
responde a razones estrictamente humanitarias y de relaciones internacionales, en 
sintonía con la postura adoptada por numerosos países europeos.
Por otra parte, expresó que tanto el ministro de Relaciones 
Exteriores como la ministra de Defensa Nacional han expuesto con claridad cuál es 
la política nacional en la materia. Además, agregó que ni Israel ni Estados Unidos 
pueden reclamar consecuencias mayores por la decisión adoptada, ya que, incluso 
en su más reciente visita a Medio Oriente, el gobierno estadounidense evitó reunirse 
con Israel.
Finalmente, calificó la postura del Ejecutivo como valiente y rechazó 
que se tratara de una medida caprichosa; de hecho, la vinculó con una línea 
histórica sostenida por el Estado de Chile frente a uno de los episodios más cruentos 
de la historia contemporánea.
El diputado Enrique Lee, Presidente, ofreció disculpas, pero aclaró 
que lo hacía a título personal, no en representación de la Comisión. Consideró que 
ciertos parlamentarios excedieron los límites en sus intervenciones.
Posteriormente, solicitó a los ministros que se concentraran en 
responder de manera directa las preguntas formuladas por los diputados, pero 
dentro de los márgenes que permitan no comprometer la seguridad nacional.
La ministra Adriana Delpiano manifestó que su presencia ante la 
Comisión tenía por objetivo abordar el tema en cuestión con una mirada de Estado. 
Además, señaló que ofrecía las disculpas correspondientes, si el diputado Andrés 
Jouannet se había sentido ofendido.
Enseguida, aclaró que la información relativa a compras y ventas 
de material de defensa con otros países sí existe y está sistematizada dentro de las 
ramas de las Fuerzas Armadas; instituciones que, según destacó, son altamente 
jerárquicas y disciplinadas. No obstante, enfatizó que no le corresponde validar o 
desmentir lo que se diga en distintas plataformas informativas, ya que su deber es 
basarse exclusivamente en los antecedentes oficiales proporcionados por las 
instituciones castrenses.
En ese sentido, indicó que su exposición no tiene como finalidad 
hablar en términos vagos, sino entregar una perspectiva tranquilizadora respecto de 
que el área de defensa no se ve comprometida por el retiro de dos agregados 
militares en Israel.
--- PÁGINA 18 ---
18
Posteriormente, destacó que, en la actualidad, Chile se abastece de 
una diversidad de proveedores internacionales, muchos de los cuales mantienen 
vínculos comerciales con Israel. Explicó que, en proyectos desarrollados con 
Estados Unidos, algunos componentes pueden provenir de Israel, pero aclaró que 
esto no implica un vínculo directo de comercialización entre Chile e Israel, sino que 
resulta de propuestas integradas.
Por otra parte, agregó que Chile no actúa al azar en la adquisición 
de sistemas de defensa, ya que el país cuenta con recursos limitados, razón por la 
que las decisiones relacionadas con compra de plataformas tecnológicas, buques, 
aviones o sistemas informáticos las toman cuidadosamente las respectivas ramas 
de las Fuerzas Armadas. A modo de ejemplo, mencionó que la adopción de 
tecnología francesa podría representar mayores desafíos operativos debido a sus 
especificidades técnicas, como requerimientos distintos de operación y 
mantenimiento, dado que implica un proceso de reaprendizaje por parte del 
personal técnico nacional.
En cuanto a la relación con Estados Unidos, sostuvo que esta se 
encuentra fortalecida y que no existe motivo para pensar en represalias por parte 
de ese país a raíz del retiro de los agregados militares, como se sugirió. Asimismo, 
anunció que se firmaría un convenio con Estados Unidos en materia de aviación, lo 
que da cuenta de una cooperación activa y continua.
La ministra Delpiano destacó que la política de diversificación en 
materia de defensa no es nueva, ya que existe una variedad de proveedores y 
componentes en las distintas plataformas operativas de las Fuerzas Armadas. 
Además, expresó el interés estratégico del gobierno por fortalecer la cooperación 
con Brasil, destacando el potencial latinoamericanista de establecer capacidades 
compartidas para el mantenimiento de aeronaves en la región, lo que podría permitir 
que se realicen reparaciones en países vecinos y no depender exclusivamente de 
servicios en Estados Unidos.
Acto seguido, afirmó que la iniciativa ya forma parte de un programa 
en ejecución. Aclaró, sin embargo, que no le corresponde declarar abiertamente 
detalles específicos, como el número exacto de aeronaves involucradas o las 
tecnologías utilizadas.
Al respecto, se dirigió al diputado Jouannet para ofrecerle la 
posibilidad de reunirse en su oficina si deseaba profundizar en temas relacionados 
con alguna de las ramas de las Fuerzas Armadas. Le aclaró que la información 
requerida estaba disponible en una carpeta y que no se trataba de una falta de 
datos, sino de que no era apropiado entregarla en ese momento ni en ese espacio, 
no por desconfianza, sino por razones de procedimiento.
Explicó que existe una diferencia significativa entre llevar tres o 
cuatro meses en el cargo, ya que no se trata de una cuestión de genialidad, sino de 
trabajo riguroso y colaboración con instituciones regladas que proporcionan
--- PÁGINA 19 ---
19
información cuando se les solicita. Subrayó que hablaba desde su rol institucional y 
no como una académica que hubiese realizado un estudio.
Finalmente, aclaró que no existe un impacto económico que obligue 
a suspender programas con Israel y que todos los que están en curso siguen 
funcionando con normalidad.
El diputado Enrique Lee, Presidente, luego de agradecer las 
intervenciones de los ministros presentes y suspender la sesión por un minuto para 
despedirlos, dio inicio a puntos varios.
V. 
PUNTOS VARIOS
El diputado Enrique Lee, Presidente, pidió y obtuve el acuerdo de 
la Comisión para emitir las invitaciones a quienes asistirán a la sesión de la 
Comisión que se realizará en Arica.
Luego, pasó al segundo punto, relacionado con la asistencia a los 
ejercicios Estrella Austral, programados para el día siguiente a las 15:00 horas. 
Indicó que estaban confirmados los diputados Jouannet, Moreira, Sánchez y él 
mismo, y señaló que el diputado Undurraga se excusó de asistir.
Posteriormente, informó sobre la asistencia al cambio de mando de 
la Comandancia en Jefe de la Armada, previsto para el 18 de junio a las 10:45 horas. 
Confirmó su participación más la de la diputada Hertz y de los diputados Brito, 
Sánchez, Undurraga, Jouannet y Moreira.
El diputado Francisco Undurraga informó que ese mismo día 
había conversado con el Secretario General de la Corporación, quien le indicó que 
era necesario enviar el listado correspondiente, ya que permitiría justificar la 
inasistencia de los diputados a la Sala.
Además, mencionó que el Secretario le señaló que existía interés, 
tanto del Presidente de la Cámara como de los miembros de la Comisión, en ofrecer 
un almuerzo al excomandante o al actual comandante en jefe, dependiendo de la 
fecha en que este pudiera asistir. Por ello, consideró importante que, a través del 
Secretario, se coordinara la organización de dicho almuerzo con la Secretaría 
General.
El diputado Luis Sánchez solicitó retomar un acuerdo pendiente, 
proponiendo discutir en profundidad el incidente ocurrido en la base aérea de Pozo 
Almonte, donde fueron detenidas dos personas de nacionalidad boliviana, a quienes 
calificó de espías.
--- PÁGINA 20 ---
20
Explicó que uno de los detenidos quedó con medidas cautelares, 
aunque desconocía su situación actual, mientras que el otro solo fue obligado a 
firmar, lo que permitía suponer que ya habría abandonado el país por un paso no 
habilitado para informar a quienes lo enviaron. En su opinión, este hecho debía 
analizarse con las autoridades competentes.
Por ello, reiteró su solicitud de invitar a una futura sesión a la 
ministra de Defensa Nacional y al presidente de la Corte Suprema. Argumentó que 
las decisiones judiciales adoptadas en este caso parecían estar en contradicción 
con los intereses de seguridad nacional.
Quiso saber si existen protocolos, directrices o criterios establecidos 
por el Poder Judicial para orientar a los jueces en situaciones como esta, ya que, 
en su opinión, lo ocurrido fue un error grave que no había sido suficientemente 
analizado.
El diputado Enrique Lee, Presidente, consultó a la Comisión si 
existía acuerdo para invitar a la ministra de Defensa Nacional y al presidente de la 
Corte Suprema con el fin de abordar este tema. No hubo acuerdo.
El diputado Francisco Undurraga transmitió su conformidad con la 
idea de invitar a la ministra de Defensa y al comandante en jefe de la Fuerza Aérea 
para abordar el incidente en la base aérea del norte. Cuestionó, sin embargo, la 
propuesta de convocar al presidente de la Corte Suprema, argumentando que el 
superior jerárquico del juez involucrado en el caso es la Corte de Apelaciones 
respectiva, no la Corte Suprema.
Expresó no comprender por qué se debía solicitar al presidente de 
la Corte Suprema que se pronunciara sobre una acción judicial sujeta a los 
procedimientos correspondientes, como apelaciones u otras instancias posteriores. 
Señaló que, si bien es importante conocer la perspectiva del Poder Judicial, quizás 
sería más adecuado invitar a un fiscal en lugar del presidente de la Corte Suprema, 
ya que involucrarlo podría afectar la imparcialidad de futuros fallos.
La diputada Carmen Hertz manifestó su desacuerdo con la idea de 
invitar a un miembro del Poder Judicial a una sesión de la Comisión de Defensa. 
Sostuvo que tal acción no corresponde en absoluto, ya que no es posible convocar 
a un integrante de ese poder del Estado.
Recordó que el Congreso no posee facultades de fiscalización 
sobre el Poder Judicial, salvo en aquellos casos en que la Constitución lo contemple. 
Aclaró que las comisiones pueden invitar, pero no citar a autoridades, siendo esta 
última atribución exclusiva de las comisiones investigadoras.
--- PÁGINA 21 ---
21
Expresó también que, a su juicio, no corresponde invitar al fiscal 
nacional, dado que representa a un organismo autónomo, aunque reconoció que, 
en ese caso, al menos, podría considerarse una invitación y no una citación formal.
Concluyó calificando la propuesta como un despropósito.
El diputado Enrique Lee, Presidente, propuso postergar la 
discusión de este asunto. Sin embargo, recordó que está judicializado, por lo cual 
involucrarse en él podría significar interferir en un proceso en curso.
El diputado Luis Sánchez afirmó que, aunque los presidentes de 
las cortes de apelaciones tienen jurisdicción sobre el actuar de los jueces de primera 
instancia, por encima de ellos está el presidente de la Corte Suprema.
No obstante, aclaró que existen autoacordados que establecen 
protocolos y procedimientos comunes para todo el sistema judicial, y que, por ello, 
considera pertinente consultar al presidente de la Corte Suprema sobre la existencia 
de protocolos relacionados con temas de seguridad nacional.
En esa misma línea, rechazó que este asunto se resuelva mediante 
un simple oficio, ya que lo considera una situación extremadamente sensible.
Además, cuestionó que no se pueda fiscalizar ni dialogar con el 
Poder Judicial, considerando que ningún órgano del Estado debe estar exento de 
rendición de cuentas.
El diputado Enrique Lee, Presidente, reconoció el planteamiento 
del diputado Sánchez, pero indicó que tres diputados ya habían manifestado su 
disconformidad. Por tanto, propuso que, dado lo delicado del caso, durante la 
semana se llegara a un acuerdo sobre a quiénes invitar para tratarlo.
El diputado Andrés Jouannet expresó su preocupación por el 
retraso en la tramitación del proyecto de ley relacionado con las armas de 
Carabineros, y recordó que la institución había quedado varias veces a la espera.
Además, manifestó interés en que, si la ministra de Defensa 
Nacional asistía a la Comisión, se abordara, en sesión secreta, el impacto que los 
tres años de estado de excepción han tenido en la tropa y en las Fuerzas Armadas, 
ya que estas están cumpliendo funciones para las que no han sido específicamente 
entrenadas.
El diputado Enrique Lee, Presidente, recabó y obtuvo el acuerdo 
de la Comisión para citar a la ministra de Defensa Nacional con la finalidad de tratar 
la detención de dos personas de nacionalidad boliviana en el norte de nuestro país.
--- PÁGINA 22 ---
22
Luego, pidió y obtuvo el acuerdo de la Comisión para tratar el 
impacto del desgaste de las Fuerzas Armadas producto de los estados de excepción 
prolongados, conforme a lo propuesto por el diputado Jouannet.
Después, pidió a los presentes que durante el transcurso de la 
semana se pronuncien sobre la propuesta del diputado Sánchez.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Aprobar el siguiente listado de invitados a la sesión por 
celebrarse en la ciudad de Arica el día 6 de junio próximo. Asimismo, se acordó 
poner una ofrenda floral en la tumba del soldado desconocido.
- Secretaria Ejecutiva de la Comisión Arica Cien, Pía Briceño.
- ⁠Comandante de la Brigada Motorizada N°4 “Rancagua”.
- ⁠Representante del Comando Conjunto, General de Brigada Álvaro 
Salazar Salas.
- Comandante de la Guarnición de Ejército Arica, General de 
Brigada José Soto Escala.
- ⁠Gobernador Marítimo, Capitán de Navío Hugo Edmunds Concha.
- ⁠Delegada Presidencial Regional de Arica y Parinacota, Camila 
Rivera Tapia.
- ⁠Gobernador Regional de Arica y Parinacota, Diego Paco Mamani.
- Alcalde de Arica, Orlando Vargas Pizarro.
- ⁠Seremi de Bienes Nacionales de Arica y Parinacota, Rodrigo Díaz 
Bogdani.
- Jefe de Zona Arica y Parinacota de Carabineros de Chile, General 
Pedro Álvarez Ortega.
- Prefecto Inspector de la PDI Región de Arica y Parinacota, 
Prefecto Inspector Luis Álamos Meneses.
- Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea o quien lo represente.
- Ana Sandra Olivares Cepeda, presidenta Nacional del Consejo de 
la Sociedad Civil del Servicio del Patrimonio Cultural.
2. Enviar al Secretario General la lista de los integrantes de la 
Comisión que asistirán al cambio de mando de la Comandancia en Jefe de la 
Armada el próximo miércoles 18 de junio a las 10.45 horas con la finalidad de 
justificar su inasistencia a la sesión del Pleno de ese mismo día.
--- PÁGINA 23 ---
23
3. Encomendar a la Secretaría de la Comisión coordinar con la 
Armada la realización de un almuerzo institucional en reconocimiento al 
Comandante en Jefe Andrés de la Maza con motivo del término de sus funciones.
4. Invitar a la próxima sesión a la Ministra de Defensa Nacional con 
el objeto de referirse a los dos siguientes asuntos:
a. Los mecanismos de control de acceso y vigilancia de recintos 
militares, y sus vulnerabilidades, con ocasión de los recientes acontecimientos 
ocurridos en una base de la Fuerza Aérea en Pozo Almonte.
b. Impacto de la extensión del estado de excepción constitucional, 
durante 3 años, en las Fuerzas Armadas, particularmente en su contingente.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.26 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80102