======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22022&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 140ª, ORDINARIA,
EN MARTES 15 DE JULIO DE 2025, DE 17.30 A 18.50 HORAS.
SUMA
1. Se rechazó la idea de legislar sobre el 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica 
la 
ley 
N°18.961, 
orgánica 
constitucional de Carabineros de Chile, para 
autorizar a sus funcionarios el porte 
permanente de armas de cargo (boletín 
N°17044-02), 
en 
primer 
trámite 
constitucional.
Se designó informante al diputado Andrés 
Jounnet Valderrama.
2. Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica el decreto ley N°3.356, de 1980, 
para permitir, al personal en retiro de las 
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, 
portar armas de fuego cumpliendo los 
requisitos que indica (boletín N°16776-02), 
en primer trámite constitucional.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, 
Luis Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Carmen Hertz 
Cádiz, Camila Flores Oporto, Ericka Ñanco Vásquez y el ya mencionado presidente 
de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado en esta sesión 
por el diputado Cristián Labbé Martínez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 31/07/2025 15:46:41 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5060E81872382DD5
--- PÁGINA 2 ---
2
Habiendo sido invitados, concurrieron el Director Nacional de Orden 
y Seguridad de Carabineros de Chile, General Inspector Rodrigo Espinoza Olea, 
acompañado del Director de Justicia, General (J) Jaime Elgueta Burgos.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 138a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 139ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Christian 
Matheson, Miguel Ángel Becker, Cristhian Moreira, Enrique Lee, Roberto Arroyo y 
Andrés Jouannet, que impone la prisión preventiva obligatoria a imputados por 
delitos contra la soberanía, la seguridad exterior del Estado y otros que indica, 
boletín N°17671-02.
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°20.654, del Secretario General, por el que informa que 
la Cámara de Diputados, en sesión de hoy, a solicitud del diputado Luis Sánchez 
Ossa, acordó remitir a la Comisión de Defensa Nacional, para su discusión, votación 
e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito 
de espionaje, boletín N°17.690- 07, inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
- A sus antecedentes.
3. Correo electrónico de fecha 14 de julio de 2025, del Gabinete del 
Ministerio de Seguridad Pública, por medio del cual informa que el Ministro de esta 
cartera no podrá asistir debido a que concurrirá a la Ceremonia de egreso de 
alumnos de la Escuela de Formación de Carabineros de Chile, la cual fue agendada 
con anterioridad a la recepción de esta invitación.
- Se tuvo presente.
4. Correo electrónico de fecha 14 de julio de 2025, por medio del 
cual se presentan excusas de la Ministra de Defensa Nacional, señora excusar a la 
Adriana Delpiano, por motivos de agenda, no podrá participar, compareciendo en
su representación el Subsecretario para las Fuerzas Armadas Sr. Galo Eidelstein y 
el Director DGMN General de Brigada Jorge Hinojosa Riquelme.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Correo electrónico de fecha 10 de julio de 2025 del General 
Director de Carabineros, Marcelo Araya Zapata excusando su asistencia por 
obligaciones profesionales impostergables. En su representación, asiste el Director 
Nacional de Orden y Seguridad, General Inspector Rodrigo Espinoza Olea, 
acompañado del Director de Justicia, General (J) Jaime Elgueta Burgos.
- Se tuvo presente.
6.- Correo electrónico de fecha 14 de julio 2025, del Coordinador 
del Observatorio sobre Crimen Organizado y Terrorismo (OCRIT) del Instituto de
Políticas Públicas de la Universidad Andrés Bello, por medio del cual remite el 
informe titulado “Tres años de Estado de Emergencia en la Macrozona Sur (2022–
2025): Evaluación del impacto en la violencia, las organizaciones radicalizadas y la 
respuesta del Estado chileno”, elaborado por esa entidad.
Este estudio, basado en evidencia empírica y análisis jurídico, 
busca aportar al debate legislativo desde una perspectiva académica rigurosa, 
analizando la evolución de los hechos de violencia, el accionar de grupos 
radicalizados y los desafíos institucionales que enfrenta el Estado en la zona.
Los autores, Pablo Urquízar y Vicente Abrigo, junto con esperar que 
este documento resulte de utilidad para el trabajo de la comisión, quedan a
disposición de la Comisión para resolver dudas e inquietudes.
- Se tomó conocimiento.
7.- Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional 
Libertario e Independientes mediante la cual comunica que en esta sesión el 
diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Cristián Labbé 
Martínez.
- Se tuvo presente.
8.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 7 al 14 de julio de 2025.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley 
N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, 
para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas 
de cargo (boletín N°17044-02), en primer trámite constitucional.
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que el propósito de 
la primera parte de la sesión era continuar la discusión en general del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de 
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de 
armas de cargo, iniciativa que se encuentra en primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Asimismo, indicó que excusaron su inasistencia el ministro de 
Seguridad Pública y el general director de Carabineros de Chile, pero, en este último 
caso, el director nacional de Orden y Seguridad, general inspector Rodrigo 
Espinoza, y el director de Justicia, general Jaime Elgueta, representarían a la 
institución.
El diputado Andrés Jouannet, luego de sentar el precedente de 
que, en su momento, la Comisión aprobó un proyecto que permite a los estudiantes 
de Carabineros de segundo año portar armas de servicio, argumentó que la 
iniciativa en discusión responde a una necesidad sentida, la cual se origina en el 
hecho de que los carabineros de franco portan su arma de servicio solo amparados 
en un reglamento. Explicó que la idea es que haya una ley que respalde esa 
práctica, porque una disposición reglamentaria está sujeta a interpretación.
La diputada Camila Flores indicó que, en su opinión, el proyecto 
tiene un objetivo muy concreto, cual es elevar a rango legal una disposición que 
actualmente tiene rango reglamentario.
Enseguida, manifestó que, debido a la grave crisis de seguridad que 
enfrenta el país, resulta fundamental contar con más gente capacitada para 
combatir la delincuencia, y enfatizó la importancia de que la ley permita a esas 
personas portar armas en resguardo de los ciudadanos.
Luego, explicó que uno de los objetivos del proyecto es permitir que 
los futuros uniformados, a partir del segundo año de la carrera, tengan la posibilidad 
de portar armas, y que esta prerrogativa no quede solamente para aquellos que ya 
hayan egresado y obtenido su grado profesional. Señaló que el proyecto, con base 
en el contexto actual, es muy importante y necesario para fortalecer la institución.
El diputado Luis Sánchez lamentó que nuevamente el ministro de 
Seguridad no estuviera presente en una sesión de la Comisión, lo cual, según 
expresó, le genera dudas sobre la postura del gobierno con respecto al tema que 
se está tratando. Asimismo, calificó como lamentable tener que interpretar el silencio
--- PÁGINA 5 ---
5
del ministro Cordero como una señal de desinterés o de falta de apoyo al proyecto, 
en particular respecto a la posibilidad de que más carabineros puedan portar su 
arma de servicio, incluso fuera de turno.
Destacó que esta debe ser una medida transversal, ya que los 
uniformados, aunque fuera de sus funciones, siempre están disponibles para servir 
a la comunidad.
Finalmente, manifestó que sería valioso conocer la opinión técnica 
de Carabineros sobre el proyecto, tanto desde el punto de vista de sus capacidades 
como desde una perspectiva operativa, para entender mejor la postura de la 
institución sobre la iniciativa.
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que el ministro Luis 
Cordero se había excusado de manera reiterada de asistir a la sesión, a pesar de 
los esfuerzos de la Comisión por contactarlo y asegurar su presencia. Además, 
comunicó que, en la tarde, durante la sesión de la Comisión de Deportes y 
Recreación, se elevó una queja a la Ministra Secretaria General de la Presidencia, 
ya que el ministro se ha excusado de participar en la instancia en cuatro ocasiones.
El diputado Miguel Ángel Becker, irónicamente, disculpó al 
ministro Cordero por su ausencia, y destacó que “seguramente está resolviendo los 
problemas de seguridad del país con la eficiencia que hemos notado”.
En el mismo tenor, mencionó que la Comisión recibió una invitación 
de parte de la ministra de Defensa para el próximo jueves 24 de julio, a las 12:00 
horas, a un evento “muy cercano” en la Universidad de Magallanes, en Punta 
Arenas. Junto con transmitir que le resulta imposible acudir, sugirió que se 
coordinara la asistencia de, al menos, una delegación al evento.
El señor Rodrigo Espinoza, director nacional de Orden y 
Seguridad de Carabineros, recordó que ya habían participado en una ocasión 
anterior en una sesión en la cual valoraron la iniciativa presentada. Sin embargo, 
que habían hecho algunas precisiones, especialmente en relación con el artículo 1 
del proyecto de ley.
A continuación, explicó las propuestas de Carabineros, y destacó la 
necesidad de cambiar el término “deberá” por “podrá” -en cuanto a portar armas- en 
el texto del proyecto. Esto se debe a que existen diversos aspectos que deben 
considerarse al entregar armamento fiscal a un funcionario para que este lo porte 
permanentemente. A modo de ejemplo, citó el problema de la variedad de 
escalafones dentro de la institución.
Sobre el punto, y en relación con la palabra “personal” referida en 
el proyecto, planteó que no es adecuado entregar armamento a todos los 
funcionarios de Carabineros, ya que no todos pertenecen al escalafón de orden y 
seguridad. Existe mucho personal de otras áreas, como secretaría, servicios, 
sanidad e incluso empleados civiles, quienes también forman parte de la institución 
y que suman casi 6.000 personas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Enseguida, señaló que, aunque el proyecto menciona que la 
entrega de armamento estará “regulada por un reglamento”, consideró pertinente 
que dicha regulación se base en la normativa interna de la institución. No solo existe 
un reglamento único, sino también directivas, instrucciones y complementos que se 
cruzan e interrelacionan entre sí. Por lo tanto, un único cuerpo normativo resulta 
demasiado restrictivo para regularizar adecuadamente la entrega de armas.
Además, hizo hincapié en que el proyecto no aborda un aspecto 
crucial: la regulación de la munición. Este tema también debe ser resguardado y 
normado adecuadamente, ya que es fundamental para garantizar la seguridad y el 
correcto uso de los recursos.
Hay otros factores por considerar respecto a la capacidad de 
Carabineros para entregar armamento. Actualmente, este solo se le puede 
proporcionar a una cantidad limitada de funcionarios, ya que aún no tienen la 
capacidad material para entregar armas a todo el personal. Este proceso implica 
también una inversión presupuestaria significativa para poder incorporar más 
armamento.
La institución decidió reemplazar de manera progresiva los 
revólveres por pistolas debido a las mejores características y capacidades de estas 
últimas, y precisó que, en este momento, Carabineros cuenta con aproximadamente 
20.000 pistolas, lo que representa solo la mitad de la cantidad necesaria para 
equipar al personal.
También destacó otros aspectos relacionados con el control y el 
registro del armamento, y señaló que aún no se encuentra consolidada la plataforma 
de control ni la reglamentación que debe hacerse cargo de este registro. Este es un 
tema que requiere ser abordado de manera adecuada antes de avanzar con la 
implementación del proyecto.
Finalmente, recordó que en la sesión anterior habían planteado la 
necesidad de armonizar el proyecto con el Código Penal. Esto, con el fin de 
resguardar la legítima defensa privilegiada de un funcionario de franco, tratándolo 
de manera similar a cuando está en servicio.
El diputado Cristián Labbé señaló que uno de los principales 
problemas de los carabineros con labores operativas es que no tienen suficientes 
horas de práctica de tiro debido a limitaciones presupuestarias, aunque no culpó 
directamente a la institución por esta situación, ya que ha solicitado mayores 
recursos en diversas ocasiones e incluso se ha planteado instalar polígonos de tiro 
en comisarías para permitir entrenamientos constantes.
Por tanto, advirtió que, aunque entregar armas a funcionarios para 
que las usen estando de franco se apega al reglamento, también los puede poner 
en una situación de riesgo; por lo cual requieren una capacitación distinta, con más 
horas de entrenamiento, pues es muy diferente portar un arma de civil a hacerlo 
uniformado.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Andrés Jouannet enfatizó que, si bien existe un 
reglamento interno que permite a carabineros portar sus armas fuera del horario 
laboral, el proyecto busca otorgar una garantía legal para protegerlos cuando hagan 
uso del arma en esas circunstancias.
Respecto de las observaciones realizadas por el general Espinoza, 
dijo que pueden abordarse a través de indicaciones posteriores, por lo cual propuso 
votar el proyecto en general para luego presentar y votar dichas indicaciones. Entre 
ellas, destacó dos materias que consideró perfectamente trabajables: el cambio del 
verbo “podrá” por “deberá”, y la armonización del reglamento interno con el Código 
Penal.
La diputada Carmen Hertz preguntó la opinión de Carabineros 
sobre el proyecto, teniendo presente que aún no han sido aprobadas las reglas de 
uso de la fuerza, a las cuales los funcionarios seguirán constreñidos, incluso en 
condición de franco.
La diputada Camila Flores respaldó la postura del diputado 
Jouannet destacando que no se busca una novedad, sino adecuar una práctica ya 
contemplada en el reglamento de Carabineros, cual es el uso del arma fiscal en días 
de franco. Además, valoró las palabras del general Espinoza, especialmente en 
cuanto a que esta facultad debe ser opcional y no obligatoria. En esa línea, apoyó 
la idea de mantener el verbo “podrá” en lugar de “deberá”, argumentando que no 
corresponde forzar a un carabinero a usar su arma si eso pone en riesgo su vida o 
la de terceros, ya que los contextos de uso pueden variar y portar el arma podría 
resultar más inseguro en algunos casos.
Por último, recalcó la necesidad de adaptar el reglamento a la “ley 
Nain-Retamal”, dado que actualmente existe un vacío legal entre una norma 
reglamentaria y una norma legal; en consecuencia, ante un conflicto normativo 
prevalecería la ley, la cual no contempla la legítima defensa privilegiada para 
carabineros de franco. Así, reiteró que simplemente se pretende alinear una 
normativa existente con una legislación vigente que el Congreso ya aprobó por 
mayoría.
El diputado Francisco Undurraga expresó su apoyo al proyecto, 
calificándolo como una medida que iguala las condiciones entre Carabineros y la 
PDI respecto del porte permanente de armas. No obstante, recordó que implica 
gastos y, según la Constitución, solo el Ejecutivo puede disponer de fondos 
públicos; por lo tanto, de votar a favor el proyecto incurriría en una infracción 
constitucional. En ese sentido, criticó la ausencia del gobierno en la discusión y su 
falta de compromiso con la protección de Carabineros, insistiendo en que la PDI ya 
cuenta con este beneficio.
Por otra parte, advirtió que en, un contexto de narcotráfico y crimen 
organizado, todos los carabineros son blancos potenciales, por lo que el Estado 
debe protegerlos activamente, lo cual no se condice con un ministro de Seguridad
--- PÁGINA 8 ---
8
Pública que, según dijo, se limita a hacer comentarios en vez de implementar 
acciones concretas.
En definitiva, anunció que, por estas razones, se ausentará de la 
votación para no entorpecer el avance del proyecto, aunque reiteró su molestia por 
la falta de liderazgo del Ejecutivo y su convicción de que esta iniciativa requiere su 
patrocinio.
El diputado Enrique Lee, Presidente, expresó su total acuerdo con 
los planteamientos del diputado Francisco Undurraga.
Al respecto, reflexionó en torno a que, al tratarse de una comisión 
parlamentaria, el objetivo debe ser dialogar, llegar a acuerdos y entregar 
fundamentos y que, en ese contexto, resultaba criticable la ausencia reiterada del 
titular de Seguridad Pública en la Comisión de Deportes y Recreación y en la de 
Seguridad Ciudadana, considerando que fue el Congreso Nacional quien aprobó la 
creación del ministerio que dicha autoridad encabeza. Finalmente, enfatizó en que 
su inasistencia dificulta el desarrollo de una adecuada labor legislativa.
El diputado Andrés Jouannet explicó que el proyecto de ley en 
discusión, del cual es coautor con el diputado Francisco Undurraga, no irroga gasto 
fiscal, ya que se refiere a las mismas armas y municiones actualmente en uso. En 
ese punto, indicó que había conversado con el ministro Cordero, quien manifestó 
respaldo a la iniciativa, y reiteró que esta busca convertir en ley lo que ya existe a 
nivel reglamentario: el porte de armas por parte de carabineros fuera del horario de 
servicio, agregando que, en un contexto de crimen organizado y amenazas 
crecientes, los carabineros son blanco de interés, por lo que debe garantizarse su 
capacidad de defensa legalmente y no solo mediante reglamentos.
Finalmente, insistió en que el objetivo es protegerlos ante 
situaciones complejas y evitar que, por falta de una ley clara, se vean expuestos a 
cuestionamientos legales al usar su arma.
La diputada Ericka Ñanco leyó el texto del proyecto de ley: "Artículo 
único.- Agregase, en el artículo 35 bis de la ley N°18.961, orgánica constitucional 
de Carabineros de Chile, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Carabineros de Chile deberá proporcionar a cada uno de sus 
funcionarios un arma de cargo; esta arma de fuego será de propiedad fiscal y se 
entregará para su tenencia y porte permanente, dentro y fuera de las reparticiones 
de la institución. Las armas de cargo serán de uso exclusivo e intransferible de cada 
integrante de la institución y sobre ellos recaerá la responsabilidad de su cuidado y 
custodia de la misma. Las características de estas armas de cargo, los requisitos 
para su uso y los protocolos de manejo, custodia y eventual devolución de las 
mismas serán regulados por un reglamento.”.
A continuación, la parlamentaria sostuvo que la propuesta es clara 
y explícita, aunque evidenció dudas con respecto a la afirmación de que no genera 
gastos. Más claramente, argumentó que el artículo propuesto obliga al Estado a
--- PÁGINA 9 ---
9
proporcionar un arma a cada carabinero y ello implica necesariamente una inversión 
pública, por lo que consideró que sí hay irrogación de gasto fiscal.
En consecuencia, planteó que el Congreso no tiene atribuciones 
para legislar sobre presupuestos y que, si efectivamente el Ejecutivo respalda la 
iniciativa, debe manifestarlo directamente en la Comisión. En este sentido, hizo 
reserva de constitucionalidad respecto del proyecto, considerando que podría 
contravenir la Constitución.
En definitiva, recalcó la necesidad de mayor claridad con respecto 
al respaldo presupuestario del Ejecutivo, especialmente de cara a la ley de 
presupuestos que se votará a fin de año.
El diputado Cristián Labbé consideró que el proyecto de ley es 
claro, aunque reconoció que puede haber confusión sobre algunos conceptos, como 
los planteados por la diputada Ñanco.
Por esto, solicitó al general Rodrigo Espinoza que precisara si 
actualmente existe la posibilidad reglamentaria para que ciertos grados de 
Carabineros porten armas fuera del servicio y si es necesario o no modificar el texto. 
En suma, quiso saber si el alto oficial está de acuerdo con la redacción propuesta o 
si tiene observaciones sobre esta.
El diputado Andrés Jouannet admitió que existen algunas 
observaciones conceptuales válidas que deben ser corregidas mediante 
indicaciones y lamentó la demora legislativa, aseverando que, por diversas razones, 
el proyecto se encuentra estancado desde hace meses, incluyendo el cambio en la 
presidencia de la Comisión.
Finalmente, reafirmó su convicción en cuanto a que el Ejecutivo 
apoya la iniciativa y que esta no implica gasto fiscal, razón por la cual había 
superado la revisión reglamentaria de la Cámara.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó al general Rodrigo 
Espinoza que aclare si el uso del verbo “deberá” en el proyecto implica o no gasto 
adicional por parte del Estado. Ante esa duda, le consultó si sería más adecuado 
utilizar el verbo “podrá” para evitar conflictos constitucionales asociados a iniciativas 
que implican gasto público.
El general Rodrigo Espinoza, valoró la iniciativa en discusión, 
especialmente porque la normativa vigente sobre porte de armas ha resultado débil.
En ese sentido, recordó que en marzo del año pasado se autorizó 
que los carabineros puedan portar su armamento institucional estando de franco. 
Sin embargo, manifestó que aún es necesario precisar ciertos criterios, entre ellos 
que la entrega del armamento y de las respectivas municiones esté sujeta a la 
disponibilidad y a las condiciones que la institución considere adecuadas.
Enseguida, indicó que todo ello podría establecerse mediante 
reglamentación interna, destacando que la institución cuenta con diversos
--- PÁGINA 10 ---
10
instrumentos normativos, como el Reglamento N°14, reglamentos sobre actividades 
complementarias, entre otros.
En relación con las capacitaciones, indicó que realizarlas 
representa una preocupación constante para la institución. Al respecto, recordó que 
la formación inicial es exigente: cuatro años para oficiales y dos años de instrucción 
en tiro para carabineros. Además, comentó que se realizan prácticas anuales, 
aunque siempre se desearía una mayor frecuencia, dado lo impredecible y diverso 
de las situaciones que deben enfrentar los carabineros.
Respecto de la pregunta de la diputada Hertz sobre las reglas del 
uso de la fuerza, señaló que el proyecto aborda este tema en el contexto del 
carabinero en calidad de franco, pero que considera fundamental que la normativa 
esté en armonía con la protección legal.
Por último, reiteró que, aunque el uso del arma se da en 
circunstancias específicas, el carabinero que actúe en condición de franco debe 
contar con una protección legal equivalente.
El diputado Cristian Labbé solicitó al Presidente de la Comisión 
que ponga en votación general el proyecto de ley. Justificó su petición en la 
necesidad de agilizar el trámite legislativo y en la preocupación manifestada por 
Carabineros de Chile.
Acto seguido, indicó que la iniciativa puede perfeccionarse 
mediante indicaciones, de manera de incorporar las observaciones realizadas por 
la institución.
El diputado Enrique Lee, Presidente, propuso someter el proyecto 
de ley a votación general.
La diputada Carmen Hertz recordó que el ministro Cordero se 
comprometió a revisar varias de las advertencias y preguntas que se le realizaron 
durante su última comparecencia ante la Comisión. Además, indicó que solicitaría 
la realización de una sesión secreta.
El diputado Cristian Labbé manifestó que en otras ocasiones y 
trámites similares se han votado en general los proyectos, dejando abierta la 
posibilidad de realizar invitaciones durante la tramitación en particular de los 
mismos.
El diputado Miguel Ángel Becker señaló que tanto Carabineros 
como el Ejecutivo están de acuerdo con la iniciativa y que el deseo de los diputados 
es que el proyecto avance sin más retrasos. Asimismo, enfatizó que lo esencial es 
otorgar respaldo legal a los carabineros que deban hacer uso de su arma estando 
de franco, con el objeto de evitar que el funcionario termine involucrado en procesos 
judiciales.
En esa línea, propuso buscar la mejor redacción posible, tomando 
en cuenta las observaciones del general y los requerimientos institucionales.
--- PÁGINA 11 ---
11
En cuanto a la adquisición de más armamento, indicó que este 
aspecto podría abordarse en una etapa posterior. Además, planteó que oficiales 
que cuentan con armamento personal y su propia munición deberían ser 
autorizados para su uso.
Finalmente, consideró adecuada la utilización del término “podrá”, 
ya que permite opciones individuales, como la de un carabinero que prefiera no 
portar su arma de servicio al regresar a su casa. Además, añadió que esta decisión 
no debería derivar en una sanción ni en anotaciones en su hoja de vida.
El diputado Enrique Lee, Presidente, dio por cerrado el debate y 
solicitó al señor Secretario que tomara la votación.
- Puesto en votación general, el proyecto fue rechazado por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor la diputada Camila Flores 
y los diputados Cristian Labbé, Miguel Ángel Becker, Andrés Jouannet y 
Enrique Lee. Se abstuvieron las diputadas Carmen Hertz, Ericka Ñanco y los 
diputados Luis Sánchez, Jorge Brito y Álvaro Carter (5x0x5).
Fundamentación del voto:
La diputada Camila Flores manifestó su voto a favor, reafirmando 
su intención de que este pueda ser perfeccionado en la discusión en particular, 
tomando en cuenta las recomendaciones realizadas por la institución durante el 
debate.
Acto seguido, advirtió que probablemente será necesario convocar 
a alguna sesión secreta, dado que se deben abordar temas sensibles vinculados a 
la seguridad nacional, como la cantidad de armamento disponible, las metas 
proyectadas y otros antecedentes que no corresponde tratar en una sesión pública.
La diputada Carmen Hertz se abstuvo en la votación y fundamentó 
su decisión en que las normas sobre el uso de la fuerza aún no se han publicado. 
De la misma manera, destacó la importancia de escuchar al ministro de Seguridad 
Pública respecto de su visión sobre el proyecto en debate.
El diputado Andrés Jouannet anunció su voto a favor, ya que es 
esencial que Carabineros desempeñe sus funciones con tranquilidad y seguridad. 
Asimismo, agregó que, sin una reglamentación clara y adecuada, los efectivos 
policiales podrían enfrentar consecuencias legales al ejercer su labor.
La diputada Ericka Ñanco coincidió con la diputada Carmen Hertz 
en la necesidad de contar con la presencia del ministro de Seguridad Pública en la 
discusión del proyecto. Por ello, optó por la abstención y solicitó formalmente citarlo 
de nuevo a la Comisión.
El diputado Luis Sánchez expresó profunda preocupación por la 
insuficiencia de recursos materiales en Carabineros, detallando que la institución
--- PÁGINA 12 ---
12
dispone de apenas 20.000 pistolas y que el cuerpo activo destinado al orden público 
y a la seguridad ciudadana oscila entre 40.000 y 45.000 efectivos.
Acto seguido, manifestó como cobarde la ausencia del ministro de 
Seguridad Pública en la sesión.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó que el diputado Luis 
Sánchez se limite a argumentos técnicos y no políticos durante sus intervenciones.
El diputado Luis Sánchez insistió en que sus argumentos 
responden a las razones de su voto, reiterando la crítica al ministro por no asistir a 
defender el proyecto y manteniendo su postura política como parte del debate.
A continuación, anunció que su bancada se abstendría en la 
votación actual, pero que, en caso de asumir el gobierno, presentaría de nuevo la 
iniciativa, pero con la garantía presupuestaria necesaria para cubrir las necesidades 
de la policía.
El diputado Jorge Brito objetó la forma en que la iniciativa asigna 
al Estado la responsabilidad de proveer las armas y manifestó falta de claridad en 
los reglamentos asociados. Por estas razones se abstuvo.
El diputado Álvaro Carter anunció su abstención, ya que el 
proyecto carece de respaldo formal del gobierno y presenta problemas de 
inconstitucionalidad.
Asimismo, expresó su temor de que, de aprobarse la iniciativa tal 
como está, los carabineros deban enfrentar futuras persecuciones judiciales debido 
a la falta de garantías claras en la norma, dado que es un deber el garantizar la 
protección efectiva de los funcionarios policiales.
El diputado Enrique Lee, Presidente, aunque reconoció que el 
texto es perfectible, anunció su voto favorable, el cual se fundamenta en la opinión 
técnica de la institución y en la necesidad de regular la materia.
*******
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó el acuerdo de la 
Comisión para presentar una queja formal ante la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia por la reiterada ausencia del ministro de Seguridad Pública en las 
sesiones de la Comisión, pues dicha ausencia ha obstaculizado significativamente 
el avance del proyecto.
Del mismo modo, destacó que este problema no es exclusivo de 
esta Comisión, sino también de la Comisión de Deportes y Recreación, donde se 
debate la seguridad en los estadios. Por ello, pidió conocer la opinión de los 
miembros de la Comisión sobre la conveniencia de emitir esta queja de manera 
formal.
--- PÁGINA 13 ---
13
El diputado Álvaro Carter señaló que en otros casos se ha 
recurrido a la Contraloría General de la República para solicitar formalmente una 
comparecencia.
A continuación, advirtió que la reiterada ausencia del ministro de 
Seguridad Pública es una falta de respeto hacia los parlamentarios y entorpece el 
trabajo legislativo.
El diputado Andrés Jouannet recordó que el ministro de Seguridad 
Pública ya asistió a una sesión anterior para presentar su visión del proyecto y que 
no considera indispensable una nueva comparecencia. Sin embargo, añadió que, si 
el ministro puede venir, debería hacerlo; de lo contrario, debería presentar una 
justificación válida.
El diputado Enrique Lee, Presidente, consultó al Secretario sobre 
las alternativas para citar o invitar a un ministro que rehúse acudir a una comisión, 
con el objeto de clarificar los procedimientos.
El Secretario explicó que la Constitución, en su artículo 37, otorga 
a los ministros la facultad de concurrir a las sesiones de comisión con derecho 
preferente a la palabra, incluso sin invitación previa. Además, aclaró que la única 
herramienta constitucional para obligar a un ministro a comparecer es la citación, la 
cual se reserva para comisiones especiales investigadoras o para el Pleno del 
Congreso, según dispone el precepto mencionado.
En resumen, en el contexto de análisis de proyectos de ley, las 
comisiones solo pueden efectuar invitaciones que no son obligatorias para los 
ministros.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo 
unánime de la Comisión para designar al diputado Andrés Jouannet como 
informante del proyecto.
2. Proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto 
ley N°3.356, de 1980, para permitir, al personal en retiro de las 
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar armas de 
fuego cumpliendo los requisitos que indica (boletín N°16776-
02), en primer trámite constitucional.
El diputado Enrique Lee, Presidente, indicó que correspondía 
comenzar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto 
ley N°3.356, de 1980, para permitir al personal en retiro de las Fuerzas Armadas y 
Carabineros de Chile portar armas de fuego, que corresponde al boletín N°16776-
02.
--- PÁGINA 14 ---
14
Para tal efecto, indicó que, además de a los autores de la moción, 
se invitó a la ministra de Defensa Nacional, señora Adriana Delpiano, quien excusó 
su asistencia.
El diputado Álvaro Carter, en tanto coautor del proyecto de ley, 
expresó que no valía la pena iniciar la discusión si la ministra no se encontraba 
presente.
El diputado Andrés Jouannet pidió la opinión de Carabineros sobre 
el proyecto de ley, especialmente en lo relativo al control de armas.
El diputado Cristián Labbé solicitó que Carabineros emitiera una 
opinión preliminar sobre el proyecto, dado que aún no se había iniciado formalmente 
su discusión.
A continuación, expresó su preocupación sobre la responsabilidad 
legal que tendrían los funcionarios en retiro que fueran autorizados a portar armas 
bajo la iniciativa en tramitación; en particular, cuestionó cuál sería el respaldo 
jurídico en caso de que uno de ellos hiciera uso de su arma durante un incidente.
El general Rodrigo Espinoza señaló que la institución no había 
realizado un análisis profundo del proyecto. No obstante, expresó su preocupación 
por algunos supuestos que podrían derivarse de su aplicación.
En este sentido, indicó que la iniciativa podría incentivar la 
participación de exfuncionarios en actividades de vigilancia privada, reguladas o no, 
e incluso motivar a algunos carabineros a retirarse anticipadamente para 
desempeñar funciones como guardias, escoltas o similares, lo que afectaría la 
capacidad de retención de personal en la institución.
Además, aclaró que un funcionario en retiro no tiene vínculo legal 
con Carabineros y que, en caso de usar su arma, debería responder legalmente 
como un particular.
El diputado Luis Sánchez preguntó si los suboficiales mayores de 
Carabineros estaban incluidos o no en la normativa que hoy permite al personal en 
retiro de las Fuerzas Armadas portar armas de fuego.
El general Rodrigo Espinoza confirmó que la normativa incluye a 
los suboficiales mayores de Carabineros, al igual que a generales, coroneles y 
tenientes coroneles.
El diputado Luis Sánchez preguntó al general Espinoza si los 
supuestos mencionados por él -posible dedicación de funcionarios en retiro a 
labores de seguridad privada- ya se han presentado en el caso de los suboficiales 
mayores de Carabineros.
El general Rodrigo Espinoza confirmó que existe personal en retiro 
de Carabineros trabajando en el ámbito de la seguridad privada, aunque señaló que 
no se tiene certeza de si utilizan armamento en dichas labores.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Andrés Jouannet advirtió que permitir el porte de 
armas a exfuncionarios no solo podría derivar en una especie de policía paralela, 
sino también hacer proliferar la existencia de guardias armados.
Dicho aquello, agregó que solo los carabineros deben portar armas 
y criticó la contradicción de avanzar en este proyecto de ley mientras se había 
rechazado una iniciativa que regulaba el porte de armas para quienes realmente 
cumplen funciones policiales.
El diputado Luis Sánchez propuso postergar la discusión del 
proyecto de ley para presentar indicaciones, a fin de asegurar que el porte de armas 
propuesto sea exclusivamente para defensa personal o para defender a terceros.
El diputado Cristián Labbé recordó que el proyecto aún no había 
sido votado en general, por lo que aún no era posible ingresar indicaciones.
Acto seguido, sugirió proceder a votar en general y luego fijar plazos 
para presentar indicaciones e invitar autoridades.
Por último, pidió a la diputada Ñanco, como única representante del 
oficialismo presente en ese momento, que intercediera ante el gobierno para 
conseguir la presencia del ministro de Seguridad Pública en una próxima sesión de 
la Comisión, a fin de escuchar su opinión sobre el proyecto.
La diputada Ericka Ñanco señaló que solo intercedería para 
facilitar la participación de subsecretarios y ministros si los integrantes de la 
Comisión muestran la misma disposición cuando se solicita el ingreso de 
autoridades oficialistas, en el marco del debate de ciertas materias.
El diputado Luis Sánchez calificó de improcedente que una 
parlamentaria oficialista condicione la presencia de ministros. Argumentó que el 
gobierno tiene el deber institucional de contribuir al proceso legislativo.
El diputado Enrique Lee, Presidente, tras no lograr acuerdo, 
sometió a votación la petición y obtuvo la aprobación de la Comisión para oficiar a 
la Ministra Secretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, con el fin 
de expresar la molestia de la Comisión por las reiteradas ausencias del ministro de 
Seguridad Pública.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para que por su 
intermedio la Armada de Chile informe sobre:
a. El grado de peligrosidad de los precursores químicos 
almacenados en el Puerto de Arica; y
--- PÁGINA 16 ---
16
b. La capacidad de la Policía Marítima para hacer control de drogas 
en el Puerto de Arica y el estado de funcionamiento en que se encuentra el robot 
submarino que permite tal control en los cascos de las embarcaciones
2. Enviar una nota de queja a la Ministra Secretaria General de la 
Presidencia por las reiteradas inasistencias del Ministro de Seguridad Pública a las 
sesiones de la Comisión de Defensa Nacional en las que se ha puesto en tabla el 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de 
Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte permanente de 
armas de cargo, boletín N°17044-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en la parte pública, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.50 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80352