======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11113&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 139ª, ORDINARIA,
EN MARTES 08 DE JULIO DE 2025, DE 17.30 A 19.35 HORAS.
SUMA
Exposición de la Ministra de Defensa 
Nacional y del Comandante en Jefe de la 
Fuerza Aérea de Chile acerca de la 
detención de cinco integrantes de la FACH 
sorprendidos tratando de trasladar una 
sustancia 
ilícita 
desde 
Iquique 
hacia 
Santiago, y el procedimiento, protocolos y 
acciones por desarrollar para prevenir que 
se repitan hechos de tal gravedad.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Álvaro Carter Fernández, Andrés Jouannet Valderrama, Luis Sánchez Ossa, 
Cristhian Moreira Barros, Francisco Undurraga Gazitúa, las diputadas Carmen Hertz 
Cádiz, Camila Flores Oporto, Ericka Ñanco Vásquez y el ya mencionado presidente 
de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado en esta sesión 
por el diputado Cristián Labbé Martínez.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Henry Leal Bizama, 
Leonardo Soto Ferrada, Cristián Araya Lerdo de Tejada, Christian Matheson Villán, 
Miguel Mellado Suazo, y las diputadas Marlene Pérez Cartes y Karen Medina 
Vásquez.
Habiendo sido invitada concurrió la Ministra de Defensa Nacional, 
señora Adriana Delpiano Puelma, junto al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea 
de Chile, General de Aviación Hugo Rodríguez González; a la Auditora General de 
la FACh, General de Brigada Aérea (J) Paula Carrasco Bórquez; al Ayudante del 
Comandante en Jefe, Comandante de Grupo Alonso Valdés Gutiérrez; al Ayudante
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 21/07/2025 16:30:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1D85556C2D915089
--- PÁGINA 2 ---
2
de la Ministra de Defensa Nacional, Coronel Jorge Santana, y a la Asesora 
Legislativa del Ministerio de Defensa, señora Leslie Sánchez Lobos
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 137a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 138ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Informe del área Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, sobre "Regulación del delito de espionaje en Chile", 
elaborado a solicitud de la Comisión, en consideración al tema abordado en la 
sesión 136 (mecanismos de control de acceso y vigilancia de recintos militares y 
sus vulnerabilidades, con ocasión del hecho ocurrido en mayo en la Base Aérea 
Canchones en Pozo Almonte, perteneciente a la Fuerza Aérea de Chile en la Región 
de Tarapacá, en el cual resultaron detenidos dos ciudadanos bolivianos).
- Se tomó conocimiento.
2. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 30 de junio al 7 de julio de 2025.
- Se tomó conocimiento.
3. Número 1006 de la "Revista de Marina", período mayo-junio 2025 
enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío Rafael 
Letelier Widow, recibida de manera impresa, la cual puede ser visitada en la página 
www.revistamarina.cl.
- Se tuvo presente.
4. Invitación enviada por el Comandante en Jefe de la Armada, 
Almirante Fernando Cabrera Salazar, a cada uno de los integrantes de la Comisión, 
para asistir a la ceremonia del Corte de Plancha de la Segunda Unidad del Proyecto 
“Escotillón IV”, enmarcado dentro de la Política Nacional Continua de Construcción 
Naval, que se efectuará el viernes 01 de agosto a las 10:45 horas, en la Planta de 
Astilleros y Maestranzas de la Armada, ubicada en Avda. Jorge Montt N°250, 
Talcahuano.
- Se tuvo presente.
5. Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional 
Libertario e Independientes mediante la cual comunica que en esta sesión el
--- PÁGINA 3 ---
3
diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Cristián Labbé 
Martínez.
- Se tuvo presente.
6. Correo electrónico recibido el 6 de julio de 2025 del diputado 
Andrés Jouannet Valderrama, el cual adjunta oficio solicitando invitar a la Ministra 
de Defensa Nacional, señora Adriana Delpiano Puelma y al Comandante en Jefe de 
la Fuerza Aérea Hugo Rodríguez González, en relación con la situación de la 
detención de 5 funcionarios de la Fuerza Aérea de Chile dependiente de la Primera 
Brigada Aérea en Iquique por un presunto traslado de sustancias ilícitas.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Exposición de la Ministra de Defensa Nacional y del 
Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile acerca de la 
detención de cinco integrantes de la FACH sorprendidos 
tratando de trasladar una sustancia ilícita desde Iquique hacia 
Santiago, y el procedimiento, protocolos y acciones por 
desarrollar para prevenir que se repitan hechos de tal 
gravedad.
(Se inserta texto del debate elaborado por el área de Redacción de Sesiones)
La señora Adriana Delpiano, ministra de Defensa Nacional, 
reconoció que no es la primera vez que comparece ante la Comisión para abordar 
hechos lamentables y condenables, calificando el actual como el más grave que 
han enfrentado.
A continuación, afirmó que su intención es dialogar abiertamente 
sobre un problema que no es aislado ni exclusivo de un solo ámbito. Sin embargo, 
aclaró que, en el caso que afectó al Ejército, en ese momento las personas 
involucradas estaban fuera de servicio, no vestían uniforme, no utilizaron vehículos 
militares y ya fueron puestas a disposición de la Justicia.
En cuanto a la Fuerza Aérea de Chile (FACh), declaró que la 
investigación comenzó en enero, a raíz de una posible infiltración, situación que le 
fue informada directamente por el comandante en jefe de la institución. Al respecto, 
detalló que un funcionario de las unidades terrestres de la Fuerza Aérea fue 
sorprendido introduciendo una maleta en un avión; hecho que fue notificado a la 
Fiscalía de Aviación en Iquique. Posteriormente, la Policía de Investigaciones 
analizó la sustancia encontrada y determinó que era ilícita.
Acto seguido, explicó que la Fiscalía de Tarapacá solicitó los 
antecedentes porque manejaba un caso de tráfico de drogas en paralelo. En este
--- PÁGINA 4 ---
4
sentido, aclaró que, aunque muchos creen que la justicia militar protege a sus 
miembros, quienes conocen el sistema saben que esta percepción no se ajusta a la 
realidad y que la justicia militar actúa con rigor.
Del mismo modo, informó que, si bien el caso puede ser derivado a 
la justicia ordinaria sin inconvenientes, la preocupación principal radica en el uso de 
un avión de la Fuerza Aérea para trasladar drogas desde Iquique a Santiago.
En este contexto, señaló que se detuvo a cinco implicados, de los 
cuales dos fueron trasladados a la cárcel de Alto Hospicio y tres quedaron en la 
base aérea El Bosque bajo medidas de aislamiento.
Enfatizó que la investigación estaba en desarrollo y que la 
preocupación institucional motivó reuniones entre los comandantes de las Fuerzas 
Armadas y el Estado Mayor Conjunto, en las que se acordaron medidas de 
seguridad, destacando la implementación de protocolos de embarque similares a 
los de vuelos comerciales.
Finalmente, advirtió sobre el riesgo que representa el contacto entre 
personal militar y civiles en las zonas fronterizas.
El diputado Andrés Jouannet solicitó que la ministra de Defensa 
tuviera precaución al referirse públicamente a contenidos tratados en sesiones 
secretas.
El 
diputado 
Enrique 
Lee, 
Presidente, 
solicitó 
que 
las 
intervenciones consideraran el carácter reservado y secreto de lo tratado en la 
sesión anterior.
La ministra Adriana Delpiano expresó que, debido a la relevancia 
y trascendencia de los temas abordados, consideraba que la sesión debía realizarse 
con el carácter de secreta.
El diputado Enrique Lee, Presidente, indicó a la ministra que, si lo 
estimaba necesario, podía recabar el acuerdo de la Comisión para que este se 
constituya en sesión secreta.
A continuación, instruyó al señor Secretario proceder con la 
votación.
El señor John Smok, Secretario, indicó que, según el artículo 299 
del Reglamento, se requiere del voto favorable de los dos tercios de los miembros 
de la Comisión para que la sesión sea declarada secreta.
--- PÁGINA 5 ---
5
De conformidad al artículo 250 del Reglamento, la Ministra de 
Defensa Nacional solicitó declarar secreta la sesión. Sometida a votación se 
rechazó la solicitud por mayoría de votos (4-7-0). Votaron a favor los diputados 
Enrique Lee (presidente), Cristhian Moreira y las diputadas Carmen Hertz y Ericka 
Ñanco. Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Cristián Labbé, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y la diputada Camila 
Flores.
La diputada Camila Flores rechazó declarar secreta la sesión, 
calificando como grave la instrucción del Presidente de la República de entregar los 
antecedentes a la justicia civil.
Asimismo, cuestionó que no se reconociera la jurisdicción militar en 
hechos ocurridos en un recinto castrense y protagonizados por personal militar, y 
afirmó que tal decisión desautorizaba al comandante en jefe y debilitaba a la 
institución.
La diputada Carmen Hertz respaldó declarar secreta la sesión, 
argumentando que la gravedad del delito ameritaba esclarecer posibles vínculos 
con civiles.
Luego, indicó que la sustancia incautada, identificada como 
ketamina, está relacionada con el Tren de Aragua, y sostuvo que el foco no debía 
estar en la jurisdicción, sino en la naturaleza del caso investigado por la Fiscalía de 
Tarapacá.
El diputado Andrés Jouannet expresó su rechazo a declarar 
secreta la sesión y cuestionó al Presidente de la República por retirar el respaldo a 
la ministra de Defensa, pese a su apoyo a la justicia militar.
Dicho aquello, citó medios de comunicación que informaron que el 
Presidente instruyó entregar antecedentes a la Fiscalía, lo que, a su juicio, debilitó 
a la ministra de Defensa.
El diputado Cristhian Moreira se mostró a favor de declarar secreta 
la sesión, argumentando que, si bien el comandante en jefe no la solicitó, 
acompañaba a la ministra de Defensa en su petición.
La diputada Érika Ñanco dio su voto a favor, argumentando que la 
solicitud de la ministra respondía a la existencia de antecedentes graves cuya 
filtración podría poner en riesgo a autoridades y a terceros.
--- PÁGINA 6 ---
6
Enseguida, criticó a quienes, por razones políticas, rechazaban la 
reserva, señalando que ello evidenciaba falta de compromiso con la institucionalidad 
y la defensa del Estado.
El diputado Luis Sánchez sostuvo que la mejor forma de defender 
la institucionalidad consiste en garantizar que las Fuerzas Armadas cuenten con 
todos los medios necesarios para operar de forma adecuada y proteger la soberanía 
y las fronteras del país. Además, señaló que el mayor acto de lealtad debe 
orientarse hacia los chilenos, quienes enfrentan amenazas permanentes a su 
seguridad.
En razón de lo anterior, el parlamentario declaró que votaba en 
contra, pues considera inaceptable mantener una lógica en la cual se discutan todos 
los asuntos en secreto, sin dar la cara a la ciudadanía en medio de la crisis que vive 
el país.
El diputado Francisco Undurraga manifestó que votaba en contra 
de declarar secreta la sesión, a pesar de que le habría gustado que tuviera carácter 
de reservado. Explicó que no tenía sentido, porque la controversia está en tribunales 
y, en su opinión, se ha vulnerado la figura de la ministra de Defensa. A su juicio, la 
convocatoria de los ministros del Interior y de Seguridad Pública a La Moneda para 
abordar materias que corresponden exclusivamente al Presidente, a través de la 
ministra de Defensa, se acerca a una infracción constitucional.
Asimismo, el parlamentario indicó que, como no quiere entorpecer 
la investigación, no apoyaría que la sesión se desarrollara de forma reservada. 
Agregó que tampoco estaba dispuesto a quedar expuesto a especulaciones por 
filtraciones, como ha ocurrido respecto de otras sesiones.
Por último, manifestó su confianza en la gestión de la ministra 
Adriana Delpiano y criticó la manera en que el Ejecutivo ha manejado la relación 
institucional con las Fuerzas Armadas, soslayando las formas y el fondo que 
corresponden.
El diputado Cristian Labbé sostuvo que el Presidente de la 
República impidió que la sesión se declarara secreta porque no respeta los 
argumentos de la ministra de Defensa ni comprende la naturaleza del cargo y 
agregó que confunde los ámbitos militar y civil y que no gobierna con la seguridad 
que requiere el país.
A su vez, planteó que una sesión secreta perjudicaría a los propios 
parlamentarios, pues ya se habían producido filtraciones. En ese sentido, rechazó 
cualquier intento de dañar la honra de los legisladores y criticó que parlamentarios 
de izquierda, que en el pasado atacaron a las instituciones, pretendieran defender 
la institucionalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
Del mismo modo, hizo hincapié en que la situación es grave y que 
tanto la ministra como el Presidente deben asumir la responsabilidad.
Finalmente, expresó que no votaría a favor la declaración de sesión 
secreta, ya que no considera legítimo proteger al Presidente en lugar de resguardar 
a la nación.
El diputado Enrique Lee, Presidente, reconoció que el tema es 
sensible y recordó que la competencia para juzgar es del Poder Judicial, según los 
principios básicos del derecho.
En ese contexto, calificó como imprudentes las declaraciones del 
Presidente de la República, pero indicó que, dado que existía una solicitud del 
Ejecutivo, respaldada además por el comandante en jefe de la Fuerza Aérea para 
tratar hechos que, según su criterio, ameritaban reserva, votaría a favor.
Finalmente, respecto de las filtraciones, informó que, una vez 
conocidos los hechos, fueron puestos en conocimiento de la Fiscalía de Aviación y 
existe una investigación en curso.
La ministra Adriana Delpiano, en primer lugar, afirmó que no se 
sintió sobrepasada por el Presidente de la República y aseguró que tampoco creyó 
que el comandante en jefe de la FACh se hubiera visto en esa situación. Aclaró que 
no había experimentado ninguna falta de respeto, pues el Presidente escuchó 
primero a todos los comandantes en jefe y a los ministros presentes, y solo al final 
planteó las medidas que considera pertinentes.
En el mismo contexto, argumentó que el Primer Mandatario tiene la 
responsabilidad de conducir el país en su conjunto y, ante un tema tan delicado 
como el narcotráfico, que ha desarmado la institucionalidad de países completos, 
estimó necesario convocar a ministros con competencia en la materia.
Luego, explicó que la convocatoria no tuvo por objeto interpelar a 
los comandantes en jefe y que incluso, según su percepción, todos los jefes de rama 
y el jefe del Estado Mayor Conjunto (EMCO) se mostraron conformes.
Además, la secretaria de Estado afirmó que los comandantes en 
jefes de las Fuerzas Armadas fueron respaldados por el Presidente de la República 
y se les solicitó reforzar su liderazgo en sus respectivas ramas, a fin de fortalecer el 
espíritu de cuerpo institucional, lo cual fue la conclusión de la reunión.
Posteriormente, precisó que las disputas sobre competencias 
corresponden exclusivamente a los tribunales. Explicó que la Fiscal Regional de 
Tarapacá no ha solicitado ejercer competencia, sino que pidió datos para determinar 
si los antecedentes recopilados se relacionan con otras investigaciones en curso. 
Añadió que el comandante en jefe de la FACh, incluso antes del pronunciamiento 
presidencial, había conversado con la fiscal.
--- PÁGINA 8 ---
8
Asimismo, la ministra Delpiano planteó que es probable que el caso 
pase a los tribunales ordinarios, porque tanto el origen como el destino de la droga 
no tendrían relación con el ámbito militar, sino con civiles.
A su vez, la señora ministra informó que se han adoptado medidas 
en coordinación con las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de 
Investigaciones para reforzar el control en pasos fronterizos, en particular mediante 
el uso de brigadas caninas.
Por otra parte, anunció que se presentarán proyectos de 
modificaciones legales que permitirán a los comandantes en jefe acceder a 
antecedentes penales y ampliar los requisitos de declaración de patrimonio, con el 
propósito de detectar posibles casos de enriquecimiento ilícito.
En relación con las competencias institucionales, la ministra precisó 
que actualmente las Fuerzas Armadas no tienen atribuciones para hacer un 
seguimiento a personas sospechosas si no intervienen las policías, lo que limita su 
capacidad de acción.
Adicionalmente, señaló que ha mantenido una coordinación 
constante con el comandante en jefe de la FACh y otras autoridades, y que convocó 
a los comandantes en jefe el martes 8 por la mañana, antes de una reunión con el 
Presidente de la República.
La ministra también destacó la importancia de mantener una 
articulación permanente con el Ministerio del Interior y el Ministerio de Seguridad 
Pública.
En la misma línea, informó que consultó a la Agencia Nacional de 
Inteligencia sobre la situación regional, se reunió con el fiscal general de las Fuerzas 
Armadas y gestionó la incorporación del jefe del Estado Mayor Conjunto a las 
reuniones de planificación, de lo cual no hay precedente.
El comandante en jefe de la Fuerza Aérea de Chile, general 
Hugo Rodríguez, señaló que el caso en comento derivó en la detección de una red 
compuesta por cinco miembros de la institución y que el hecho reviste la máxima 
gravedad, pues nunca antes se había descubierto una situación similar en la Fuerza 
Aérea. Agregó que lo sucedido impactó profundamente a la institución, porque 
contradice sus principios, disciplina y códigos éticos.
Asimismo, el general Rodríguez relató que el traslado de la droga 
se realizó en una aeronave militar ubicada en una base aérea y que la detección se 
logró gracias a los sistemas de control e inteligencia institucional, en cumplimiento 
de una instrucción directa que recibió de la ministra de Defensa días antes. Explicó 
que el procedimiento de detección se activó cuando un funcionario advirtió que una 
maleta no había sido inspeccionada, en la cual, tras ser sometida a rayos X, se 
detectaron las drogas.
--- PÁGINA 9 ---
9
Luego, precisó que, en ese momento, se informó a la Policía de 
Investigaciones y a la Fiscalía de Aviación, de conformidad con los protocolos 
internos, los cuales, aseguró, se cumplieron en su totalidad.
Hizo presente que la justicia militar asumió la investigación a través 
de la Fiscalía de Aviación. Explicó que dicha fiscalía depende del Poder Judicial y 
que actúa con plena autonomía, sin intervención de la comandancia, del Ministerio 
de Defensa o del Presidente de la República. Añadió que no tiene acceso al 
contenido de la investigación, ya que queda bajo control del fiscal y de la Corte 
Suprema.
Por otro lado, planteó que lo ocurrido refleja fenómenos presentes 
en la sociedad que también se reproducen en la institución, especialmente entre 
jóvenes expuestos a contextos de vulnerabilidad socioeconómica.
Dicho lo anterior, señaló que, pese a que las remuneraciones de los 
funcionarios de la institución pueden considerarse justas, no son suficientes para 
ubicarlos en la clase media, según los estándares de la Organización para la 
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE). Explicó que estos factores 
sociales, combinados con entornos familiares inestables, influyeron en la decisión 
de los involucrados, la cual calificó de una traición a la institución.
Aseguró que la Fuerza Aérea mantiene el compromiso de reforzar 
los controles para preservar su integridad frente a este tipo de situaciones.
Enseguida, explicó que todas las normas y procedimientos 
establecidos para el transporte de carga y de pasajeros fueron cumplidos de 
conformidad con la normativa vigente, la cual se encuentra disponible para su 
revisión. Luego de describir que dichas normas exigen informar obligatoriamente a 
la Policía de Investigaciones (PDI) y a la autoridad judicial correspondiente -en este 
caso la fiscalía-, aclaró que esto se realizó oportunamente, y que fue con la llegada 
de la PDI que se identificó el tipo de droga contenida en una maleta.
Posteriormente, el procedimiento fue asumido por un fiscal, quien, 
con apoyo de la PDI, llevó a cabo las determinaciones necesarias. Al respecto, 
aclaró que no tenía acceso a los resultados precisos de dichas diligencias, salvo lo 
que fue perceptible antes de que el caso ingresara a la etapa de investigación 
judicial.
También manifestó que la institución tiene una postura clara 
respecto a las acciones necesarias para enfrentar este tipo de situaciones, y 
subrayó que las redes delictivas no surgieron dentro de la institución, sino que 
provienen del exterior y que utilizaron el avión para entregar la droga a terceros 
ajenos a la entidad. Enfatizó que, debido a esta situación, la competencia del caso 
probablemente pasará al Ministerio Público, dado que involucra a civiles; no a 
miembros activos de la institución, sino a exfuncionarios actualmente privados de 
libertad, quienes no representan los valores de la entidad.
Además, reafirmó que el traslado aéreo de la carga se efectuó de 
conformidad con las normas y con todas las medidas de seguridad, lo que permitió
--- PÁGINA 10 ---
10
detectar la irregularidad., Asimismo, indicó que, aunque pretendía comentar ciertos 
procedimientos que se deberían adoptar pensando que la sesión de la Comisión 
sería secreta, optó por no revelarlos al ser esta pública, ya que formarían parte de 
futuras decisiones de la institución.
Finalmente, expresó que se están implementando medidas 
estrictas relacionadas con la disciplina, la ética y el honor institucional. Recalcó que 
el juramento a la bandera y el compromiso con la patria son los valores más altos 
de la Fuerza Aérea y que deben ser honrados. En ese contexto, anunció que se 
establecerán condiciones disciplinarias más rigurosas, así como un trabajo 
multiagencial, que permitirá dar nuevas instrucciones tanto al personal de vuelo 
como al resto del personal institucional, con el fin de garantizar que hechos como 
los ocurridos no vuelvan a repetirse y no sean considerados como situaciones 
habituales dentro de la rama de defensa.
La diputada Carmen Hertz comenzó su intervención solicitando una 
moción de orden, recordando que estaban en una comisión legislativa y no en una 
“riña de gallos”. Expresó con firmeza no estar dispuesta a tolerar gritos, ni hacia ella 
ni hacia otras personas presentes, incluyendo a la ministra de Defensa y a la 
diputada Ñanco. Insistió en la necesidad de mantener el decoro en la sesión.
Posteriormente, calificó la situación que se estaba discutiendo como 
extremadamente grave, ya que, tras conocerse en la sesión anterior el caso de 
miembros del Ejército involucrados en delitos, ahora nuevamente se revelaban 
hechos similares dentro de otra institución de defensa nacional: la Fuerza Aérea, 
con funcionarios presuntamente involucrados en el tráfico de drogas.
Manifestó su intención de realizar preguntas al comandante en jefe 
de la Fuerza Aérea, a quien agradeció por su presencia, pero lamentó no poder 
formularlas ni obtener respuestas, especialmente sobre temas de contrainteligencia, 
dado que la sesión no fue declarada secreta. Consideró que, como es probable que 
este caso no sea aislado ni inédito, se refuerza la necesidad de abordar el asunto 
desde una perspectiva de inteligencia institucional.
A continuación, abordó los cuestionamientos que se habían hecho 
contra el Presidente de la República. Recordó que la Constitución lo establece como 
jefe supremo de las Fuerzas Armadas -con autoridad y responsabilidad máxima 
sobre ellas, tanto en tiempos de paz como de guerra-, y defendió su decisión de 
instruir a la Fuerza Aérea para entregar los antecedentes al Ministerio Público, 
afirmando que con ello estaba ejerciendo su rol constitucional. Acto seguido, 
rechazó los intentos de enfrentar al Presidente con la ministra de Defensa y criticó 
el uso de expresiones políticas desmedidas, como acusaciones de “quitarle el piso” 
a la ministra, afirmando que tales hechos no habían ocurrido y que la propia ministra 
lo había aclarado.
Lamentó que no se hubiera accedido a la petición de esta autoridad 
de declarar secreta la sesión, lo que, a su juicio, limitaba la seriedad y efectividad
--- PÁGINA 11 ---
11
de la reunión. Criticó a quienes se opusieron públicamente a esa solicitud con 
comentarios inapropiados. Finalmente, expresó su frustración por no poder realizar 
las preguntas necesarias, reiterando que la falta de confidencialidad en la sesión 
obstaculizaba el desarrollo efectivo de la discusión.
La diputada Camila Flores expresó que la actitud del Presidente de 
la República no le preocupaba en relación con la ministra de Defensa, sino por las 
implicancias que podía tener para las Fuerzas Armadas. Señaló que le inquietaba 
la forma en que se estaba manejando el caso, considerando que, cuando se comete 
un delito en un recinto militar, que involucre a uniformados y en el que se hayan 
utilizado medios institucionales, quien debe conocer del hecho es la justicia militar.
Según su experiencia, una gran mayoría de los casos que inician 
en la justicia militar terminan en la justicia ordinaria, pero que eso ocurre de manera 
posterior, no desde el inicio. Por ello, consideró que esta causa correspondía 
originalmente al fuero militar.
Respondió a comentarios emitidos durante la transmisión de la 
sesión, en los que algunos sostuvieron que los propios uniformados habían 
reconocido que el caso correspondía a la justicia ordinaria. Frente a esto, recordó 
que los militares chilenos son obedientes y no deliberantes, por lo que no van a 
contradecir públicamente al Presidente de la República ni a un ministro de Estado. 
Rechazó los intentos de algunos por instalar la idea de que los militares actúan de 
forma autónoma, afirmando con firmeza que no es así.
Asimismo, lamentó que la sesión no hubiese sido declarada 
secreta, pero fue enfática en señalar que, en la práctica, ese carácter ya no tiene 
efecto real. Al respecto, denunció que, de la sesión pasada, que sí fue secreta, hubo 
filtraciones a la prensa sobre lo discutido, particularmente en relación con el Ejército. 
Pese a lo anterior, valoró que el Presidente de la Comisión hubiera presentado las 
denuncias correspondientes por esa situación y lo felicitó por su acción.
En consecuencia, decidió no entregar el acuerdo para que el 
general compartiera antecedentes reservados. Argumentó que en la Comisión no 
existe confianza ni una mirada de Estado suficiente, pues en la sesión anterior, a 
pesar del acuerdo unánime, la información igualmente se filtró, socavando, a su 
juicio, la seguridad del país. Por el mismo motivo, dijo que no realizará las preguntas 
que tenía preparadas ni debatirá en ese espacio, por no considerarlo seguro para 
discutir asuntos que afectan la estabilidad nacional. Además, enfatizó que, más allá 
de posiciones políticas, el deber de los parlamentarios es proteger y apoyar a las 
Fuerzas Armadas en lugar de debilitarlas, especialmente en momentos complejos.
Finalmente, expresó su respaldo al Comandante en Jefe, afirmando 
que confía plenamente en su decisión de derivar los antecedentes a la justicia 
militar, ya que esa es, en su opinión, la vía institucional correcta. En consecuencia, 
concluyó que no realizar la sesión le genera más tranquilidad, pues así se evita 
exponer aún más a las instituciones.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Álvaro Carter criticó fuertemente las declaraciones de 
la ministra de Defensa, aseverando que resulta ofensivo decir que los generales 
están felices de asistir a una reunión en medio de un escándalo por narcotráfico en 
la Fuerza Aérea. Aseguró que, por el contrario, tanto los uniformados como la 
ciudadanía sienten esto como una traición a la patria y a la institución, ya que 
algunos de sus miembros intentaron usarla para fines personales.
Luego, coincidió con otras intervenciones en cuanto a que la Fuerza 
Aérea no debe hacer públicos los antecedentes, ni siquiera al Presidente de la 
República, a quien acusó de querer instrumentalizar las Fuerzas Armadas. También 
criticó con dureza al mandatario, indicando que se arroga competencias que 
corresponden a otras instituciones y que desconoce los principios de separación de 
poderes, guiándose por impulsos políticos y no por un análisis jurídico serio. 
Recordó que años atrás muchos sectores negaron la existencia del narcotráfico y 
del crimen organizado, sosteniendo que así contribuyeron a la destrucción 
institucional durante el estallido social al permitir el avance del narcotráfico y 
ejemplificó su infiltración en las instituciones públicas con el caso de la 
Municipalidad de San Ramón.
Además, acusó al gobierno de no entregar recursos suficientes a 
las Fuerzas Armadas, despojándolas lentamente de sus capacidades operativas y 
sostuvo que, en contraste, se reconoce poco a quienes sí cumplen su deber, como 
el funcionario que detuvo el ingreso de la maleta sospechosa en el caso analizado. 
Por último, insistió en que el gobierno debe dejar de hacer declaraciones generales 
y pasar a tomar medidas concretas y efectivas contra el narcotráfico y la corrupción 
institucional.
El diputado Andrés Jouannet, coincidiendo con la postura de la 
diputada Hertz, negó que el rechazo a entregar el acuerdo para la sesión tuviera 
fines políticos, y afirmó que el problema es mucho más profundo y estructural, pues 
se relaciona con inconsistencias dentro del propio gobierno. En tanto, defendió el 
historial de trabajo de la Comisión, a la que calificó como una comisión de Estado 
que ha aprobado múltiples proyectos del Ejecutivo, incluyendo el proyecto de ley 
sobre inteligencia. Destacó que en la tramitación de dicha iniciativa hubo una 
estrecha colaboración entre oficialismo y oposición, con trabajo prelegislativo y 
acuerdos que permitieron sacarla adelante.
Respecto de la filtración a la prensa, relató que fue él quien alertó 
sobre este hecho a partir de la consulta de un periodista pero aclaró que no entregó 
ninguna información e hizo énfasis en que era la primera vez que ocurría algo así 
en la Comisión de Defensa, calificando el hecho como gravísimo.
Por otra parte, observó que existen contradicciones entre las 
declaraciones de la ministra de Defensa Nacional, del ministro del Interior y del 
propio Presidente de la República, lo que, según dijo, contribuye a la falta de
--- PÁGINA 13 ---
13
claridad institucional. Asimismo, reafirmó que, pese a las diferencias, la 
colaboración con las autoridades siempre ha existido, pero el manejo de esta 
situación específica ha generado desconfianza.
Además, expresó su preocupación por la señal política que, a su 
juicio, proyectó el gobierno en torno al caso de narcotráfico en la Fuerza Aérea y 
señaló que, pese a que se habían planificado sesiones secretas y protocolos de 
reserva en la Comisión de Defensa Nacional, la decisión final fue tomada 
directamente por el Presidente Gabriel Boric, lo que desdibujó el rol de dicha 
instancia parlamentaria y agregó que hasta pocas horas antes de la convocatoria 
en La Moneda existía un rumbo distinto, por lo que la decisión presidencial resultó 
sorpresiva y poco coordinada.
El diputado manifestó su interés en que el Ministerio de Defensa 
Nacional funcione correctamente y en coordinación con los comandantes en jefe de 
las Fuerzas Armadas, sin interferencias que generen ruido político o institucional.
En ese marco, formuló una serie de preguntas concretas a la 
ministra Adriana Delpiano, solicitando respuestas del mismo tenor.
En primer lugar, consultó específicamente sobre el momento exacto 
en que el Presidente Gabriel Boric decidió intervenir directamente en el caso, sin 
pasar por el Ministerio de Defensa. También interrogó al Presidente de la Comisión 
sobre si la ministra lo convocó a una reunión respecto de esta situación y recordó 
que, en casos anteriores, como el de hackeo de correos del Ejército (caso 
Guacamaya), los parlamentarios fueron informados formalmente y se realizaron 
sesiones reservadas con responsabilidad institucional.
A continuación, el parlamentario preguntó a la ministra si antes de 
la reunión sostenida esa mañana con otros ministros y las Fuerzas Armadas hubo 
coordinación con los comandantes en jefe; si la misma se trató de una cita 
informativa convocada por ella o si los jefes militares acudieron sin instrucción ni 
orientación previa. Además, le consultó si recomendó al Presidente intervenir en un 
proceso judicial tramitado por la justicia militar y, en caso afirmativo, cuál fue el 
criterio utilizado para dicha recomendación. También le solicitó garantías de que el 
reenvío de antecedentes no vulnera el artículo 436 del Código de Justicia Militar, 
que establece la reserva de ciertos actos.
Por último, el diputado Andrés Jouannet recordó que el general 
Hugo Rodríguez había declarado que los tribunales no pueden recibir instrucciones 
y consultó a la ministra si le manifestó al Presidente la improcedencia de emitir 
directrices judiciales, dada la autonomía del sistema. Concluyó pidiendo que todas 
las respuestas fueran claras y directas, sin ambigüedades.
La ministra Adriana Delpiano respondió que intentaría abordar 
todas las preguntas, aunque aclaró que no le corresponde ser vocera de la reunión 
privada entre el Presidente Gabriel Boric y los comandantes en jefe, ya que esa 
instancia es de exclusiva atribución del mandatario.
--- PÁGINA 14 ---
14
En primer lugar, explicó que, cuando apareció en la prensa el caso 
de narcotráfico en la FACh, el Presidente se encontraba de viaje y, al tomar 
conocimiento del tema, le escribió manifestando su preocupación y su interés en 
reunirse con los altos mandos militares para obtener información de primera fuente.
Luego, relató que ya existía una reunión programada con los 
comandantes en jefe para abordar la política de Defensa Nacional y, dado que 
ambos eventos coincidieron en tiempo, se acordó pasar directamente desde una 
instancia a la otra; además, precisó que los comandantes estaban al tanto de esta 
coordinación y no hubo objeciones de su parte. En consecuencia, aseguró que la 
reunión con el Presidente fue normal, dentro de lo institucional, y que todos los jefes 
castrenses compartieron una gran preocupación frente al avance del narcotráfico, 
calificando los hechos como una traición inaceptable.
Por otro lado, la ministra respondió también a una crítica previa del 
diputado Carter, quien la acusó de divagar, manifestando que sus reflexiones 
coinciden con las expresadas por el comandante en jefe del Ejército semanas atrás, 
y que apuntan a las complejidades que implica el despliegue de personal militar en 
funciones de vigilancia urbana, en comparación con el trabajo en instalaciones 
regulares.
En otra arista, aclaró que no tuvo conocimiento de que el Presidente 
hubiera emitido instrucciones directas sobre el caso y que, tras consultarlo con el 
comandante en jefe de la FACh, este le había confirmado que avisar a la fiscalía 
militar fue lo correcto. Además, anticipó que lo más probable es que la causa termine 
en el Ministerio Público, debido a la eventual participación de civiles en el tráfico de 
drogas.
Con respecto a si ella recomendó al Presidente actuar sobre la 
justicia militar, contestó que no lo hizo, porque el tema estuvo siempre sobre la mesa 
y no le corresponde intervenir en esa definición. Reconoció, además, que no conoce 
el contenido exacto del artículo 436 del Código de Justicia Militar, por lo que no pudo 
responder en detalle sobre su posible vulneración.
La ministra rechazó la idea de que hubiese expresado que “todos 
estaban muy contentos” con el actuar del Presidente, afirmando que sus palabras 
fueron malinterpretadas, por lo que precisó que no hubo incomodidad manifiesta por 
parte de los comandantes respecto de la reunión con el Presidente y que, de hecho, 
esta representó una oportunidad para plantear otras materias de interés.
Finalmente, expresó su disposición al diálogo y a continuar 
colaborando con la Comisión, aunque lamentó sentirse tratada como si estuviera 
compareciendo ante un tribunal popular, pues destacó que había participado de 
manera permanente en instancias legislativas. Además, pidió que, no obstante las 
diferencias, se mantenga un clima de respeto para avanzar en soluciones frente al 
problema real del narcotráfico en las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 15 ---
15
El diputado Andrés Jouannet expresó su interés en saber si el 
Presidente de la República se reunió con ella antes de encontrarse con los 
comandantes en jefe, ya que su impresión es que el contacto solo fue por escrito.
La ministra Adriana Delpiano respondió que el Presidente 
manifestó su preocupación por escrito porque se encontraba fuera del país. Sin 
embargo, aclaró que el lunes se abordó el tema en La Moneda cuando el Presidente 
estaba presente, momento en que se tomó la decisión de citar una reunión para el 
día siguiente.
El diputado Andrés Jouannet preguntó a la ministra si se reunió a 
solas con el Presidente para tratar el asunto.
El diputado Enrique Lee, Presidente, consultó a la ministra si 
deseaba responderle al diputado Jouannet. Al obtener una respuesta negativa, se 
refirió a algunas preguntas que habían sido planteadas.
En relación con el caso anterior que afectó al Ejército, señaló que 
hubo contacto con el Ministerio de Defensa Nacional para coordinar una reunión en 
la que, según entiende, también participaría el Presidente de la Comisión de 
Defensa Nacional del Senado, la cual no se concretó. El diputado Lee aclaró que, 
al menos de su parte, no hubo falta de disposición, ya que incluso adelantó su 
pasaje para estar en Santiago la noche del domingo y así poder asistir a la reunión 
programada para el lunes en la mañana. Sin embargo, explicó que el ministerio 
anuló la convocatoria, sin que él supiera el motivo.
Posteriormente, expresó que comprende que el Ejecutivo, en 
particular la ministra, puedan sentirse tensionados, dado que han ocurrido varias 
situaciones graves. A modo de ejemplo, mencionó el robo de armas que ha afectado 
a instituciones armadas, lo cual exige atención urgente.
En ese marco, manifestó su preocupación por la falta de acciones 
legislativas por parte del Ministerio de Defensa Nacional. Por lo mismo, afirmó tener 
la certeza de que todos los diputados de la Comisión, de izquierdas y de derechas, 
tienen la mejor disposición para colaborar con el ministerio, ya que el objetivo común 
es fortalecer a las Fuerzas Armadas y hacerlas inmunes a una posible infiltración 
del crimen organizado, evitando que lleguen a la situación en que se encuentran las 
fuerzas armadas de otros países.
El diputado Cristhian Moreira afirmó que en Chile existe corrupción 
en todas las instituciones, incluyendo el Congreso Nacional, aunque sea por la 
actuación de unos pocos.
--- PÁGINA 16 ---
16
Enseguida, consideró que las sesiones deben ser secretas, ya que 
las autoridades no siempre pueden declarar públicamente todo lo que saben.
Expresó su malestar por la dinámica de la sesión, señalando que 
se asemeja a un juicio, por lo que pidió empatía hacia la ministra, destacando que 
se trata de una mujer que está siendo objeto de una fuerte interpelación.
Llamó a la unidad nacional y a enfrentar los problemas de forma 
conjunta, más allá de las diferencias políticas o personales con el Presidente de la 
República. Además, los ministros y comandantes en jefe cumplen funciones en 
nombre del Presidente, por lo que no corresponde ensañarse con ellos ni cerrarles 
las puertas para tratar temas sensibles.
Por otra parte, reconoció que ha habido filtraciones, pero destacó 
que no todos los miembros de la Comisión son responsables de ellas. Reiteró su 
respeto por las opiniones distintas y defendió el derecho a expresarse libremente, 
pero llamó a actuar con mayor responsabilidad en situaciones tan delicadas como 
la que se estaba tratando. Además, criticó que, pese a las declaraciones de apoyo 
a las Fuerzas Armadas, no se esté actuando en coherencia frente a quienes las 
representan.
La institucionalidad del país está siendo socavada, lo cual está 
afectando a las Fuerzas Armadas. Hay deficiencias en los sistemas de inteligencia 
y contrainteligencia, y vulnerabilidad de los soldados conscriptos a ser seducidos 
por incentivos económicos del crimen organizado, especialmente en zonas 
fronterizas, dados los bajos sueldos del personal militar, en particular del cuadro 
permanente.
Para finalizar, reconoció que, en los casos recientes que 
involucraron al Ejército y la Fuerza Aérea, los mecanismos de control funcionaron, 
pero que estos siguen siendo insuficientes.
El diputado Leonardo Soto expresó su solidaridad con la Fuerza 
Aérea de Chile, destacando que desempeñan sus funciones de manera oportuna, 
diligente, proba e íntegra, lo que considera la mayor fortaleza de la institución. 
Asimismo, 
destacó 
el 
compromiso 
voluntario 
de 
quienes 
cumplen 
escrupulosamente sus responsabilidades.
Seguidamente, manifestó su solidaridad con la ministra de Defensa 
Nacional, quien afronta una situación inédita en la historia reciente de la Fuerza 
Aérea: la detección de una maleta con droga en sus instalaciones, que involucró a 
personal uniformado y civil. Por ello, calificó este hecho como gravísimo para la 
nación y causante de profunda preocupación y alarma.
Del mismo modo, destacó que el prestigio de las Fuerzas Armadas 
y de la FACh se fundamenta en la protección del país frente a amenazas externas, 
como la guerra o los desastres naturales. Lamentó, sin embargo, que información 
reciente evidencie graves falencias en materia de seguridad, inteligencia,
--- PÁGINA 17 ---
17
contrainteligencia y control de personal, ya que debilita significativamente la imagen 
institucional.
Estas redes de corrupción y narcotráfico suelen adelantarse a los 
controles establecidos, de modo que su detección representa apenas el inicio de la 
respuesta que él espera de la FACh y del Ministerio de Defensa Nacional.
Por otra parte, la fiscal regional de Tarapacá, Trinidad Steinert, 
solicitó los antecedentes completos de la incautación, incluidos los datos de los 
detenidos y sus rangos, información que permaneció reservada y que, según él, 
perjudicó la transparencia y la percepción pública, pues el comunicado oficial fue 
muy escueto y dio lugar a interpretaciones erróneas sobre supuestas protecciones 
o encubrimientos. La reserva de información se debió a la negativa de la Fiscalía de 
Aviación, que impidió el acceso al tribunal especializado en la persecución del 
narcotráfico, que cuenta con fiscales y policías entrenados para investigar estos 
delitos.
La negativa se formalizó mediante un oficio que bloqueó el acceso 
a la información. En este sentido, el Presidente de la República, amparado en el 
artículo 19 de la Constitución, que obliga a todos los órganos del Estado a colaborar 
con el Ministerio Público, corrigió la situación al restituir el acceso a la información, 
lo cual devolvió parte de la tranquilidad a quienes persiguen el delito.
Manifestó su preocupación por el perjuicio que pudo sufrir la 
investigación durante los días en que el Ministerio Público careció de acceso a los 
antecedentes, destacando la importancia de las primeras diligencias, entre ellas, la 
recolección de evidencia, la obtención de testimonios, el análisis de comunicaciones 
y el decomiso de dispositivos.
La ministra Adriana Delpiano aclaró que, en el caso del Ejército, el 
traslado de droga se realizó en camiones adaptados no oficiales y que los 
implicados no portaban uniforme, lo que diferencia claramente este hecho de otros.
Del mismo modo, señaló que tal distinción es esencial para dirimir 
el conflicto de competencias; materia ya aclarada por el comandante en jefe y que 
corresponde resolver a un tribunal superior. Por último, enfatizó que el núcleo del 
problema radica en la adecuada compartición y coordinación de la información para 
acelerar las investigaciones.
El diputado Luis Sánchez afirmó que el debate sobre la contienda 
de competencias entre fiscalías no debe ocupar el eje principal del análisis. Por lo 
mismo, calificó de aberrante la injerencia del Presidente de la República en 
funciones propias del Poder Judicial y aseguró que, pese a sus críticas habituales 
a la justicia, no permitirá tal intromisión.
Seguidamente, indicó que lo más relevante es analizar las 
circunstancias que llevaron a la situación actual. Aprovechó la ocasión para felicitar
--- PÁGINA 18 ---
18
al comandante en jefe de la Fuerza Aérea por la descripción detallada y precisa de 
las medidas adoptadas inmediatamente tras haber tomado conocimiento del 
incidente, calificando estas acciones como impecables y adecuadas.
Señaló que las Fuerzas Armadas enfrentan limitaciones en cuanto 
a la expresión pública de sus mandos y funcionarios activos, debido a que son 
instituciones obedientes y no deliberantes, lo que implica que no pueden expresar 
opiniones libremente.
Por otra parte, las Fuerzas Armadas enfrentan una falta grave de 
presupuesto, la cual dificulta enfrentar eficazmente el crimen organizado y el 
narcotráfico. Además, la ausencia de actualizaciones normativas y la sequía 
legislativa del gobierno impiden realizar los ajustes legales necesarios para 
fortalecer la respuesta institucional.
Cuestionó la falta de recursos destinados a las Fuerzas Armadas, 
señalando que esta carencia impide implementar medidas efectivas en inteligencia, 
auditoría interna y seguridad militar, y criticó al gobierno y a la ministra de Defensa 
Nacional por no explicar por qué los fondos necesarios siguen retenidos.
Luego, enumeró diversos hechos graves, como robos de armas, 
espionaje y tráfico de drogas, que involucran a militares, con la finalidad de 
evidenciar la existencia de un problema sistémico.
Asimismo, afirmó que la responsabilidad no recae en las Fuerzas 
Armadas, sino en la falta de apoyo estatal, y exigió recursos adecuados y una 
autoridad de defensa con conocimiento técnico.
Por último, sostuvo que el país está infiltrado por el crimen 
organizado y que no era momento para improvisaciones, instando al Presidente 
Boric a tomar decisiones urgentes y concretas.
La diputada Carmen Hertz rechazó la idea de un consenso en torno 
a la postura del diputado Jouannet y defendió la actuación del Presidente de la 
República, señalando que actuó conforme a sus atribuciones como comandante en 
jefe de las Fuerzas Armadas y al artículo 19 del Código de Procedimiento Penal. 
Aclaró que no se trató de una intromisión en una contienda de competencia y precisó 
que dicha situación será resuelta por la corte de apelaciones respectiva.
Además, criticó enérgicamente el tono y el contenido de las 
preguntas dirigidas a la ministra de Defensa, calificándolas de improcedentes y 
ofensivas.
Por otra parte, recordó el trato respetuoso que recibió el exministro 
de Defensa Nacional, Alberto Espina, durante el gobierno anterior, cuando ella 
presidía la Comisión de Defensa.
Finalmente, enfatizó la gravedad del caso, subrayando la 
vinculación de la droga incautada -ketamina- con el crimen organizado, en particular 
con el Tren de Aragua, y destacó la importancia de que el Ministerio Público cuente
--- PÁGINA 19 ---
19
con todos los antecedentes necesarios para enfrentar la contienda de competencia 
en curso.
La ministra Adriana Delpiano defendió su legitimidad en el cargo, 
señalando que, en democracia, todos tienen derecho a opinar, pero aclaró que 
nunca se presentó como experta en defensa ni fue contratada como tal. Cuestionó 
cuántos de sus antecesores fueron verdaderos expertos en la materia, llamando a 
evaluar el tema con equidad y destacó que su labor consiste en formarse, 
informarse y trabajar estrechamente con los equipos técnicos.
Dicho aquello, destacó el rol de los tres comandantes en jefe y el 
del Estado Mayor Conjunto, a quienes calificó como personas de confianza y con 
quienes afirmó haber trabajado de forma cercana.
Enseguida, señaló que si ha sido ministra de Estado once años no 
es por sus especialidades técnicas, sino por cualidades que le permiten cumplir los 
objetivos asignados. Aclaró que no pretendía justificar su nombramiento, sino evitar 
interpretaciones erradas respecto de la decisión del Presidente.
Del mismo modo, sostuvo que en los últimos cuatro meses se logró 
ejecutar cambios en la Armada y en el Estado Mayor Conjunto con total orden, 
trabajando en conjunto. Precisó que mantiene reuniones periódicas con todas las 
ramas de las Fuerzas Armadas y que se coordina con los subsecretarios de Defensa 
y para las Fuerzas Armadas, apoyados por un sólido equipo.
Por otra parte, precisó que su cartera se encontraba pronta a 
presentar una actualización del instrumento de la defensa, aprobada por los 
comandantes en jefe y pendiente de revisión por parte del Presidente, con el 
objetivo de transformarlo en una guía estratégica. A modo de complemento, sostuvo 
una reunión con representantes de la Corporación de Fomento de la Producción 
(Corfo), el Ministerio de Economía y la Armada para impulsar el desarrollo de la 
industria naval, incluyendo la participación de actores públicos y privados. También 
existen avances con la Fuerza Aérea y sus proyectos espaciales, tanto en el Centro 
Espacial Nacional (CEN) como en la construcción de un segundo centro en Punta 
Arenas.
Dicho lo anterior, la secretaria de Estado reconoció que la gestión 
ministerial exige tiempo y energía, y lamentó que gran parte de ese trabajo no se 
comparta públicamente.
En otra materia, manifestó que comparte el diagnóstico en cuanto a 
que hay sequía legislativa. En este marco, anunció que el proyecto más relevante 
que presentará el Ejecutivo se relaciona con el EMCO, el cual está prácticamente 
listo.
El diputado Andrés Jouannet dijo que sus intervenciones 
consistieron solo en preguntas, no en juicios personales. Recordó que la Comisión
--- PÁGINA 20 ---
20
de Defensa no funciona para agradar o incomodar, sino para abordar situaciones 
complejas.
Además, señaló que se estableció que la ministra se comunicó con 
el Presidente únicamente por escrito, sin haber sostenido una reunión previa a solas 
para tratar el asunto. La reunión que convocó a los comandantes en jefe y a 
ministros de otras carteras ocurrió sin una coordinación directa y previa entre la 
ministra y el Presidente, lo que le parece grave, considerando la relevancia del tema.
Asimismo, la ministra admitió no conocer el origen de la instrucción 
presidencial y que, según lo publicado por la prensa, fue el ministro de Seguridad 
Pública quien confirmó públicamente esa orden.
Finalmente, sostuvo que la comunicación entre la ministra y el 
Presidente se limitó a un mensaje escrito, mientras el mandatario se encontraba en 
Brasil, lo cual calificó de inadecuado debido a la gravedad de la situación.
El diputado Enrique Lee, Presidente, pidió y obtuvo el acuerdo de 
la Comisión para extender la sesión por cinco minutos, a fin de dar la palabra al 
diputado Cristián Araya y realizar una intervención final.
El diputado Cristián Araya explicó que su participación obedecía a 
la preocupación de la Comisión de Seguridad Ciudadana por el tema.
Asimismo, planteó la necesidad de conocer los planes de acción del 
Ministerio de Defensa ante el desafío que enfrentan las Fuerzas Armadas producto 
del narcotráfico, el crimen organizado y la delincuencia común. En este sentido, 
solicitó medidas concretas, más allá de discusiones jurídicas sobre competencias y 
jurisdicciones, como el fortalecimiento de la formación de suboficiales y del personal 
permanente, y la mejora en la selección, las labores de inteligencia y de 
contrainteligencia.
También cuestionó la disposición a destinar más recursos para 
revertir la precariedad en que operan las Fuerzas Armadas y pidió conocer las 
gestiones de la ministra para asegurar financiamiento en esa línea. Además, pidió 
que informara qué estaba haciendo concretamente el Ministerio, qué propone y cuál 
es el rol del Congreso Nacional en ese proceso.
Por último, expresó su preocupación por las deficientes condiciones 
de las instalaciones militares, particularmente en zonas extremas como Colchane. 
Solicitó que la ministra aborde este tema y remita un informe, público o reservado, 
para dar cuenta de las medidas proyectadas, a fin de que la Comisión pueda 
colaborar.
--- PÁGINA 21 ---
21
El diputado Enrique Lee, Presidente, agradeció la presencia de la 
ministra Delpiano y destacó su disposición a asistir a la mayoría, si no a todas, las 
sesiones a las que ha sido convocada.
Asimismo, el diputado dijo que asumía las observaciones realizadas 
por diputados y diputadas con el propósito de reforzar el cumplimiento de un decoro 
mínimo en el ejercicio parlamentario.
A su vez, reiteró su solicitud al Ejecutivo para que provea iniciativas 
legislativas, porque la carencia legislativa constituye también un hecho objetivo que 
se debe abordar.
Para 
terminar, 
planteó 
que 
la 
preocupación 
de 
varios 
parlamentarios se debe, en parte, a hechos recientes, por ejemplo, el robo de 
armamento y la eventual infiltración del crimen organizado en distintas ramas de las 
Fuerzas Armadas. Atribuyó lo anterior a la reducción presupuestaria que ha 
afectado a las instituciones armadas y solicitó expresamente que el Ejecutivo no 
continúe disminuyendo sus recursos.
La ministra Adriana Delpiano respondió al diputado Cristián Araya 
que le enviará un relato pormenorizado de las medidas adoptadas, en calidad de 
reservado, ante la imposibilidad de haber realizado una sesión secreta.
Del mismo modo, reconoció la severidad del ajuste presupuestario 
del presente año, el cual fue acordado en el Congreso Nacional, y explicó que, en 
un segundo ajuste, se evitó afectar nuevamente a las Fuerzas Armadas.
Además, indicó que, pese a las restricciones en el gasto corriente, 
se logró complementar recursos con el Ministerio de Hacienda y utilizar fondos 
disponibles fuera del presupuesto anual para dar inicio a la construcción de un 
nuevo barco y avanzar en un segundo. Destacó también la gestión del comandante 
en jefe de la FACh en el desarrollo del centro espacial y la adquisición de 
equipamiento.
Por otra parte, reconoció deficiencias de infraestructura en zonas 
como Colchane y Putre, pero informó que, en su visita a Arica, constató mejoras en 
el equipamiento de los soldados conscriptos. En su opinión, las condiciones pueden 
seguir mejorando, especialmente en los despliegues en macrozonas, y expresó su 
esperanza de contar con un presupuesto más holgado el próximo año.
El general Hugo Rodríguez afirmó que las medidas adoptadas, 
algunas en ejecución, reflejan el compromiso de todos los integrantes de la 
institución.
También afirmó que, aunque se trata de un hecho aislado, debe 
investigarse en toda la organización y aseguró que, si se identifican más 
involucrados, serán puestos a disposición de la Justicia. Asimismo, manifestó su
--- PÁGINA 22 ---
22
deseo de que los traidores exmilitares, como los llamó, reciban las penas 
correspondientes.
Para concluir, señaló que la FACh está al servicio de todos los 
chilenos y su propósito es contribuir al bienestar del país.
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en la parte pública, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.35 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80301