======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14523&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 129ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 08 DE ABRIL DE 2025, DE 17.30 A 19.32 HORAS.
SUMA
1. Reconocimiento a la diputada Camila Flores Oporto, por
haber presidido la Comisión. 
 
2. Exposiciones del Director General de Aeronáutica Civil y de
la 
Policía 
de 
Investigaciones 
de 
Chile 
sobre 
el 
funcionamiento y administración del Aeropuerto Arturo 
Merino Benítez, particularmente en relación con:  
a) problemas de infraestructura en la atención al pasajero,
que se aprecia en las extensas filas de atención en 
facturación y control de seguridad, lo que concierne a la 
DGAC; y 
b) problemas en trámites migratorios, referidos al deficiente
uso de los tótem de autoservicio para los tramites de 
entrada y salida de Chile, en especial para ciudadanos 
nacionales, tarea que es ejecutada y supervisada por la 
Policía de Investigaciones de Chile (PDI).  
 
3. Exposiciones de la Agrupación Nacional de Empleados
Fiscales, ANEF, junto a la Asociación de Funcionarios de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil, para referirse a los 
problemas 
detectados 
en 
el 
funcionamiento 
y 
administración del Aeropuerto Arturo Merino Benítez desde 
el punto de vista del personal de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil y a los avances en materias laborales de 
los trabajadores de ese organismo.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/04/2025 11:01:52 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 20C166F0FE0E1549
--- PÁGINA 2 ---
2
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Cristhian Moreira Barros, 
Andrés Jouannet Valderrama, Luis Sánchez Ossa, las diputadas Camila Flores 
Oporto, Carmen Hertz Cádiz, Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Cristián Labbé Martínez.
También estuvieron presentes los diputados Renzo Trisotti 
Martínez y Mauro González Villarroel.
Habiendo sido invitados concurrieron el Director General de 
Aeronáutica Civil, General de Aviación Carlos Madina Díaz; el Jefe Nacional de 
Migraciones y Policía Internacional de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), 
Prefecto Inspector Christian Sáez Aguilera; el Presidente de la Agrupación Nacional 
de Empleados Fiscales (ANEF), señor José Pérez Debelli, y el Presidente de la 
Asociación de Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, señor 
Javier Villarroel Rivas.
Asimismo, estuvieron presentes las expertas del Área de Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN), Verónica 
Barrios Achavar, Coordinadora Jefe del Área Gobierno, Defensa y Relaciones 
Internacionales, y Bárbara Horzella Cutbill, investigadora de dicha área.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 127a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 128ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio N°98, de 26 de marzo de 2025, del Secretario General, por 
el que comunica que los Comités Parlamentarios acordaron autorizar a la Comisión 
de Defensa Nacional a sesionar en la ciudad de Arica los días viernes 6 y sábado 7 
de junio de 2025, con el objeto de conocer los avances del Plan Arica Cien, e invitar 
a esa sesión al Comandante en Jefe del Ejército.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
2. Oficio N°6855, de 4 de abril de 2025, de la Ministra de Defensa 
Nacional, por el que expresa felicitaciones al nuevo Presidente de la Comisión de 
Defensa Nacional, diputado Enrique Lee Flores y hace presente la expresa 
disposición de la Ministra en colaborar con el objeto de la Comisión en los aspectos 
que su nuevo Presidente e integrantes determinen. Además, agradece a la 
Presidenta saliente, diputada Camila Flores Oporto, por su conducción y voluntad 
para alcanzar acuerdos durante su período. Respuesta Oficio N°: 236/2/2025
- Se tomó conocimiento.
3. Correo electrónico del Gabinete de la Ministra de Defensa 
Nacional mediante el cual presenta excusas de la señora Ministra, quien por motivos 
de agenda no podrá concurrir a la sesión de la Comisión de Defensa Nacional 
convocada para el día de hoy.
- Se tuvo presente.
4. Correo electrónico del Gabinete del Ministro del Interior mediante 
el cual presenta excusas por su inasistencia a esta sesión.
- Se tuvo presente.
5. Copia de la carta enviada a la Jefa de la V Zona de Carabineros, 
General Patricia Vásquez, por el ciudadano Francisco Silva Ilabaca, residente de la 
parcelación Santa María de Los Quillayes, comuna de Quilpué, por la que formula 
variadas consultas en relación con la orden alcaldicia de demolición total de las 
construcciones e instalaciones en un predio de esa parcelación, lugar en el que 
funciona un club de tiro.
- Se tomó conocimiento.
6. Correo electrónico de 4 de abril de 2025 del Secretario General 
de la DGAC, mediante el cual confirma la asistencia a esta sesión del Director 
General de Aeronáutica Civil, General de Aviación Carlos Medina Díaz. Lo 
acompaña el Fiscal (S) del Servicio, señor Ignacio Acevedo, y el Director del 
Departamento Aeródromos y Servicios Aeronáuticos, señor Juan Carlos Rojas.
- Se tuvo presente.
7. Correo electrónico de 28 de marzo 2025 de la Asociación de 
Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), mediante el cual 
confirma la asistencia del Presidente de dicha Asociación, señor Javier Villarroel 
Rivas, acompañado de la Directora señora Chynthia Barra Soto y del Tesorero 
señor Miguel Rojas Zúñiga.
- Se tuvo presente.
8. Correo electrónico de 8 de abril de 2025 del Gabinete del Director 
General de la Policía de Investigaciones de Chile por el que confirma la asistencia 
del Prefecto Inspector Christian Sáez Aguilera, Jefe Nacional de Migraciones y 
Policía Internacional, quien viene en representación del Director General, 
acompañado por la Subcomisaria señora Fresia Pavez Martín.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Se tuvo presente.
9. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 24 al 31 de marzo de 2025.
- Se tomó conocimiento.
10. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 31 de marzo al 7 de abril de 2025.
- Se tomó conocimiento.
11. Comunicación del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano 
Nacional Libertarios en Independientes, por medio del cual informa que el diputado 
Cristian Labbé Martínez, reemplazará transitoriamente al diputado Roberto Arroyo 
Muñoz.
- Se tuvo presente.
12. Correo electrónico del 8 de abril de 2025 del diputado Luis 
Sánchez, mediante el cual solicita el acuerdo de la comisión para oficiar al Ministerio 
de Defensa pidiéndoles que envíen las resoluciones, decretos y cualquier otro acto 
administrativo que reponga los fondos destinados a la formación de reservistas, 
conscriptos y soldados de tropa en la Armada, el Ejército y la FACH.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en el acápite final.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
El diputado señor Carter cuestionó las motivaciones de la Comisión 
para celebrar sesión en la ciudad de Arica.
El diputado señor Lee, Presidente, explicó que obedece a un 
acuerdo de la Comisión, que tiene como antecedente una resolución adoptada por 
la Cámara de Diputados en diciembre de 2022.
V. 
RECONOCIMIENTO A EX PRESIDENTA DE LA COMISIÓN
La Comisión rindió un simbólico homenaje a la diputada Camila 
Flores Oporto, haciéndole entrega de una campana que representa haber ejercido 
la presidencia de la Comisión durante el periodo comprendido entre el 6 de agosto 
de 2024 y el 11 de marzo de 2025.
--- PÁGINA 5 ---
5
VI. 
ORDEN DEL DÍA
Exposiciones sobre el funcionamiento y administración del 
Aeropuerto Arturo Merino Benítez en materia de infraestructura 
en la atención al pasajero, trámites migratorios, uso de los 
tótem de autoservicio y situación del personal de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil.
***La Ministra de Defensa Nacional y el Ministro del Interior 
excusaron su inasistencia a la presente sesión. En representación del Director 
General de la Policía de Investigaciones de Chile concurrió el Prefecto Inspector 
Christian Sáez Aguilera, Jefe Nacional de Migraciones y Policía Internacional.
Los puntos esenciales de los asuntos considerados en la 
sesión se encuentran en el resumen elaborado por el departamento de 
Redacción de Sesiones de la Cámara de Diputados, que se adjunta al final de 
esta acta.
VII. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. A propuesta del diputado Jouannet, oficiar a la Defensoría de los 
Derechos de la Niñez para que adopte las medidas que estime pertinente dentro de 
su ámbito de competencia en relación con el ingreso al país, por vía aérea, de niños, 
niñas y adolescentes provenientes de Haití con visa de reunificación familiar.
2. A iniciativa del diputado Sánchez, solicitar a la Ministra de 
Defensa Nacional que tenga a bien remitir las resoluciones, decretos y todo otro 
acto administrativo que reponga los fondos destinados a la formación de reservistas, 
conscriptos y soldados de tropa en la Armada, el Ejército y la Fuerza Aérea.
3. A solicitud del diputado Trisotti, oficiar al Ministerio de Defensa 
Nacional para que, por su intermedio, el Ejército tenga a bien informar los motivos 
por los cuales en el Regimiento de Iquique no se han renovado los convenios con 
las instituciones civiles para el uso de las instalaciones de caballería a la que 
ordinariamente han tenido acceso instituciones como Coanil y Teletón, lo que en la 
práctica se ha traducido en la imposibilidad de realizar algunos tratamientos, como 
los de equinoterapia.
4. Invitar a la próxima sesión al Ministro de Seguridad Pública y al 
General Director de Carabineros a la discusión general del proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, para
--- PÁGINA 6 ---
6
autorizar a sus funcionarios el porte permanente de armas de cargo, boletín 
N°17044-02.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.32 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79809
--- PÁGINA 7 ---
7
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
SESIÓN 129ª, ORDINARIA
Resumen de las intervenciones
Análisis de funcionamiento y administración de aeropuerto Arturo Merino
Benítez.
El diputado Enrique Lee, Presidente, expresó que la sesión tiene 
por objeto recibir a la ministra de Defensa Nacional, al ministro del Interior, al director 
de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) y al director general de la 
Policía de Investigaciones de Chile (PDI) para que informen sobre el funcionamiento 
y administración del aeropuerto Arturo Merino Benítez, particularmente en relación 
con los problemas de infraestructura que han afectado la atención de pasajeros, en 
especial la realización de trámites migratorios
A continuación, indicó que también se encontraba invitado el 
Presidente de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF), señor José 
Pérez Debelli, junto a la Asociación de Funcionarios de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil, para referirse a los problemas detectados en el funcionamiento y 
administración del aeropuerto, desde el punto de vista del personal de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil y a los avances en materias laborales de los 
trabajadores de ese organismo.
Dicho aquello, y luego de saludar a las autoridades presentes, 
otorgó la palabra al director de la Dirección General de Aeronáutica Civil, general 
de aviación Carlos Madina.
El señor Carlos Madina, director general de Aeronáutica Civil, 
valoró la oportunidad de exponer ante la Comisión sobre el funcionamiento y 
administración del aeropuerto Arturo Merino Benítez, especialmente en relación con 
las largas filas de atención registradas en noviembre y diciembre de 2024.
Luego, explicó que la DGAC, que se rige por el Código Aeronáutico, 
la ley N°16.752 y el decreto N°222, tiene dos roles muy específicos: normar y 
fiscalizar la actividad aérea que se desarrolla dentro del espacio aéreo controlado 
por Chile y prestar servicios de excelencia en seguridad operacional y de aviación 
y en navegación aérea y meteorología.
Después, recordó que Chile, luego de firmar el Convenio sobre 
Aviación Civil Internacional -Convenio de Chicago-, de 1944, contrajo ciertos y 
determinados compromisos internacionales que están materializados en 19 anexos, 
siendo el anexo 9, sobre facilitación, el más relevante por el momento, ya que trata 
sobre la coordinación de los servicios aeroportuarios, los cuales, en el caso de Chile,
--- PÁGINA 8 ---
8
son gestionados en conjunto con la Junta de Aeronáutica Civil (JAC) y otras 
entidades públicas y privadas.
En cuanto al papel de la DGAC en materia de facilitación, indicó que 
este es clave en materia de seguridad y coordinación operativa al interior del 
aeropuerto Arturo Merino Benítez. Aclaró que este aeropuerto, que fue 
concesionado en 2014 a la empresa Nuevo Pudahuel, está bajo la supervisión de 
la DGAC, que se encarga de velar, entre otras cosas, por la correcta prestación de 
los servicios a los pasajeros.
En materia de procesos de seguridad, expresó que la DGAC tiene 
una responsabilidad fundamental en la prevención de riesgos, ya que debe impedir 
el ingreso de objetos peligrosos en las áreas restringidas del aeropuerto. Señaló 
que las áreas de seguridad se dividen en dos sectores, nacional e internacional, con 
diferentes controles de acceso, especialmente en las zonas de embarque.
Respecto del embarque de los pasajeros, informó que el proceso 
se realiza en varios puestos de control, e indicó que la DGAC supervisa la correcta 
operación de los chequeos, verificando los documentos de identidad y los boletos 
de los viajeros, para garantizar la seguridad.
A continuación, recordó que, durante un período de reformas en el 
aeropuerto, surgieron problemas de congestión, particularmente por el cierre 
temporal de algunos puestos de embarque y por la remodelación de áreas clave. 
Destacó que, ante esta situación, la DGAC, en colaboración con la empresa 
concesionaria, tomó medidas para aliviar el congestionamiento, como la apertura 
de nuevas líneas de embarque y la reestructuración del flujo de pasajeros.
Luego, en materia tecnológica, señalo que, producto de un convenio 
que la DGAC mantiene con el Registro Civil, están trabajando en la creación de una 
aplicación que permitirá que los pasajeros cuenten con un código QR para que, al 
momento de ingresar a la sala de embarque, la verificación de la identidad de la 
persona sea más rápida.
Enseguida, destacó que, pesar de los retos operativos, como los 
recortes presupuestarios y la falta de personal, la DGAC continúa trabajando para 
optimizar los procesos de seguridad y embarque, con el objetivo de mejorar la 
experiencia de los pasajeros y reducir los tiempos de espera en el aeropuerto.
A continuación, el general Madina describió los procedimientos de 
control y seguridad del terminal internacional del aeropuerto Arturo Merino Benítez. 
Para las salidas de vuelos, indicó que los pasajeros seguían un proceso que incluye 
el registro en los counters de las aerolíneas, la revisión del equipaje por parte de la 
Policía de Investigaciones (PDI) y la inspección de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil (DGAC), tras lo cual se accede a la zona de seguridad. En el caso 
de las llegadas, señaló que los pasajeros pasan por inmigración y la inspección del 
Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) y de Aduanas, sin intervención de la DGAC.
Además, informó que se han implementado mejoras como la 
habilitación de líneas adicionales de inspección de pasajeros y equipajes -ocho en
--- PÁGINA 9 ---
9
el terminal internacional y dos en el nacional-, que están alineadas con estándares 
de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo (IATA); la instalación de un 
puesto de transbordo para pasajeros en conexión, lo cual evita que pasen por la 
zona pública, y el uso de perros K9, detectores de explosivos, en la revisión de 
equipaje.
Sin embargo, el director general de Aeronáutica Civil planteó que 
660 funcionarios de Seguridad Aeroportuaria (Avsec) son insuficientes, porque, 
además de revisar el equipaje, deben cubrir áreas como la supervisión de la losa y 
la emisión de la tarjeta de ingreso controlado a los aeródromos (TICA) para los 
proveedores, entre otras funciones.
Al cierre de su exposición, destacó que hoy el flujo de pasajeros se 
mantiene en un nivel adecuado y que en situaciones excepcionales, como 
cancelaciones de vuelos, las medidas correctivas que se han implementado evitan 
congestiones y atrasos.
El diputado Andrés Jouannet manifestó su preocupación por los 
efectos negativos del nuevo sistema. En particular, se refirió a lo que ocurre en el 
aeropuerto de Temuco, en el que, según ha observado, solo hay dos funcionarios 
de la DGAC, muy jóvenes, lo cual aumenta los tiempos de espera en hasta 25 
minutos.
Además, acusó disparidad en la calidad de los controles, a 
propósito de la falta de un criterio único. A modo de ejemplo, señaló que no siempre 
se exige cédula de identidad.
En ese contexto, el parlamentario propuso aumentar a cuatro los 
funcionarios para agilizar el proceso y, en caso de que la respuesta sea que es 
inviable, solicitó conocer la explicación técnica.
Finalmente, hizo presente al general Madina que fue testigo de 
desórdenes en una zona de espera del terminal nacional del aeropuerto de 
Santiago, en la que se vende alcohol y a menudo se observan personas en estado 
de ebriedad. Además de criticar la falta de control en ese espacio, solicitó una mejor 
gestión que permita preservar la imagen del aeropuerto.
El diputado Miguel Ángel Becker, a diferencia del diputado Andrés 
Jouannet, valoró los cambios implementados. Por ejemplo, mencionó que las filas 
extensas habían quedado en el pasado.
Asimismo, dijo que no se necesitaban cuatro funcionarios, porque 
incluso podían generar congestión en el siguiente control.
El diputado planteó que la rigurosidad de los controles garantiza la 
seguridad aérea e hizo hincapié en la importancia de equilibrar la eficiencia con 
estándares de seguridad, a pesar de que impliquen tiempos de espera moderados.
--- PÁGINA 10 ---
10
Agregó que confiaba en que la apertura del sector oriente del aeropuerto optimizará 
la fluidez de los pasajeros.
Por otra parte, comentó que también ha observado consumo 
excesivo de alcohol en el aeropuerto y advirtió que una persona ebria podría abordar 
un avión, lo cual constituye un riesgo. Por ello, propuso buscar la forma de regular 
la venta de este tipo de bebidas en zonas de espera.
Además, recordó que había inspeccionado, junto al diputado 
Andrés Jouannet, los cierres perimetrales y otros elementos relacionados con la 
seguridad del aeropuerto, a propósito del denominado “Robo del Siglo”, en el que 
fue asesinado a tiros un funcionario de la DGAC.
Con base en lo anterior, el parlamentario hizo presente la 
importancia de que el personal que maneja armamento cuente con el equipamiento 
adecuado, como chalecos antibalas, para enfrentar situaciones de riesgo.
El diputado Enrique Lee, Presidente, mencionó que, en el 
aeropuerto internacional Chacalluta, de Arica, el personal de la DGAC ha debido 
gestionar problemas migratorios. Explicó que muchos migrantes cruzan la pista de 
aterrizaje y dañan los cierres perimetrales. Por tanto, solicitó información sobre 
eventuales avances en ese aspecto.
El general Carlos Madina valoró que el diputado Andrés Jouannet 
reconociera la reducción de las filas en los controles.
Explicó que la falta de personal Avsec es un problema crítico, pues 
solo 664 se distribuyen en cuatro turnos, lo que dificulta la cobertura, pero el 15 de 
abril se incorporarán 161 nuevos agentes para mejorar la dotación, en especial en 
el aeropuerto internacional Arturo Merino Benítez y en la zona norte.
El director nacional de la DGAC agregó que la apertura del espigón 
B también facilitará el tránsito de pasajeros, en particular de aquellos con movilidad 
reducida.
Por otra parte, y en relación con lo planteado por diputado Becker 
sobre el consumo de alcohol, señaló que es el comandante de la aeronave quien 
finalmente decide si un pasajero puede abordar, aunque normalmente actúa primero 
el personal Avsec. No obstante, explicó que se debe esperar a personal de 
Carabineros o de la Policía de Investigaciones para realizar las detenciones y 
presentar las denuncias del caso.
Asimismo, se refirió a las mejoras tras la apertura del nuevo terminal 
de pasajeros del Aeropuerto Chacalluta, por ejemplo, la implementación de cámaras 
de seguridad para el control migratorio, pero hizo presente que los robos de cercos 
perimetrales son un problema constante.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Andrés Jouannet reiteró su preocupación por lo que 
ocurre en una zona de espera del terminal nacional del aeropuerto de Santiago y 
criticó la falta de guardias de seguridad, pues resta autoridad a los funcionarios de 
la DGAC que intervienen cuando se generan problemas por el consumo de alcohol.
Además, dio a conocer que el aeropuerto internacional La 
Araucanía abre a las 08:30 horas y el primer vuelo sale a las 09:00 horas, por lo 
cual se generan largas filas. Agregó que solo una persona está a cargo del control.
El parlamentario solicitó al director general de Aeronáutica Civil 
soluciones para ambos problemas.
El diputado Enrique Lee, Presidente, solicitó al general Carlos 
Madina que informara sobre el estado de avance de las gestiones para otorgar 
asignación de zona a los funcionarios de la DGAC del aeropuerto internacional de 
Chacalluta, pues los trabajadores han planteado la necesidad de resolver 
prontamente el particular.
El general Carlos Madina respondió que se trata de un problema 
técnico, a saber, que la ubicación del aeropuerto no se ajusta a lo que establece la 
ley.
No obstante, se comprometió a revisar el asunto y anunció que, en 
caso de duda, se recurrirá a la Contraloría General de la República para que 
determine si procede la asignación de zona solicitada por los trabajadores.
El general también abordó los problemas relativos al control del 
consumo de alcohol y al horario del aeropuerto de Temuco expuestos por el 
diputado Jouannet.
Sobre la presencia policial, explicó que, independientemente de que 
Carabineros y la Policía de Investigaciones no siempre estén en las zonas de 
espera, pueden actuar en caso de desórdenes.
El señor Christian Sáez, jefe nacional de Migraciones y Policía 
Internacional, agradeció la oportunidad de referirse a los equipos de autoatención 
instalados en el aeropuerto. Explicó que estos quioscos forman parte del sistema 
de control migratorio de la Policía de Investigaciones de Chile, cuyo objetivo es 
verificar antecedentes de las personas para determinar si pueden salir del país.
Aclaró que este tipo de tecnología es inédita en Chile y que su 
instalación en el terminal 2 del aeropuerto internacional comenzó con una marcha 
blanca el 8 de marzo de 2024. Según relató, se seleccionaron vuelos con pasajeros 
chilenos que fueron derivados a los quioscos de manera controlada. Esta etapa 
terminó el 7 de mayo de 2024 y al día siguiente se inició oficialmente la operación 
masiva, una vez verificada la correcta transmisión de datos al sistema de gestión
--- PÁGINA 12 ---
12
policial. Destacó que desde entonces se han atendido más de 2.300.000 personas, 
alcanzando un uso mensual de 250.000 pasajeros.
Agregó que durante este proceso se encuestó a los usuarios, 
revelando falencias como una interfaz poco comprensible, preguntas irrelevantes, 
dificultades para personas mayores y fallas en los lectores de documentos. En 
respuesta, dijo que se realizaron mejoras, como la reducción de la intensidad de 
luces que interferían con los escáneres, el cambio de servidores por uno 
hiperconvergente y la ampliación de la memoria RAM de los equipos.
Además, detalló que se simplificaron los pasos de la interfaz, 
pasando de diez a seis pantallas, las cuales incluyen escanear el documento, 
capturar huellas dactilares, tomar la fotografía y seleccionar el destino. En tanto, se 
eliminaron pasos considerados innecesarios, como seleccionar el idioma, el estado 
civil o el motivo de entrada.
También reconoció problemas derivados del mal uso por parte de 
los pasajeros, como la mala colocación del documento, errores en la toma de 
huellas y omisiones frente a la cámara de reconocimiento facial. En ese sentido, 
enfatizó que estos equipos realizan un control migratorio con fines de seguridad, no 
simplemente de facilitación, y que cuentan con verificación biométrica.
Finalmente, indicó que hoy existen 53 quioscos en operación, tanto 
en sectores de entrada como de salida, con cuatro a cinco funcionarios 
supervisando el funcionamiento, lo que permite atender a un mayor número de 
personas con menor dotación de personal. Asimismo, aseguró que siguen 
trabajando en una mesa técnica para continuar mejorando el sistema, que aún no 
cumple un año desde su implementación.
El diputado Luis Sánchez planteó una preocupación distinta del 
tema de los quioscos que, según indicó, no era nueva para los presentes en la 
sesión de la Comisión, ya que fue ampliamente difundida por la prensa en los días 
recientes. Calificó el hecho como preocupante y que evoca momentos del pasado 
que no son recordados con agrado en la actualidad, debido a las consecuencias 
que se vivieron desde entonces. En particular, se refirió al ingreso masivo de 
ciudadanos haitianos a través de la frontera, situación que reapareció de manera 
abrupta y con una importancia considerable. Planteó que el fenómeno sorprendió a 
muchos y expresó su interés por entender qué estaba ocurriendo específicamente, 
y cuáles eran las causas detrás del repunte de este tipo de ingreso.
Manifestó que tal situación podría abordarse de manera legislativa 
o en coordinación con el gobierno, con el fin de establecer medidas de contención, 
ya que Chile ya no cuenta con la capacidad en infraestructura pública ni de 
equipamiento estatal para seguir recibiendo personas extranjeras en situación 
vulnerable, considerando que el país ni siquiera logra cubrir adecuadamente las 
necesidades básicas de su propia población en ámbitos como salud y educación.
--- PÁGINA 13 ---
13
Finalmente, hizo un llamado a ponerle atajo al problema migratorio, 
advirtiendo que continuar con una política de acogida sin los recursos necesarios 
afecta directamente a los chilenos y genera una carga insostenible para el Estado.
El diputado Mauro González dijo haber asistido a esta sesión 
motivado por el interés en los temas que se iban a tratar, especialmente en materia 
de seguridad. Durante su intervención, planteó dos consultas principales dirigidas a 
la Dirección General de Aeronáutica Civil y a la Policía de Investigaciones.
En primer lugar, se refirió a un hecho ampliamente difundido por los 
medios de comunicación, ocurrido en el aeropuerto El Tepual, de Puerto Montt, 
donde un pasajero burló todos los sistemas de seguridad, accedió a la losa del 
aeropuerto y detuvo un avión directamente. El diputado expresó su preocupación 
por la facilidad con la que se vulneró la seguridad en uno de los aeropuertos con 
mayor tráfico aéreo del país, y preguntó a los representantes de la DGAC qué 
medidas concretas se están adoptando frente a este incidente. Aunque reconoció 
que se interpusieron querellas, consideró necesario transparentar el problema ante 
la Comisión, dada su relevancia para la seguridad aeroportuaria.
En segundo lugar, manifestó su inquietud hacia la seguridad en los 
aeródromos, citando el caso del aeródromo Marcel Marchant, conocido como “La 
Paloma”, en la Región de Los Lagos, desde donde se realizan vuelos hacia la 
provincia de Palena. Señaló que en este tipo de vuelos no existe una fiscalización 
adecuada del equipaje ni del contenido que transportan los pasajeros, lo que genera 
una vulnerabilidad evidente en el sistema. Según explicó, los pasajeros 
simplemente pesan su equipaje y abordan el avión sin ningún tipo de revisión 
adicional.
También advirtió sobre la existencia de múltiples pistas de aterrizaje 
en el país, cuya cantidad exacta desconoce, pero que, según algunas versiones, 
podrían estar siendo utilizadas incluso por narcoavionetas. Consideró fundamental 
poner este tema sobre la mesa, pues cabe la posibilidad de que por vía aérea 
estuvieran ingresando drogas al país de manera encubierta, lo que significa un 
riesgo severo para la seguridad nacional.
Finalmente, solicitó que tanto la DGAC como la PDI se pronuncien 
sobre estas preocupaciones, con el fin de esclarecer qué medidas se están 
adoptando para mejorar la fiscalización y control aéreo, especialmente en las 
regiones más vulnerables.
El general Carlos Madina respondió al diputado Mauro González 
con respecto al incidente ocurrido en el aeropuerto El Tepual, de Puerto Montt, y 
confirmó que un pasajero vulneró una puerta de seguridad e ingresó a la pista. 
Explicó que la detención del avión se debió a una decisión de la tripulación, que 
actuó preventivamente para evitar que el individuo resultara herido por los motores.
--- PÁGINA 14 ---
14
Aclaró que los sistemas de seguridad funcionaron correctamente, 
ya que la persona fue detenida y puesta a disposición de la policía y se iniciaron las 
acciones legales correspondientes. Sin embargo, reconoció que lo preocupante no 
es solo el hecho aislado, sino el perfil del pasajero actual, que describió como más 
disruptivo, alguien que cree tener el poder de ignorar normas, leyes y reglamentos 
para satisfacer sus propios intereses.
Ante esta realidad, el general Madina informó que la DGAC dispuso 
actualizar los estudios de seguridad en los aeropuertos, pero reconoció que 
implementar mejoras en infraestructura y tecnología representa un alto costo, 
especialmente en los terminales no concesionados, cuyo financiamiento depende 
del presupuesto institucional. No obstante, reiteró que están comprometidos con 
reforzar la seguridad, aunque advirtió que alcanzar una seguridad total implica una 
inversión prácticamente ilimitada.
Además, mencionó otros casos similares ocurridos recientemente, 
como el de un pasajero que accedió a la losa a través de las bandas de transporte 
de equipaje y, otro, en el que un individuo, al olvidar su pasaporte, reingresó por 
una puerta, bajó por una manga y accedió a la losa para detener un avión que era 
llevado a mantenimiento. Reiteró que, aunque la seguridad total es compleja y 
costosa, el sistema de respuesta opera adecuadamente: los infractores fueron 
detenidos, se iniciaron acciones legales y se aplicaron las sanciones 
correspondientes, lo cual consideró fundamental para mantener el control y la 
seguridad en los aeropuertos del país.
El general Madina también abordó el reportaje televisivo sobre las 
denominadas narcoavionetas, calificándolo como un asunto complejo y extenso de 
explicar. Informó que la DGAC está citada a otra comisión para el jueves, con el fin 
de profundizar en este tema.
Según explicó, la DGAC realiza controles de pasajeros únicamente 
en aeronaves con capacidad para más de 19 pasajeros. Para implementar 
revisiones de equipaje en aeronaves con menor capacidad, sería necesario instalar 
infraestructura completa en todos los aeródromos del país, tanto públicos como 
privados, lo que implica disponer de personal, equipamiento como máquinas de 
rayos X y una infraestructura adecuada, lo que representa un alto costo económico. 
Para mejor entendimiento, puso como ejemplo el caso de Puerto Williams, donde, 
para habilitar el aeródromo y cumplir con los protocolos de seguridad, fue necesario 
hacer una gran inversión en sistemas, equipos, energía y recursos humanos. Indicó 
que se está trabajando en el tema, pero enfatizó que lograr cobertura total es un 
desafío considerable.
Precisó que existen alrededor de 279 aeródromos en el país que no 
pertenecen a la red primaria ni secundaria, muchos de los cuales son pistas 
utilizadas con muy baja frecuencia, en algunos casos con un solo vuelo semanal o 
actividad estacional durante los fines de semana del verano. Destacó que ya se 
coordinaron con el director general de la PDI, a quien se le entregó información 
detallada sobre estas pistas de aterrizaje y sus frecuencias de vuelo, con el objetivo
--- PÁGINA 15 ---
15
de que puedan fiscalizar estos espacios. De esa manera, la PDI estaría en 
condiciones de realizar controles adecuados de equipaje y detectar elementos 
ilícitos como drogas, cumpliendo con sus atribuciones legales.
El señor Christian Sáez intervino para referirse al tema de la 
seguridad aérea y el ingreso al país de personas extranjeras.
Coincidió con lo planteado por el general Carlos Madina, en orden 
a que el director general de la PDI se encuentra coordinado con la DGAC. Aclaró 
que, aunque la PDI no tiene competencia directa en el control de aeronaves, ya que 
esa función le corresponde a la DGAC, sí existe una relación de colaboración 
efectiva entre ambas instituciones.
Explicó que las unidades territoriales y especializadas de la PDI 
están desarrollando investigaciones relacionadas con movimientos de personas o 
mercancías y que, en los casos en que se detectara la necesidad de inspeccionar 
aeronaves o aeródromos, esas acciones se llevan a cabo en coordinación con la 
DGAC.
En relación con las inquietudes del diputado Sánchez, el prefecto 
inspector abordó el tema del ingreso masivo de ciudadanos haitianos, 
particularmente menores de edad, a través del aeropuerto de Santiago. Aunque no 
llevó consigo las cifras exactas, indicó que en el último mes entraron 
aproximadamente 500 menores, siempre acompañados por adultos.
Aclaró que esta situación no es nueva, sino que responde a un 
fenómeno que lleva tiempo ocurriendo en el marco del proceso de reunificación 
familiar. Explicó que estos menores cuentan con estampados electrónicos vigentes, 
lo que significa que ya se les había otorgado una visa por parte del Servicio Nacional 
de Migraciones, específicamente una de reunificación familiar.
Detalló que, para ingresar a Chile, los ciudadanos haitianos 
necesitan permisos de turismo, pero en este caso los menores están autorizados 
por sus visas y son recibidos por sus padres, quienes poseen residencia definitiva 
en el país. Además, precisó que el ingreso de estos menores se produjo 
mayoritariamente en vuelos chárter, contratados especialmente para este fin, y en 
otras ocasiones en vuelos comerciales de aerolíneas como Arajet o Galistair.
Concluyó señalando que todo el procedimiento es verificado al 
ingreso al país, que los menores son entregados a sus padres y que el movimiento 
migratorio queda debidamente registrado en el sistema.
El diputado Luis Sánchez consultó si los menores de edad llegan 
al país acompañados por adultos o si los adultos los esperan en Chile. También 
preguntó si se trata de padres que traen a sus hijos junto con otro adulto adicional.
Finalmente, 
solicitó 
información 
sobre 
quiénes 
eran 
los 
responsables de contratar un vuelo chárter para los traslados.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor Christian Sáez respondió que los menores vienen 
acompañados por adultos, ya que la normativa exige que en estos vuelos vengan 
adultos responsables.
Aclaró que los adultos deben contar con permisos de residencia en 
Chile y que generalmente son los padres los que contratan los vuelos.
Posteriormente, explicó que Galistair es una compañía aérea 
española especializada en vuelos privados y que Aruba Airlines realiza vuelos 
desde Haití hacia Santiago, usualmente con escala en Lima. Detalló que ambas 
aerolíneas tienen itinerarios regulares que incluyen estas rutas.
El diputado Andrés Jouannet expresó su plena confianza en la 
labor que realiza la PDI.
Relató que, en su momento, había solicitado que se enviara un 
oficio sobre este tema y que, aunque la respuesta que recibió contenía algunas 
situaciones anómalas, confía en que la institución actúa dentro del marco de la ley.
El parlamentario aprovechó la oportunidad para solicitar que se 
envíe un oficio a la Defensoría de la Niñez con el fin de que la entidad pueda 
observar y reforzar el control institucional.
Luego, retomó el tema central de la convocatoria y preguntó cuánto 
tiempo tarda, en promedio, un pasajero internacional en salir del aeropuerto tras 
aterrizar en Chile.
Señaló que la ciudadanía se queja por demoras y que deseaba 
conocer este dato, sobre todo por el aumento del tráfico aéreo internacional en el 
aeropuerto, el cual ha crecido 12,5 por ciento desde el año antepasado.
El diputado Enrique Lee, Presidente, preguntó si existía acuerdo 
respecto de la propuesta del diputado Jouannet, en cuanto a enviar un oficio a la 
Defensoría de la Niñez. Al no presentarse objeciones, declaró que la solicitud había 
sido aprobada.
El diputado Cristhian Moreira expresó preocupación respecto de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC), pues existe mucha discusión e 
incertidumbre sobre su funcionamiento. En particular, se centró en la crítica 
situación que enfrentan los controladores aéreos, quienes, según indicó, están 
sometidos a una gran presión laboral, lo que genera un alto número de licencias 
médicas por cuadros depresivos.
Enseguida, manifestó que parte del equipamiento que tienen los 
controladores es antiguo y hasta obsoleto en algunos casos. Recordó que en el 
presupuesto aprobado se habían destinado recursos para realizar cambios, razón
--- PÁGINA 17 ---
17
por la cual preguntó en qué estado se encuentra este proceso y cuál es el porcentaje 
de renovación ya ejecutado.
Mencionó que, tratándose de seguridad aérea, no se debería 
escatimar en gastos, ya que los accidentes traen lamentos posteriores que podrían 
evitarse con previsión.
Para concluir, recordó con pesar el asesinato de un joven trabajador 
del aeropuerto, a quien conoció porque era miembro de una compañía de bomberos 
en La Cisterna, que había advertido sobre falencias en seguridad. Enfatizó que su 
muerte debería ser una advertencia para no seguir postergando inversiones 
cruciales en esta área.
El diputado Cristian Labbé, quien calificó el panorama como 
inquietante, abordó, en primer lugar, el problema de los aeródromos ilegales, a los 
que se refirió como posibles "aeródromos narcos". Cuestionó si están correctamente 
catastrados y si existe la capacidad para fiscalizarlos o si al menos se conoce 
cuántos de estos recintos ilegales existen en el país. Señaló que esta era una tarea 
pendiente.
En segundo lugar, se refirió a los vuelos provenientes de Haití que 
transportan niños e hizo hincapié en la importancia de que la Defensoría de la Niñez 
intervenga en estos casos.
No obstante, expresó preocupación por el tipo de señales que se 
están proyectando tanto al exterior como a la ciudadanía, pues, a su juicio, el país 
está “haciendo agua por todos lados”, especialmente en áreas como seguridad, 
migración y control fronterizo. Atribuyó esta responsabilidad directamente al 
gobierno, al que acusó de haber dado señales paupérrimas en esta materia.
Por otra parte, habló sobre la formación profesional y la dotación en 
la Dirección General de Aeronáutica Civil. Mencionó que, luego de revisar los 
tiempos de formación según el nivel técnico o profesional, se preguntó cuál sería el 
plan para mejorar tanto la calidad del personal como su cantidad.
Enfatizó la necesidad de establecer incentivos concretos, 
económicos o profesionales para atraer postulantes calificados a la DGAC, tal como 
ocurre con otras instituciones como el servicio militar o las escuelas de formación 
de las Fuerzas Armadas y la PDI.
Del mismo modo, señaló que el gobierno habría realizado una 
reasignación presupuestaria con la que no estuvo de acuerdo y que, de no 
establecerse un orden en materia de seguridad, el país enfrentaría un deterioro que 
favorecería a la delincuencia y al narcotráfico. Además, advirtió que estas 
organizaciones ya cuentan con aeronaves y comparó la situación nacional con la de 
Colombia en décadas pasadas, pero que en Chile ni siquiera se conoce con claridad 
quiénes son los responsables.
--- PÁGINA 18 ---
18
Finalmente, instó a las Fuerzas Armadas a cumplir su rol y exigió 
que la DGAC, la PDI y otras instituciones colaboren de forma efectiva, 
especialmente en los aeropuertos, cuya seguridad considera vulnerable. Asimismo, 
lamentó la ausencia de ministros en la sesión, ya que había asistido a cuatro 
comisiones sin presencia ministerial ese día. A su juicio, los parlamentarios deberían 
deliberar con ministros, no con subsecretarios o asesores.
El diputado Enrique Lee, Presidente, formuló una consulta 
respecto de la situación del aeropuerto internacional Chacalluta, ubicado cerca de 
la frontera con Perú. Según su información, no habría presencia de funcionarios de 
la PDI en dicho recinto, por lo que preguntó si existe algún plan para dotarlo de 
personal policial y cuál sería el tiempo estimado de respuesta.
El señor Carlos Madina Díaz manifestó que los programas 
relacionados con controladores y equipamiento se encuentran dentro del marco de 
la ley de capacidad estratégica. Indicó que, debido a la naturaleza privada de estos 
fondos, no podía entregar mayores detalles, pero aseguró que el programa está 
avanzando. Además, mencionó que se coordinaba una visita con el Colegio de 
Controladores de Tránsito Aéreo de Chile y con la Asociación de Controladores de 
Tránsito Aéreo de Chile para informar sobre el estado de los proyectos, algunos de 
los cuales ya han sido firmados.
Sobre el transporte de valores, se refirió al fallecido señor Claudio 
Villar, quien era funcionario de la DGAC, para explicar que actualmente se cuenta 
con camionetas blindadas, protocolos actualizados y medidas para mejorar la 
compartimentación de la información. En este sentido, manifestó que, ante 
operaciones de traslado de valores desde el extranjero, se atienden entre una o dos 
solicitudes por evento para evitar comprometer la seguridad general. Aseguró que, 
aunque no se puede garantizar plenamente la seguridad, se han mejorado los 
procedimientos.
Respecto de la preocupación del diputado Labbé sobre la existencia 
de narcoaeródromos, aclaró que no los calificaría de esta forma y que no tenía 
información sobre pistas ilegales. No obstante, afirmó que, de detectarse su 
operación, se procedería a clausurarlos en coordinación con la PDI y Carabineros.
En ese sentido, mencionó que existen 279 aeródromos pequeños 
sin presencia de la DGAC y que contar con personal y equipamiento para fiscalizar 
todos ellos implicaría costos muy elevados. Sin embargo, explicó que se evalúa la 
adquisición de radares para monitorear zonas sin cobertura y detectar aeronaves 
en espacios aéreos no controlados (clase G), lo que permitiría coordinar una 
fiscalización más eficaz con las fuerzas policiales.
Finalmente, sobre la formación y profesionalización del personal, 
destacó que la Escuela Técnica Aeronáutica forma funcionarios con alta 
empleabilidad en diversas áreas, como controladores, servicios contra incendios y
--- PÁGINA 19 ---
19
seguridad. También indicó que se trabaja con la Subsecretaría para las Fuerzas 
Armadas de Chile para mejorar la carrera funcionaria, aunque recalcó que el 
presupuesto sigue siendo un obstáculo relevante para la institución.
El señor Christian Sáez respondió al diputado Jouannet sobre los 
tiempos de tránsito en los aeropuertos.
Explicó que se trata de un proceso multisectorial que involucra 
diversas etapas: desembarco, control migratorio, inspección y retiro de equipaje. 
Asimismo, indicó que el tiempo de espera varía según la cantidad de vuelos: cuando 
hay pocos, el proceso es rápido; cuando se concentran muchos vuelos, los tiempos 
aumentan entre quince a veinte minutos. De igual modo, afirmó que se trabaja para 
maximizar la dotación de personal en las casetas de control.
Sobre el aeropuerto internacional Chacalluta, confirmó que no 
existe una dotación permanente de la PDI, pero aseguró que el control carretero 
está próximo y permite una reacción rápida en caso de necesidad. Agregó que 
unidades especializadas de la institución realizan labores regulares en el lugar y 
que la distancia se recorre en pocos minutos, por lo que se garantiza una respuesta 
oportuna.
El señor José Pérez, presidente de la Asociación Nacional de 
Empleados Fiscales, luego de agradecer a los integrantes de la Comisión por la 
invitación y de destacar la importancia de abordar los temas que afectan a los 
trabajadores de la DGAC, valoró la vocación pública de quienes trabajan en 
aeropuertos y aeródromos del país, pese a las restricciones presupuestarias y a la 
escasez de dotación, e hizo hincapié en la necesidad de avanzar en la carrera 
funcionaria y garantizar la existencia de condiciones laborales dignas para los 
trabajadores, sobre todo por el rol que estos cumplen en la seguridad operacional 
aérea y terrestre del país.
Enseguida, recordó la muerte de Claudio Villar Rodríguez, quien 
fuera funcionario de la DGAC, destacando que su fallecimiento no fue casualidad y 
que aún genera dolor entre sus compañeros. Agregó que, en razón de esto, las 
medidas de seguridad en los aeropuertos no deben limitarse a mejoras estéticas, 
como un cerco perimetral, sino que deben incluir presencia efectiva de personal. 
Además, recalcó que la seguridad requiere recursos, por lo que instó al Ministerio 
de Hacienda a rendir cuentas al respecto.
Finalmente, denunció la falta de equidad en la asignación de zona 
para los funcionarios del aeropuerto de Chacalluta, en Arica, y pidió al gobierno que 
se pronuncie al respecto mediante un decreto, evitando que los representantes 
sindicales deban recurrir a la Contraloría.
--- PÁGINA 20 ---
20
El diputado Enrique Lee, Presidente, agradeció al señor Pérez por 
sus palabras y afirmó que la Contraloría ya se habría pronunciado sobre la 
asignación referida, señalando que, no obstante, por tratarse de un asunto de 
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, este sería de competencia del 
Ejecutivo, no del Congreso Nacional.
El señor Javier Villarroel, presidente de la Asociación de 
Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil, luego de agradecer 
por la invitación, expuso sobre la realidad laboral de los trabajadores de la DGAC, 
indicando que, aunque por años no se escuchó a los funcionarios, hoy existe una 
mesa de trabajo centrada en el desarrollo de la carrera funcionaria, con asignación 
clara de cargos, responsabilidades y remuneraciones.
Respecto de la apertura de aeropuertos, denunció la existencia de 
un déficit de dotación, el cual, según su parecer, afecta directamente el 
funcionamiento de los aeropuertos, en el sentido de que provoca extensas jornadas 
laborales, sin posibilidad efectiva de descanso compensatorio. Criticó que, por falta 
de recursos, el pago de horas extra es parcial y que, en muchos casos, estas se 
pierden. Estimó que aquello es un enriquecimiento ilícito del Estado.
Además, cuestionó duramente la gestión del exdirector de recursos 
humanos, a quien acusó de haber efectuado contrataciones arbitrarias y de haber 
causado un daño grave a la institución. Celebró su salida y valoró el cambio de 
enfoque de las nuevas autoridades.
Asimismo, exigió una DGAC más transparente y justa, para que los 
trabajadores puedan ascender. Indicó que existen funcionarios con más de treinta 
años de servicio que no han ascendido ni siquiera un grado.
Sobre el particular, relató que la planta de la DGAC fue establecida 
en 2006, con una dotación de 2.327 funcionarios, pero que hoy, al 31 de marzo, la 
realidad es que son 5.305 los trabajadores los que prestan servicios en la institución, 
por lo que hay un porcentaje significativo de funcionarios que no están en planta.
Explicó que el personal enfrenta desafíos significativos, entre ellos 
que de los casi 9.000 millones de pesos que significó el recorte presupuestario que 
afectó a la institución, más de 4.000 millones de pesos corresponden al subtítulo 21, 
donde se incluyen las remuneraciones, aportes del empleador y otros gastos 
relativos al personal, lo que impacta directamente en sus condiciones laborales. Por 
ello, pidió a la Comisión que solicite al ministro de Hacienda para que se restituyan 
tales recursos, a fin de asegurar la continuidad y calidad de los servicios prestados 
por la DGAC.
A continuación, mencionó una problemática adicional, referente al 
transporte de funcionarios hacia y desde los aeropuertos. Indicó que aquello podría 
comprometer la apertura de algunos aeropuertos y aeródromos debido a un 
dictamen de la Contraloría que trasladó recursos destinados al transporte de los 
funcionarios a otro ámbito, sin asignarles fondos adicionales.
--- PÁGINA 21 ---
21
Destacó también la necesidad de mejorar las condiciones laborales 
dentro de la DGAC. Habló sobre el déficit de personal y del cansancio tanto físico 
como mental de los trabajadores. Afirmó que se requiere capacitación para los 
líderes de equipos, producto de los climas laborales, y más recursos para abordar 
estas problemáticas, y aunque reconoció la existencia de diferencias internas dentro 
de la organización, enfatizó la importancia de avanzar en el bienestar de todos los 
funcionarios.
En cuanto al aspecto técnico de la institución, mencionó que se ha 
realizado un trabajo en conjunto con la Federación Internacional de los Trabajadores 
del Transporte (ITF) para tratar el tema de pasajeros disruptivos, y solicitó cambios 
legislativos en este ámbito.
Finalmente, expresó el compromiso de los trabajadores para 
contribuir con ideas y soluciones.
El diputado Cristián Labbé indicó que los representantes de la 
ANEF habían sido recibidos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social por 
diversos temas. Como miembro de dicha Comisión mostró su interés por el asunto 
tratado y sugirió que también sea discutido en dicha comisión, para lo cual pidió al 
diputado Lee, en su calidad de Presidente de esta comisión, que coordinara aquello 
con su símil de la Comisión de Trabajo para que también se abordara allí.
Luego, señaló que mientras el Ejecutivo no estuviera presente en la 
discusión, el proceso podría verse limitado. En ese sentido, criticó la ausencia del 
ministro del Trabajo.
Insistió en que el tema se tratara en la Comisión de Trabajo, para 
que los diputados oficialistas tomaran el guante y entablaran comunicación directa 
con los ministros.
Por último, señaló que el avance en los temas discutidos depende 
de la voluntad del Ejecutivo, especialmente en materia presupuestaria y que es 
necesario dar señales claras a los trabajadores, todo ello para garantizar la 
seguridad de la nación.
El diputado Enrique Lee, Presidente, expresó su agradecimiento 
a todos los funcionarios de la DGAC por su destacada labor, particularmente en 
materia de seguridad, la cual consideró como una prioridad para la ciudadanía. 
Asimismo, reconoció la excelencia con la que han desempeñado sus funciones y 
destacó las buenas relaciones que mantienen con el director de la institución. 
Además, les ofreció apoyo constante, asegurándoles que siempre tendrán las 
puertas de la Comisión abiertas para tratar cualquier tema que sea necesario.
Finalmente, pidió y obtuvo el acuerdo de los integrantes de la 
Comisión para prorrogar la sesión por diez minutos, para tratar puntos varios, 
cuestión que no forman parte de este resumen.
--- PÁGINA 22 ---
22
Concluido el tratamiento de puntos varios y por haberse cumplido 
el objeto de la citación, el Presidente levantó la sesión a las 19:32 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
REDACCIÓN DE SESIONES.