======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20521&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 123ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 14 DE ENERO DE 2025, DE 17.32 A 19.27 HORAS.
SUMA
Orden del Día
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12.234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- 
Reapertura 
del 
artículo 
7 
quaterdecies, artículos 13 y 15, 
artículo 
segundo 
nuevo, 
artículos transitorios.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira Barros, 
Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, Luis 
Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y 
la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Estuvo presente el Subsecretario del Interior Luis Cordero Vega, 
acompañado de la abogada asesora de la Subsecretaría del Interior, Lesly 
Covarrubias Figueroa y el asesor de la Subsecretaría del Interior, Rafael Collado 
González.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 22/01/2025 19:47:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 555ED52FD09ADF93
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 121a se dio reglamentariamente por aprobada, 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 122ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Enrique Lee Flores.
- Se tuvo presente.
2. Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
3. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 6 al 13 de enero 2025.
- Se tomó conocimiento.
4. Pareo presentado entre los diputados Luis Sánchez Ossa y 
Tomás de Rementería Venegas.
- Se deja constancia de que fue presentado una vez iniciada la 
sesión y que la Comisión por unanimidad resolvió admitirlo.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 7 quaterdecies
Reapertura del debate
Indicación 34.14 del Ejecutivo (07.1.2025) para modificar el 
artículo 7 quaterdecies que agrega su numeral 19, en el siguiente sentido:
a) Intercálase, en el inciso primero, entre la expresión “estatuto de 
carácter especial” y el punto y aparte que le sigue, la expresión “y estará afecto al 
régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977, del 
Ministerio de Hacienda”.
b) Sustitúyese, en el inciso segundo, la expresión “el Secretario 
Ejecutivo de Inteligencia” por la expresión “un reglamento dictado por intermedio del 
Ministerio encargado del gobierno interior,”.
Discusión particular
El Abogado Secretario, señor John Smok, recordó que el artículo 
7 quaterdecies ya había sido aprobado en sesión celebrada el 30.07.2024 en los 
siguientes términos:
“El personal de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado y 
de los organismos que la ley disponga bajo su dependencia se regirá por un estatuto 
de carácter especial.
Sin perjuicio de lo previsto en esta ley, el Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, 
establecerá su organización interna y determinará las denominaciones y funciones 
que correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de 
las funciones que les sean asignadas.”.
En consecuencia, la modificación de su texto requiere reapertura 
del debate conforme lo dispone el artículo 266 del Reglamento.
La Comisión resolvió por unanimidad reabrir debate del artículo 7 
quaterdecies. Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, explicó que 
la regla planteada por el Ejecutivo tiene dos propósitos: hacer explícito el régimen 
de remuneraciones aplicable por la regla de reenvío al artículo 9 del decreto ley 
N°1.953, de 1977, del Ministerio de Hacienda, y cambiar la potestad normativa de
--- PÁGINA 4 ---
4
la organización interna que está en el Secretario Ejecutivo a la potestad 
reglamentaria del Presidente de la República, como mejor mecanismo de control.
El diputado Francisco Undurraga clarificó que la dependencia de 
la Secretaría Ejecutiva del Ministerio encargado del gobierno interior es meramente 
administrativa, sin que tenga injerencia alguna en las políticas de Inteligencia.
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, refrendó 
que el presente diseño legal presenta reglas excepcionales desde el punto de vista 
de la organización administrativa de los servicios públicos.
Votación
- Sometida a votación la indicación 34.14 que recae en el 
artículo 7 quaterdecies, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (10/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco 
y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo 13
El texto vigente del artículo 13 contenido en la ley N°19.974 ordena 
lo siguiente:
“Artículo 13.- El personal de planta y a contrata de la Agencia se 
regirá por las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la 
Administración Civil del Estado, con las excepciones que esta ley expresa, y estará 
afecto al régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N° 1.953, de 
1977.”.
El Presidente de la República formuló la indicación 56 para 
introducir el siguiente numeral 29, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los 
numerales siguientes:
“29) Reemplázase el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Todo el personal de la Agencia se regirá por un 
estatuto de personal de carácter especial. En lo no previsto en él o en la presente 
ley regirán, como legislación supletoria, las normas del Estatuto Administrativo
--- PÁGINA 5 ---
5
aplicable a los funcionarios de la Administración Civil del Estado, y estará afecto al 
régimen de remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977.”.”.
Indicación 56.1, del diputado Francisco Undurraga, para 
incorporar el siguiente numeral 9 bis:
9 bis) Suprímese el artículo 13.
Indicación 56.2. de los diputados Francisco Undurraga, Miguel 
Ángel Becker, Álvaro Carter, Luis Sánchez, Tomás De Rementería, Cristhian 
Moreira, Jaime Sáez, Andrés Jouannet, y las diputadas Camila Flores 
(presidenta), Carmen Hertz y Ericka Ñanco para solicitar votación separada de la 
oración “En lo no previsto en él o en la presente ley regirá, como legislación 
supletoria, las normas del Estatuto Administrativo aplicable a los funcionarios de la 
Administración Civil del Estado”, contenida en la indicación del Gobierno.
Indicación 56.3 del Presidente de la República (07.1.2025) para 
introducir el siguiente numeral, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los 
numerales siguientes:
“29) Reemplázase el artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13.- Todo el personal de la Agencia se regirá por un 
estatuto de personal de carácter especial, y estará afecto al régimen de 
remuneraciones del artículo 9° del decreto ley N°1.953, de 1977, del Ministerio de 
Hacienda.
Sin perjuicio de lo previsto en esta ley, un reglamento dictado por 
intermedio del Ministerio encargado del gobierno interior, con sujeción a la planta y 
a la dotación máxima de personal, establecerá su organización interna y 
determinará las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las 
unidades establecidas para el cumplimiento de las funciones que les sean 
asignadas.”.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario señor Smok recordó que el artículo 13 se 
encontraba pendiente de votación desde la sesión 96ª, del 6 de agosto de 2024.
Mediante oficio 297-372, de 03.1.2025, el Ejecutivo retiró la 
indicación 56 . Consecuentemente, la indicación 56.2 decayó por incidir en aquella. 
En el mismo acto, el Jefe de Estado formuló una nueva propuesta de artículo 13 a 
través de la indicación 56.3.
--- PÁGINA 6 ---
6
La indicación 56.1 ya había sido retirada por su autor en la sesión 
96ª.
El diputado Francisco Undurraga explicitó que la dependencia de 
la Agencia Nacional de Inteligencia del ministerio encargado del gobierno interior, al 
igual que de la Secretaría Ejecutiva, es meramente administrativa.
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, señaló que 
efectivamente se trata de la regla espejo de la Secretaría Ejecutiva y precisó que 
refiere a reglas de organización administrativa muy tradicionales, que en ningún 
caso alcanza la regulación de funciones que son competencia de ley.
Votación
- Sometida a votación la indicación 56.3 para reemplazar el 
artículo 13, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(10/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
***
Artículo 15
El texto vigente del artículo 15 contenido en la ley N°19.974 ordena 
lo siguiente:
“Artículo 15.- Fíjase la siguiente planta del personal para la Agencia:
Cargos 
Grado 
 N° 
Director 
1C 
 1 
 
 
 
DIRECTIVOS 
Jefes de División  
2 
3 
 
3 
3 
Jefes de Departamento  
4  
8 
  
5  
5 
  
6  
4 
PROFESIONALES 
Profesionales  
4  
6 
  
5  
7 
  
6  
8 
  
7  
6 
  
8  
5
--- PÁGINA 7 ---
7
9  
2 
TECNICOS 
Técnicos  
10  
2 
ADMINISTRATIVOS 
Administrativos  
10  
12 
  
11  
7 
  
12  
5 
  
14  
4 
AUXILIARES 
Auxiliares  
19  
4 
  
20  
3 
  
21  
3 
 
 
 
98 
Serán requisitos para el ingreso y desempeño en los cargos que se 
indican, los siguientes:
a) Planta de Directivos: Título profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad  o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título 
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional, o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de Investigaciones
b) Planta de Profesionales: Título profesional de una carrera de, a 
lo menos, ocho semestres de duración, otorgado por una Universidad o Instituto 
Profesional de Educación Superior del Estado o reconocido por éste, o título 
profesional de Oficial de Estado Mayor o de Ingeniero Militar Politécnico o sus 
equivalentes en las otras Instituciones de la Defensa Nacional o título profesional 
de Oficial Graduado en el caso de Oficiales de Carabineros y título de Oficial 
Graduado en Investigación Criminalística en el caso de la Policía de 
Investigaciones.
c) Planta de Técnicos: Título de Técnico de Educación Superior 
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado o reconocido por 
éste, incluyendo a las Escuelas y Academias de las Instituciones de la Defensa 
Nacional.
d) Planta de Administrativos: Licencia de Enseñanza Media.
e) Planta de Auxiliares: Licencia de Educación Básica.
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el 
siguiente numeral 11 dentro del artículo único del proyecto:
11) En el artículo 15:
a) En el inciso primero:
i) Agrégase a continuación de “Director”, un cargo de Subdirector, 
grado 2.
--- PÁGINA 8 ---
8
ii) Sustitúyese el guarismo “98”, referido al número total de planta, 
por “99”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, el Director de la 
Agencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, establecerá 
su organización interna y determinará las denominaciones y funciones que 
correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de las 
funciones que les sean asignadas.”.
Mediante oficio 062-372, el Gobierno había presentado la 
indicación 59, para sustituir el numeral 11, que ha pasado a ser numeral 31, por el 
siguiente:
“31) Reemplázase el artículo 15, por el siguiente:
“Artículo 15.- Facúltase al Presidente de la República para que, 
dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos 
por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes 
materias:
1. Fijar la fecha en que entrará en funcionamiento la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha de supresión de la 
Agencia Nacional de Inteligencia.
2. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar todas las normas necesarias para la adecuada 
estructuración y operación de éstas. En especial, podrá determinar los niveles de 
remuneraciones que se asignen a dichas plantas y podrá establecer la gradualidad 
en que los cargos serán creados; el número de cargos para cada nivel y planta 
respectiva; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; 
sus denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que serán de exclusiva 
confianza, los cargos para efectos de la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8 
de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado 
y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº29, de 2004, del 
Ministerio de Hacienda. Además, podrá determinar las normas para el 
encasillamiento del personal. En el ejercicio de esta facultad podrá crear, suprimir y 
transformar cargos.
3. Determinar la dotación máxima del personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, a cuyo respecto no regirá la limitación establecida en 
el inciso segundo del artículo 10 de la ley Nº18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley Nº29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.
--- PÁGINA 9 ---
9
4. Disponer, sin solución de continuidad, el traspaso de todos los 
funcionarios y funcionarias titulares de planta y a contrata, desde la Agencia 
Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil que crea la 
presente ley. En el respectivo decreto con fuerza de ley que fije las plantas de 
personal se determinará la forma en que se realizará el traspaso, pudiéndose 
establecer, además, el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La 
individualización del personal traspasado y su encasillamiento, cuando 
corresponda, se realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden 
del Presidente la República”, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública.
5. Los requisitos para el desempeño de los cargos que se 
establezcan en el ejercicio de la facultad de este artículo no serán exigibles para 
efectos del encasillamiento respecto de los funcionarios o funcionarias titulares y a 
contrata en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos 
decretos con fuerza de ley. Asimismo, a los funcionarios o funcionarias a contrata 
en servicio a la fecha de entrada en vigencia del o de los respectivos decretos con 
fuerza de ley, y a aquellos cuyos contratos se prorroguen en las mismas 
condiciones, no les serán exigibles los requisitos que se establezcan en los decretos 
con fuerza de ley correspondientes.
6. El uso de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado 
como causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o 
término de la relación laboral del personal traspasado.
b) No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, 
disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del 
personal traspasado. No podrá significar la pérdida del beneficio de desahucio. 
Tampoco podrá importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios o 
funcionarias fuera de la región en que estén prestando servicios, salvo su 
consentimiento.
c) Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios y funcionarias, excepto los 
derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores y trabajadoras 
del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de 
las remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le 
aplicará el reajuste general antes indicado.
d) Los funcionarios o funcionarias traspasados conservarán la 
asignación de antigüedad que tengan reconocida, como también el tiempo 
computable para dicho reconocimiento.
--- PÁGINA 10 ---
10
7. Traspasar, en lo que corresponda, los bienes que determine, 
desde la Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
creada por esta ley.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Smok, hizo presente 
que el artículo 15 quedó pendiente de votación en sesión 98ª, de 26.08.2024 a la 
espera de una nueva indicación por parte del Ejecutivo que recoja los 
planteamientos del debate, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva del 
Presidente de la República.
Luego, mediante oficio 207-372, de 23.9.2024, el Presidente de la 
República retiró la indicación 59 transcrita y, junto con ello, formuló una nueva 
propuesta (indicación 59.1), del siguiente tenor:
“Artículo 15.- La planta del personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil se fijará mediante decreto con fuerza de ley dictado por el 
Presidente de la República y expedido a través del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, los que también deberán ser suscritos por el Ministro de Hacienda.”.”.
Más adelante, mediante oficio 297-372, de 03.1.2025, en 
cumplimiento del compromiso asumido, el Ejecutivo formuló indicación para agregar 
un nuevo artículo quinto transitorio que complementa la norma en debate, del 
siguiente tenor:
Artículo quinto transitorio.- Facúltase al Presidente de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del 
Ministerio encargado del gobierno interior, suscritos, además, por el Ministro de 
Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de ellas. En especial, establecer el número de cargos para dicha 
planta, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus denominaciones y los 
cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza. Adicionalmente, podrá dictar 
las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones variables.
2. Determinar la o las fechas de entrada en vigencia de las plantas 
que fije para Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha 
de entrada en operaciones de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, pudiendo 
contemplar un período de implementación. También, determinará la fecha de 
supresión de la Agencia Nacional de Inteligencia.
3. Determinar la dotación máxima de personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, la cual no estará afecta a la limitación establecida en 
el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 18.834, que aprueba Estatuto
--- PÁGINA 11 ---
11
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.1
4. Ordenar el traspaso, sin solución de continuidad, desde la 
Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil a contar 
de la fecha de entrada en operaciones de esta última, a todos los funcionarios que 
tengan esa calidad a dicha fecha, el cual será individualizado a través de decretos 
expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por intermedio 
del Ministerio encargado del gobierno interior.
Asimismo, el decreto con fuerza de ley podrá determinar las 
condiciones en que se realizará dicho traspaso de acuerdo con el estatuto de 
personal de carácter especial de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
5. El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia el cambio de la residencia 
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, 
salvo con su consentimiento.
b) No podrá tener como consecuencia ni ser considerado como 
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término 
de la relación laboral, ni disminución de sus remuneraciones. Cualquier diferencia 
de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se 
absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a 
los funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a 
los trabajadores y trabajadoras del sector público. Dicha planilla mantendrá la 
misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a 
la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de 
antigüedad que tengan reconocida, así como también el tiempo computable para 
dicho reconocimiento.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, expresó que, dado que 
carece de facultades para retirarla, solicitó a la Comisión rechazar la indicación 59.1, 
ya que la regulación de detalle donde además se hacen los reenvíos a los decretos 
con fuerza de ley correspondientes están señalados en el artículo quinto transitorio, 
nuevo, que se ha transcrito y que se debatirá más adelante.
Votación
- Sometida a votación la indicación 59.1, que reemplaza el 
artículo 15, fue rechazada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(0/10/0). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo),
1 Art. 10, inc. segundo.- El número de funcionarios a contrata de una institución no podrá exceder de una 
cantidad equivalente al veinte por ciento del total de los cargos de la planta de personal de ésta.
--- PÁGINA 12 ---
12
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
***
ARTÍCULO 2, NUEVO
Artículos 52 y 53 del DFL 2, 2009, Ministerio de Educación
El texto vigente de los artículos 52 y 53 contenidos en el DFL 2, 
2009, Ministerio de Educación, ordenan lo siguiente:
Art. 52. El Estado reconocerá oficialmente a las siguientes 
instituciones de educación superior:
a) Universidades;
b Institutos profesionales;
c) Centros de formación técnica, y
d) Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratágicos; 
Academias de Guerra y Politécnicas; Escuelas de Armas y Especialidades de las 
Fuerzas Armadas; Escuela Técnica Aeronáutica de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil; Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile; 
Escuelas Matrices de Oficiales de las Fuerzas Armadas; Escuela de Carabineros, 
la Escuela de Formación de Carabineros y Escuela de Suboficiales de Carabineros 
de Chile, la Escuela de Gendarmería de Chile; y Escuela de Investigaciones 
Policiales, Centro de Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones de 
Chile e Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile.
Art. 53. Las universidades, los institutos profesionales y los centros 
de formación técnica estatales sólo podrán crearse por ley. Las universidades que 
no tengan tal carácter, deberán crearse conforme a los procedimientos establecidos 
en esta ley, y serán siempre corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro 
para el efecto de tener reconocimiento oficial.
Los institutos profesionales y centros de formación técnica de 
carácter privado podrán ser creados por cualquier persona natural o jurídica en 
conformidad a esta ley, debiendo organizarse siempre como personas jurídicas de 
derecho privado para el efecto de tener reconocimiento oficial. Estas entidades no 
podrán tener otro objeto que la creación, organización y mantención de un instituto 
profesional o un centro de formación técnica, según el caso; todo ello sin perjuicio 
de la realización de otras actividades que contribuyan a la consecución de su objeto.
--- PÁGINA 13 ---
13
Los establecimientos de educación superior a que se refiere la letra 
d) del artículo precedente, se regirán en cuanto a su creación, funcionamiento y 
planes de estudios, por sus respectivos reglamentos orgánicos y de funcionamiento 
y se relacionarán con el Estado a través del Ministerio de Defensa Nacional, excepto 
la Escuela de Gendarmería de Chile, la que se relacionará con el Estado a través 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y los establecimientos de educación 
superior pertenecientes a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de 
Chile, las que se relacionarán con el Estado a través del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
El Presidente de la República, mediante oficio 297-372 
(07.1.2025), formuló indicación para incorporar el siguiente artículo segundo, 
nuevo:
“Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 2, de 
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2005, de la siguiente manera:
1) Intercálase, en el literal d) del artículo 52, entre la expresión 
"Escuela de Gendarmería de Chile;" y la frase " y Escuela de Investigaciones 
Policiales”, la expresión “Escuela de Inteligencia de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil;”.
2) Intercálase, en el inciso final del artículo 53, entre la expresión “y 
los establecimientos de educación superior pertenecientes a” y la frase “Carabineros 
de Chile”, la expresión “la Agencia Nacional de Inteligencia Civil,”.”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero, hizo presente 
que la argumentación de detalle fue expuesta en la sesión pasada 122ª, de carácter 
secreta.
En términos generales, habiéndose aprobado por esta Comisión las 
normas que crean la Escuela de Inteligencia, el Ejecutivo propone igualar su estatus 
a las demás escuelas y academias de formación de las Fuerzas Armadas y de 
Orden y Seguridad, con el consecuente reconocimiento oficial por parte del 
Ministerio de Educación.
En atención al debate que la propuesta ha suscitado en la referida 
sesión, solicitó postergar su votación de modo de revisar nuevamente su texto 
conforme a las inquietudes planteadas.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Sánchez, atendido que la postura mayoritaria de la 
Comisión no considera conveniente que el Ministerio de Educación se involucre en 
los planes de la Agencia, solicitó poner la norma en votación.
El diputado Francisco Undurraga consideró prudente acceder a la 
solicitud del Ejecutivo para tratar de lograr mayor coherencia en el texto aprobado.
El diputado Jouannet precisó que la postura mayoritaria de la 
Comisión se ha manifestado por la creación de una Escuela de capacitación propia 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Sobre los detalles de esta, 
particularmente su reconocimiento por parte del Ministerio de Educación, clarificó 
que no tiene una postura determinada y coincidió en la conveniencia de esperar una 
nueva propuesta por parte del Ejecutivo.
El diputado Brito también se manifestó conforme con la solicitud del 
Gobierno y pidió que se considere en el análisis de la nueva propuesta la posibilidad 
de que la Escuela de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil también pueda 
contribuir a generar capacidades en los demás servicios públicos que colaboran con 
el Sistema de Inteligencia.
***A solicitud del Ejecutivo, la Comisión resolvió dejar pendiente la 
discusión y votación particular del artículo 2 hasta la próxima sesión, a espera de 
una nueva propuesta adecuatoria de redacción.
***
Artículo transitorio
En el primer trámite constitucional, el Senado aprobó el 
siguiente artículo transitorio:
Artículo transitorio.- El mayor gasto que represente la aplicación de 
la presente ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se 
financiará con cargo a la partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y en 
lo que faltare, con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público, 
de la Ley de Presupuestos del Sector Público. En los años siguientes, los recursos 
se consultarán en el presupuesto de la respectiva partida presupuestaria.”.
Votación
- Sometido a votación el artículo transitorio propuesto por el 
Senado, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes
--- PÁGINA 15 ---
15
(10/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés 
Jouannet, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
***
Artículo segundo transitorio, nuevo
El diputado Johannes Kaiser formuló la indicación 116 para 
agregar el siguiente artículo segundo transitorio:
“Segundo.- Durante los primeros diez años de entrada en vigencia 
de esta ley, el cargo de Secretario Ejecutivo de Inteligencia de Estado sólo podrá 
ser ocupado por un oficial en retiro de alguna de las ramas de las Fuerzas Armadas 
o de Orden y Seguridad Pública, que haya ejercido la Jefatura o Dirección del 
máximo órgano de inteligencia institucional de las mismas.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación, argumentó 
que, dado que la Agencia requerirá de personal experimentado, particularmente en 
capacidades operativas, con cierta independencia política, ha resuelto proponer que 
el cargo de Secretario Ejecutivo, en su primer nombramiento, sea ocupado por un 
oficial en retiro de alguna de las ramas de las Fuerzas Armadas o de Orden y 
Seguridad Pública, que haya ejercido la Jefatura o Dirección del máximo órgano de 
inteligencia institucional de las mismas.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, hizo presente que, 
dentro de las normas transitorias que el Ejecutivo formuló, se contempla una regla 
para el primer nombramiento, en armonía y coherencia con lo dispuesto al respecto 
en el artículo 7 quinques ya aprobado.
En consecuencia, a juicio del Ejecutivo no se justifica una propuesta 
tan específica como la contenida en la indicación 116, en tanto el proyecto de ley 
ya tiene exigencias generales con ese fin y que, por lo tanto, también el primer 
nombramiento debiese cumplir.
El diputado Jouannet consideró exagerado el contenido de la 
indicación. Recordó que en la década del 90 fueron precisamente los civiles, 
personal formado en Inteligencia, quienes pusieron fin a la violencia política
--- PÁGINA 16 ---
16
imperante. Por esta razón, no considera necesario acotarlo a las ramas de las 
Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública.
El diputado Kaiser insistió en la necesidad de asegurar cierta 
experiencia operativa en quien ejerza ese cargo, ya que no basta tener capacidades 
como analista. En ese sentido, la propuesta resulta práctica puesto que los 
uniformados mantienen una neutralidad política que permite dar garantías.
El diputado Francisco Undurraga observó que el requisito de la 
experiencia se encuentra debidamente contenido en el artículo 7 quinques ya 
aprobado, al que dio lectura:
“Artículo 7 quinquies.- Para ser nombrado Secretario Ejecutivo se 
requiere:
a) Tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los 
números 1° o 2° del artículo 10 de la Constitución Política de la República y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
b) Tener un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho 
semestres de duración, otorgado por una universidad o Instituto profesional del 
Estado o reconocido por éste.
c) Acreditar estudios especializados en Inteligencia o materias 
afines.
d) Acreditar una experiencia profesional de a lo menos cinco años 
en temas de inteligencia.
e) Dar cumplimiento a los requisitos generales establecidos en la 
ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N°1, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Votación
- Sometida a votación la indicación 116, para incorporar un 
artículo segundo transitorio, nuevo, fue rechazada por la mayoría de los 
congresistas presentes (2/6/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo) y Miguel Ángel Becker. Votaron en contra los diputados Jorge 
Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las 
diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
--- PÁGINA 17 ---
17
Indicación 117, del diputado Francisco Undurraga, para agregar 
el siguiente artículo transitorio nuevo:
“Artículo transitorio.- Facúltase al Presidente de la República para 
que, dentro del plazo de un año contado desde la entrada en vigencia de esta ley, 
dicte uno o más decretos con fuerza de ley con la finalidad de establecer un estatuto 
especial para el personal de la Agencia Nacional de Inteligencia así como una nueva 
planta de personal, con las siguientes restricciones:
a) El estatuto del personal será aplicable exclusivamente a aquellos 
funcionarios que tengan la calidad de agentes y analistas especializados o sus 
equivalentes. El resto del personal se regirá por las disposiciones del Código de 
Trabajo con las adecuaciones que sean necesarias para asegurar los principios 
generales de probidad contenidos en el DFL Nº1-19653, que fija el texto refundido, 
coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado.
b) Respecto de aquellos funcionarios que tengan la calidad de 
agentes y analistas especializados o sus equivalentes, deberá asegurárseles una 
carrera funcionaria de conformidad al estatuto del personal que se dicte al efecto, 
según el literal precedente.”.
Discusión particular
El diputado Francisco Undurraga retiró la indicación de su autoría. 
Argumentó que su contenido está mejor desarrollado en uno de los nuevos artículos 
transitorios propuestos por el Ejecutivo.
Por su parte, el Gobierno, mediante oficio 297-372, formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo segundo transitorio, nuevo:
“Artículo segundo transitorio.- Facúltase al Presidente de la 
República para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación 
de esta ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos 
a través del Ministerio encargado del gobierno interior, suscritos por el Ministro de 
Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. Fijar las normas necesarias para establecer el estatuto de 
personal de carácter especial de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, 
el cual contendrá normas sobre el régimen de administración del personal y sobre 
las relaciones que vinculan a la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia Civil con sus 
funcionarios,  debiendo contemplar, a lo menos, normas sobre la o las formas en 
que se efectuarán las contrataciones del personal; jornadas de trabajo; permisos; 
comisiones de servicio y cometidos funcionarios, los mecanismos de promociones, 
capacitación y calificación del desempeño laboral, y causales de terminación de la 
relación laboral. También podrá establecer las normas transitorias necesarias para
--- PÁGINA 18 ---
18
la aplicación del estatuto de personal de carácter especial. Además, podrá 
establecer las normas supletorias que regirán al estatuto de carácter especial.
2. Fijar las normas necesarias para establecer el estatuto de 
personal de carácter especial de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, el cual 
contendrá normas sobre el régimen de administración de personal y sobre las 
relaciones que vinculan a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil con sus 
funcionarios, debiendo contemplar, a lo menos, normas sobre la o las formas en 
que se efectuarán las contrataciones del personal, jornadas de trabajo, permisos, 
comisiones de servicio, y cometidos funcionarios, los mecanismos de promociones, 
capacitación y calificación del desempeño laboral, y causales de terminación de la 
relación laboral. Además, podrá establecer cauciones que deban rendir los alumnos 
de la Escuela de Inteligencia y el personal para responder al fiel cumplimiento de 
determinadas exigencias reguladas por la ley y por la reglamentación respectiva, y 
cuya transgresión trae como consecuencia que la caución se haga efectiva. 
También podrá establecer las normas transitorias necesarias para la aplicación del 
estatuto de personal de carácter especial.  Además, podrá establecer las normas 
supletorias que regirán al estatuto de carácter especial.
Mientras el Estatuto de Personal a que se refiere este numeral no 
sea dictado, el personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil se seguirá 
rigiendo por las normas estatutarias que actualmente rigen al personal de dicha 
Agencia.
3. Fijar la o las fechas de entrada en vigencia de los nuevos 
estatutos laborales señalados en los numerales 1 y 2.
Discusión particular
El diputado Sánchez consultó si la redacción deja abierta la 
posibilidad de reclamación vía administrativa o judicial de eventuales problemas 
laborales.
Sobre el punto, reafirmó su posición en orden a que se regule en un 
estatuto especial todos los asuntos vinculados con el personal que integran el 
Sistema de Inteligencia, para evitar los riesgos de divulgación de información 
confidencial.
El diputado Kaiser, en la misma línea, consideró necesario 
establecer barreras a la aplicación del Código del Trabajo para los funcionarios de 
la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, en atención a que algunos tribunales 
laborales están ampliando su competencia respecto de asuntos que afectan a 
funcionarios regidos por estatutos especiales.
--- PÁGINA 19 ---
19
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, reconoció la existencia 
de una problemática en los regímenes de empleo público especiales, entiéndase 
Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, dado que se han aceptado los 
mecanismos de reclamación de competencias generales, incluso tratándose de 
traslados administrativos.
Por lo mismo, la propuesta del Ejecutivo busca insistir y reiterar en 
que mediante un decreto con fuerza de ley se va a regular el estatuto especial de 
los funcionarios, tanto de la Secretaría Ejecutiva como de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, evitando referencias de supletoriedad al Estatuto Administrativo y, 
consecuentemente, al Código del Trabajo, reafirmando así su carácter autónomo.
Recordó que la misma inquietud fue abordada a propósito de los 
mecanismos de reclamación, aprobándose en esa oportunidad dos normas 
especiales –artículos 15 bis y 15 ter– que impiden neutralizar las hipótesis de 
judicialización que se están planteando, tanto en la vía administrativa como judicial 
laboral.
En consecuencia, la indicación del Ejecutivo descansa sobre el 
criterio ya aprobado por la Comisión en esa oportunidad, que es buscar reducir la 
judicialización como un mecanismo de revelación de información sensible para el 
Estado.
El diputado Kaiser consultó sobre la conveniencia de establecerlo 
mediante una ley orgánica constitucional y no un decreto con fuerza de ley.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, clarificó que tratándose 
de una delegación legislativa resulta pertinente que sea a través de un decreto con 
fuerza de ley, que además vuelve a la estructura tradicional del sistema institucional 
chileno sobre regímenes de empleo.
Votación
- Sometido a votación el artículo segundo transitorio, nuevo, 
fue aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (8/0/1). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las 
diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta). Se abstuvo el diputado Luis 
Sánchez.
***
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo tercero transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
Artículo tercero transitorio.- Facúltase al Presidente de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos a través del 
Ministerio encargado del gobierno interior, y suscritos, además, por el Ministro de 
Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. Fijar las plantas de personal de la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado y dictar todas las normas necesarias para su adecuada 
estructuración y funcionamiento. En especial, establecer el número de cargos para 
dicha planta, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus denominaciones 
y los cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza. Adicionalmente, podrá 
dictar las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones variables.
2. Determinar la o las fechas de entrada en vigencia de las plantas 
que fije para la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado. Además, determinará 
la fecha de entrada en operaciones de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de 
Estado, pudiendo contemplar un período de implementación.
3. Determinar la dotación máxima de personal de la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado, la cual no estará afecta a la limitación 
establecida en el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 18.834, que aprueba 
Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.
4. Determinar la o las fechas de entrada en vigencia del articulado 
permanente de esta ley.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, expresó que, aunque 
se refiere a la Secretaría Ejecutiva, se trata de una norma de estilo para toda 
institución nueva que se crea en el Estado, en lo relacionado con los decretos con 
fuerza de ley vinculados a la planta del personal y entrada en vigencia de las 
instituciones.
El diputado Kaiser, en atención a que la planta del personal de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil tendrá una regulación distinta de la 
tradicional, consultó por qué no hacerlo extensivo a la Secretaría Ejecutiva.
--- PÁGINA 21 ---
21
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, precisó que, conforme 
a lo conversado, para la Agencia Nacional de Inteligencia Civil también se ha 
establecido la regla de delegación legislativa y lo único que se ha dejado pendiente 
para la próxima semana es la regla de progresión de dotaciones futuras.
La diputada Flores (presidenta), respecto del numeral 3, preguntó 
por qué la dotación máxima de personal de la Secretaría Ejecutiva no estará afecta 
a la limitación establecida en el inciso segundo del artículo 10 de la ley N°18.834, 
que se refiere al personal a contrata.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, reiteró que se trata de 
una norma de estilo que se incorpora usualmente en la creación de nuevas 
orgánicas, fundamentalmente para dotar de flexibilidad al régimen de habilitaciones.
El diputado Francisco Undurraga reflexionó sobre los riesgos de 
mantener personal a contrata en el Sistema de Inteligencia. Además, teniendo en 
consideración la regla de progresión del personal y las atribuciones que tendrá el 
Presidente en la materia, pareciera no justificarse este tipo de contratación.
El diputado Jouannet señaló que podría justificarse dependiendo 
de la función que se realiza, ya que no todo el personal se dedicará a realizar labores 
de inteligencia propiamente tal.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, teniendo en 
consideración que a diferencia de otros estatutos públicos esta delegación 
legislativa tiene una remisión a un decreto con fuerza de ley para tener un estatuto 
particular, aislándolo de cualquier otro régimen general, reconoció que el contenido 
del numeral 3 resulta innecesario y podría generar interpretaciones equívocas.
La diputada Flores (presidenta), respecto al numeral 4, consideró 
poco habitual que en un decreto con fuerza de ley se establezca la fecha de entrada 
en vigencia de la ley.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, hizo presente que la 
fórmula se replicó de la reciente ley que creó el Ministerio de Seguridad Pública. 
Explicó que los decretos con fuerza de ley contienen reglas sustantivas y reglas 
orgánicas y, en consecuencia, puede determinar que ciertas normas de regulación 
sustantiva entren en vigencia con las normas orgánicas vinculadas con esa 
delegación, como regla de resguardo para evitar asimetrías en la implementación.
--- PÁGINA 22 ---
22
En cualquier caso, como es un decreto con fuerza de ley, el Ejecutivo solo tiene el 
plazo máximo de un año con ese fin.
El diputado Kaiser preguntó si los agentes serán nombrados por 
decreto o institucionalmente.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, explicó que la regla de 
delegación legislativa recientemente aprobada en el artículo segundo transitorio es 
muy clara sobre el régimen y normas de contratación. En cualquier caso, como es 
un régimen de derecho público, no es un régimen contractual habitual y, por lo tanto, 
se formaliza mediante actos unilaterales. El decreto con fuerza de ley sólo toma los 
resguardos necesarios desde el punto de vista de la publicidad.
Votación
La diputada Flores (presidenta) dispuso votación separada de los 
numerales del artículo tercero transitorio, nuevo.
- Sometidos a votación el encabezado conjuntamente con los 
numerales 1 y 2 del artículo tercero transitorio, nuevo, fueron aprobados por 
la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). Votaron a favor los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila 
Flores (presidenta).
- Sometido a votación el numeral 3 del artículo tercero 
transitorio, nuevo, fue rechazado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (0/7/0). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, 
y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometido a votación el numeral 4 del artículo tercero 
transitorio, nuevo, fue rechazado por la mayoría de los congresistas presentes 
(1/6/0). Votó a favor el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo). Votaron en 
contra los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo cuarto transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo cuarto transitorio, nuevo:
--- PÁGINA 23 ---
23
“Artículo cuarto transitorio.- El Presidente de la República, por 
decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer 
presupuesto de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, pudiendo al efecto 
crear, suprimir o modificar los capítulos, programas, asignaciones, ítems y glosas 
presupuestarias que sean pertinentes.”.
Discusión particular
El diputado Kaiser consultó sobre el alcance de la frase 
“conformará el primer presupuesto de la Secretaría Ejecutiva”, si el Presidente de la 
República lo aprobará por sí y ante sí.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, hizo ver que esta norma 
es habitual para la aplicación del primer presupuesto de una institución. Además, 
recordó que, de conformidad con la ley orgánica de Administración Financiera del 
Estado, el Ministerio de Hacienda tiene facultades mediante decreto supremo para 
alterar las partidas presupuestarias.
Votación
- Sometido a votación el artículo cuarto transitorio, nuevo, fue 
aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (4/1/1). Votaron a favor 
los diputados Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco 
y Camila Flores (presidenta). Votó en contra el diputado Miguel Ángel Becker. Se 
abstuvo el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
***
Artículo quinto transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo quinto transitorio, nuevo:
“Artículo quinto transitorio.- Facúltase al Presidente de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del 
Ministerio encargado del gobierno interior, suscritos, además, por el Ministro de 
Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de ellas. En especial, establecer el número de cargos para dicha 
planta, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus denominaciones y los
--- PÁGINA 24 ---
24
cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza. Adicionalmente, podrá dictar 
las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones variables.
2. Determinar la o las fechas de entrada en vigencia de las plantas 
que fije para Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha 
de entrada en operaciones de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, pudiendo 
contemplar un período de implementación. También, determinará la fecha de 
supresión de la Agencia Nacional de Inteligencia.
3. Determinar la dotación máxima de personal de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, la cual no estará afecta a la limitación establecida en 
el inciso segundo del artículo 10 de la ley N° 18.834, que aprueba Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley N° 29, de 2004, del Ministerio de Hacienda.2
4. Ordenar el traspaso, sin solución de continuidad, desde la 
Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil a contar 
de la fecha de entrada en operaciones de esta última, a todos los funcionarios que 
tengan esa calidad a dicha fecha, el cual será individualizado a través de decretos 
expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por intermedio 
del Ministerio encargado del gobierno interior.
Asimismo, el decreto con fuerza de ley podrá determinar las 
condiciones en que se realizará dicho traspaso de acuerdo con el estatuto de 
personal de carácter especial de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
5. El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia el cambio de la residencia 
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, 
salvo con su consentimiento.
b) No podrá tener como consecuencia ni ser considerado como 
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término 
de la relación laboral, ni disminución de sus remuneraciones. Cualquier diferencia 
de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se 
absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a 
los funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a 
los trabajadores y trabajadoras del sector público. Dicha planilla mantendrá la 
misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a 
la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de 
antigüedad que tengan reconocida, así como también el tiempo computable para 
dicho reconocimiento.”.
2 Art. 10, inc. segundo.- El número de funcionarios a contrata de una institución no podrá exceder de una 
cantidad equivalente al veinte por ciento del total de los cargos de la planta de personal de ésta.
--- PÁGINA 25 ---
25
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, explicó que la norma 
regula la delegación legislativa de mecanismo de traspaso y conformación de la 
Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil. En 
consecuencia, comparte aspectos comunes con la anterior, pero tiene reglas muy 
especiales porque tiene que garantizar continuidad operacional y funcionaria.
Advirtió que en el numeral 2, la fecha de entrada en vigencia está 
vinculada con la continuidad institucional, ya que en algún momento se acaba la 
ANI y comienza la ANIC, por eso el decreto tiene que definir ese momento.
Hizo presente que en el numeral 3 se contempla una norma similar 
a la establecida para la Secretaría Ejecutiva sobre el personal a contrata y que, 
consecuentemente, debiese tener el mismo tratamiento por parte de la Comisión.
En general, es una norma estandarizada de alto detalle para evitar 
la existencia de lagunas en los traspasos funcionarios, ya que la experiencia indica 
que es conveniente que todo quede expresamente regulado, incluso la planilla 
suplementaria.
El diputado Kaiser, sobre el numeral 5, mostró inquietud respecto 
a las restricciones que se plantean, particularmente lo establecido en el literal a) 
referido a los cambios de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región 
en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento.
En su opinión, teniendo en cuenta que el proyecto de ley busca 
modernizar y fortalecer la Inteligencia, si resulta necesario destinar a funcionarios a 
determinados lugares éstos deben hacerlo, sin que se requiera su consentimiento.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, explicó que la regla en 
discusión es aplicable a cualquier organismo de la administración civil del Estado 
en proceso de continuidad institucional. A juicio del Ejecutivo no hay razones para 
tener una regla distinta.
El diputado Kaiser insistió respecto a que la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil no es una institución estrictamente de carácter civil como lo es el 
resto de la Administración del Estado, en tanto tiene facultades y capacidades 
diferentes que incluso están vetadas para el resto y que justificarían la aplicación de 
reglas especiales.
El diputado Francisco Undurraga consultó sobre la conveniencia 
de esperar la regla de progresión de la planta del personal de la ANIC, que el 
Ejecutivo comprometió para la próxima sesión, para proceder a votar esta norma 
que regula el mecanismo de traspaso.
--- PÁGINA 26 ---
26
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, expresó que la norma 
de progresión debiese ser una regla autónoma y la norma de traspaso debiera 
autoabastecerse en sí misma con independencia del crecimiento progresivo.
Votación
La diputada Flores (presidenta) dispuso votación separada del 
numeral 3 del artículo quinto transitorio, nuevo.
El diputado Kaiser solicitó votación separada de la letra a) del 
numeral 5 del artículo quinto transitorio, nuevo.
- Sometidos a votación el artículo quinto transitorio, nuevo, con 
excepción del numeral 3 y de la letra a) del numeral 5, fue aprobado por la 
mayoría de los congresistas presentes (6/0/1). Votaron a favor los diputados 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las 
diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta). Se abstuvo de votar el 
diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
- Sometido a votación separada el numeral 3 del artículo quinto 
transitorio, nuevo, fue rechazado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (0/7/0). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, 
y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación separada la letra a) del numeral 5 del 
artículo quinto transitorio, nuevo, fue aprobada por la mayoría de los 
congresistas presentes (4/3/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Andrés 
Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Ericka Ñanco. Votaron en contra los 
diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, y la diputada 
Camila Flores (presidenta).
El diputado Kaiser votó en contra. Argumentó que no parece 
razonable establecer limitaciones de este tipo a la restructuración de una Agencia 
que tiene que cambiar de manera profunda su forma de gestión.
El diputado Becker votó en contra en atención a que las personas 
que integran la Agencia deben estar en condiciones de desplazarse en el territorio 
nacional para cumplir sus funciones, al igual que en las Fuerzas Armadas y de 
Orden y Seguridad.
El diputado Francisco Undurraga votó a favor porque la norma 
solo está garantizando el proceso de traspaso y continuidad entre la ANI a la ANIC. 
Cuestión distinta es la determinación de traslados futuros en consideración de las 
operaciones o asignaciones de tareas.
--- PÁGINA 27 ---
27
***
Artículo sexto transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo sexto transitorio, nuevo:
“Artículo sexto transitorio.- El Presidente de la República, por 
decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer 
presupuesto la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, pudiendo al efecto crear, 
suprimir o modificar los capítulos, programas, asignaciones, ítems y glosas 
presupuestarias que sean pertinentes.”.
Votación
- Sometido a votación el artículo sexto transitorio, nuevo, fue 
aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (6/0/1). Votaron a favor 
los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco 
Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta). Se abstuvo 
el diputado Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo).
***
Artículo séptimo transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo séptimo transitorio, nuevo:
“Artículo séptimo transitorio.- Mientras no se haya fijado el sistema 
o monto de las remuneraciones del Secretario Ejecutivo de la Secretaría Ejecutiva 
de Inteligencia de Estado, de acuerdo a la ley N° 21.603, que regula el 
funcionamiento, organización, funciones y atribuciones de la Comisión para la 
Fijación de Remuneraciones que indica el artículo 38 bis de la Constitución Política 
de la República, le corresponderá al Secretario Ejecutivo la remuneración aplicable 
para el cargo de Subsecretario del Interior.”.
Votación
- Sometido a votación el artículo séptimo transitorio, nuevo, fue 
aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
--- PÁGINA 28 ---
28
***
Artículo octavo transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo octavo transitorio, nuevo:
“Artículo octavo transitorio.- A partir de la fecha de publicación de 
esta ley, el Presidente de la República podrá nombrar al primer Secretario Ejecutivo 
de Inteligencia de Estado para efectos de la instalación de la nueva Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado, quien asumirá de inmediato sus funciones. En 
tanto no inicie sus actividades la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, la 
remuneración de su Secretario Ejecutivo se financiará con cargo al presupuesto del 
Ministerio encargado del gobierno interior.”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, hizo presente que el 
nombramiento del Secretario Ejecutivo se somete a las normas generales de 
designación y a los requisitos del cargo ya aprobados.
Votación
- Sometido a votación el artículo octavo transitorio, nuevo, fue 
aprobado por la mayoría de los congresistas presentes (6/0/1). Votaron a favor 
los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge 
Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Ericka Ñanco. Se 
abstuvo la diputada Camila Flores (presidenta).
***
Artículo noveno transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo noveno transitorio, nuevo:
“Artículo noveno transitorio. A partir de la fecha de publicación de 
esta ley, el Presidente de la República podrá nombrar al Director de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil para efectos de la instalación de la nueva Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil quien asumirá de inmediato sus funciones. La 
remuneración del Director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil será la misma 
fijada para el Director Nacional de la Agencia Nacional de Inteligencia. En tanto no 
inicie sus actividades la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, la remuneración del 
Director se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio encargado de 
gobierno interior.”.
--- PÁGINA 29 ---
29
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta) alertó que, conforme a lo que se 
propone, podría ocurrir que transcurran varios meses entre la designación del 
Director y la implementación de la ley, periodo en el que estará percibiendo 
remuneración pública sin estar realizando funciones.
El diputado Jouannet coincidió con la preocupación planteada, en 
atención al especial resguardo que hay que tener de los recursos públicos.
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que, dada la continuidad 
de la ANI en la ANIC, este artículo resulta improcedente, puesto que el actual 
Director de la ANI será el director de la Agencia que se crea.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, coincidió en que la 
regulación para una institución de continuidad, como es la ANIC, debiese ser distinta 
a lo establecido en el artículo octavo transitorio, recientemente aprobado, que tiene 
un sentido desde la lógica de una institución nueva.
Votación
- Sometido a votación el artículo noveno transitorio, nuevo, fue 
rechazado por la unanimidad de los congresistas presentes (0/7/0). Votaron en 
contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
***
Artículo décimo transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo transitorio, nuevo:
“Artículo décimo transitorio.- Los procedimientos sancionatorios 
iniciados con anterioridad a la fecha de la entrada en vigencia del estatuto de 
personal de carácter especial seguirán tramitándose conforme a las normas 
vigentes a la fecha de iniciación de los mismos.”.
El diputado Kaiser consultó por los procesos sancionatorios ya 
finalizados, con las hojas de vida de los funcionarios.
--- PÁGINA 30 ---
30
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, respondió que, de 
conformidad con las reglas de continuidad y traspaso, mantienen su vigencia.
Votación
- Sometido a votación el artículo décimo transitorio, nuevo, fue 
aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). Votaron a 
favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, 
Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
***
Artículo décimo primero transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo primero transitorio, nuevo:
“Artículo décimo primero transitorio.- El Presidente de la República, 
por decreto expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el 
primer presupuesto de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado y transferirá 
a éste los fondos del Ministerio encargado del Gobierno Interior para que cumpla 
con sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar  los capítulos, 
programas, ítems  y glosas presupuestarias que sean pertinentes.”
Discusión particular
El diputado Kaiser preguntó si la continuidad operativa y funcionaria 
de la Agencia Nacional de Inteligencia alcanza también el aspecto presupuestario.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, manifestó que, si bien 
ya hay una norma aprobada sobre la creación del primer presupuesto, refiriéndose 
al artículo cuarto transitorio, esta norma establece el origen de los fondos desde 
donde se construye ese primer presupuesto.
Votación
- Sometido a votación el artículo décimo primero transitorio, 
nuevo, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka 
Ñanco y Camila Flores (presidenta).
--- PÁGINA 31 ---
31
***
Artículo décimo segundo transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo segundo transitorio, nuevo:
“Artículo décimo segundo transitorio.- El artículo segundo de esta 
ley entrará en vigencia una vez que un decreto expedido por intermedio del 
Ministerio encargado del gobierno interior, suscrito por el Ministro de Educación 
apruebe los requisitos de ingreso, planes y programas que la Escuela de Inteligencia 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil establezca, dentro del plazo de sesenta 
días, contado desde el inicio de las operaciones de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, previo informe favorable de la Subsecretaría de Educación 
Superior del Ministerio de Educación.”.
El Abogado Secretario, señor Smok, explicó que el presente 
artículo se encuentra vinculado con el artículo 2 que ha quedado pendiente.
***La Comisión resolvió dejar pendiente su discusión y votación 
hasta la próxima sesión, con el fin de votarlo junto con el artículo 2.
***
Artículo décimo tercero transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo décimo tercero transitorio.- Los reglamentos a que se hace 
referencia en la presente ley deberán dictarse dentro del plazo de un año, contado 
desde su publicación en el Diario Oficial.”.
Discusión particular
El diputado Becker hizo presente reclamos que le han efectuado a 
propósito de la dictación de los respectivos reglamentos, vinculados con su omisión 
o excesivo retraso.
--- PÁGINA 32 ---
32
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, explicó que hay dos 
formas de abordar esta problemática. Primero, se trata de una discusión antigua y 
regular, por eso en el último tiempo el Congreso Nacional ha tomado la precaución 
de que las remisiones reglamentarias no impiden la aplicación de la ley. Así ha sido 
refrendado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General de la 
República.
Segundo, en general, el Ejecutivo hace todos los esfuerzos por 
cumplir los mandatos legales de plazo para evitar la configuración de una causal de 
acusación constitucional contra el ministro respectivo, que es, dejar sin ejecución la 
ley.
Votación
- Sometido a votación el artículo décimo tercero transitorio, 
nuevo, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka 
Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo décimo cuarto transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo cuarto transitorio, nuevo:
“Artículo décimo cuarto transitorio.- Las facultades establecidas en 
los artículos 25 y 31 de la presente ley, que autorizan a la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil a emplear los procedimientos especiales y agentes encubiertos 
entrarán en vigencia una vez que la primera promoción de funcionarios de dicha 
Agencia haya concluido los cursos de capacitación y especialización establecidos 
por la Escuela de Inteligencia de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Mientras no se haga uso de las facultades a que se refiere el inciso 
anterior, el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil podrá disponer de 
los procedimientos especiales establecidos en el artículo 24, y solicitar la 
correspondiente autorización judicial. Ellos serán ejecutados exclusivamente por las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública que se indique en la resolución respectiva.
Discusión particular
El diputado Francisco Undurraga consulto si, considerando que la 
ANIC es la continuadora legal de la ANI, mientras aún no esté creada la Escuela, 
podría imputarse un delito al Director respecto a los encubrimientos que se 
desarrollen en el intertanto.
--- PÁGINA 33 ---
33
El diputado Kaiser advirtió que, además, se le prohíbe a la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil, mientras no egrese la primera promoción, realizar las 
funciones operativas que consagra la ley.
El diputado Jouannet explicó que la ANIC es diferente a la ANI. Lo 
que no puede ocurrir es que tengamos algunos agentes calificados por la Escuela 
y otros que no, y que tengan el mismo rango.
La diputada Flores (presidenta) clarificó que la norma busca que, 
mientras no estén los agentes formados, estos no puedan realizar los 
procedimientos especiales que se establecen para la Agencia.
El diputado Brito hizo presente que la norma transitoria replica la 
situación actual y es que la actual ley permite a la ANI realizar operaciones con el 
apoyo de la comisión de servicio de las policías.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero,  refrendó la explicación 
precedente y aseguró que no genera riesgos para el Director, porque en la 
actualidad la ANI no puede hacer directamente esas acciones, que las realiza a 
través de las Fuerzas de Orden y Seguridad Públicas.
Votación
- Sometido a votación el artículo décimo cuarto transitorio, 
nuevo, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). 
Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel 
Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka 
Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo décimo quinto transitorio, nuevo
El Gobierno, mediante oficio 297-372 (07.1.2025), formuló 
indicación para incorporar el siguiente artículo décimo quinto transitorio, nuevo:
“Artículo décimo quinto transitorio.- La Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil será considerada, para todos los efectos, sucesora y continuadora 
legal de la Agencia Nacional de Inteligencia.
--- PÁGINA 34 ---
34
Las referencias que se hagan en las leyes a la referida Agencia 
Nacional de Inteligencia se entenderán efectuadas a la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil.”.
Votación
- Sometido a votación sin debate el artículo décimo quinto 
transitorio, nuevo, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas 
presentes (7/0/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, 
y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo décimo sexto transitorio, nuevo
Indicación de los diputados Andrés Jouannet, Jorge Brito, 
Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser y Francisco Undurraga y de las 
diputadas Camila Flores y Ericka Ñanco, para incorporar un artículo décimo sexto 
transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo décimo sexto transitorio.- Esta ley entrará en vigencia 
transcurridos seis meses desde la publicación en el Diario Oficial del último de los 
decretos con fuerza de ley señalados en los artículos segundo, tercero y quinto 
transitorios.”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, refrendó el contenido 
de la indicación, habida consideración que se rechazó la propuesta del Ejecutivo 
sobre la entrada en vigencia de la ley.
Votación
- Sometida a votación la indicación antes transcrita para 
incorporar un artículo décimo sexto transitorio, nuevo, fue aprobada por la 
unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). Votaron a favor los diputados 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Andrés 
Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores 
(presidenta).
--- PÁGINA 35 ---
35
V. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación3.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.27 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
3 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79466