======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13362&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:32
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 149ª, ORDINARIA, EN MARTES 07 DE OCTUBRE
DE 2025, DE 17.31 A 18.31 HORAS.
SUMA
Proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica el Código Penal para disponer la 
intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín 
N°17690-07, en primer trámite constitucional 
y primero reglamentario, sin urgencia.
Se recibió la opinión de expertos sobre la 
propuesta de indicación sustitutiva total.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada adjunta la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Becker Alvear, Francisco Undurraga 
Gazitúa, Cristhian Moreira Barros, Luis Sánchez Ossa, las diputadas Carmen Hertz 
Cádiz, Coca Ñanco Vásquez, Camila Flores Oporto, y el ya mencionado presidente 
de la Comisión diputado Enrique Lee Flores.
Los diputados Andrés Jouannet Valderrama y Álvaro Carter 
Fernández fueron reemplazados en esta sesión por la diputada Karen Medina 
Vásquez y el diputado Stephan Schubert Rubio, respectivamente.
Habiendo sido invitados, concurrieron a la sesión el investigador del 
Área de Análisis Legal, Juan Pablo Cavada, funcionario del Servicio de Asesoría 
Técnica Parlamentaria (ATP), de la Biblioteca del Congreso Nacional, y el profesor 
de Derecho Constitucional de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, 
Augusto Quintana Benavides.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 147a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 13/10/2025 11:35:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 76E824AB1FF0C110
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 148ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio D167 del 6 de octubre de 2025, del Director de la Biblioteca 
del Congreso Nacional, por medio del cual informa que asistirá a la Comisión de 
Defensa Nacional, el señor Juan Pablo Cavada, Investigador del Área de Análisis 
Legal, con motivo de exponer sobre la enmienda que ha sido presentada como 
sustitutiva del articulado del proyecto de ley que modifica el Código Penal para 
disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito de 
espionaje, boletín N°17690-07.
- Se tuvo presente.
2. Correo electrónico del 6 de octubre de 2025, del Gabinete de la 
Fiscalía Nacional, por medio del cual excusa la participación del Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señor Ángel Valencia Vásquez, sin representación en esta 
oportunidad. De igual modo queda atento a futuras invitaciones.
- Se tuvo presente.
3. Correo electrónico del 6 de octubre de 2025, de la Asistente del 
Director la Dirección de la Agencia Nacional de Inteligencia, señor Luis Marcó 
Rodríguez, quien excusa su asistencia, debido a que se encontrará toda la jornada 
del 7 de octubre, en la Comisión Mixta de Presupuestos, revisando la partida del 
Ministerio del Interior.
- Se tuvo presente.
4. Correo electrónico del 30 de septiembre de 2025, por medio del 
cual el Abogado Oficial de Justicia en retiro de la Armada, señor Cristián Araya 
Escobar, quien excusa su asistencia por encontrarse fuera de la región.
- Se tuvo presente.
5. Correo electrónico del 6 de octubre de 2025, del señor Juan 
Guillermo Michelsen Haverbeck, por medio del cual excusa su asistencia, por 
encontrarse en la localidad de Queule, Comuna de Toltén.
- Se tuvo presente.
6. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 29 de septiembre al 6 de octubre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
7. Comunicación de la diputada Carmen Hertz Cádiz y el diputado 
Andrés Jouannet Valderrama por la que informan que han acordado pareo para la 
presente sesión.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tuvo presente.
8. Nota del jefe del Comité Republicano por medio de la cual informa 
que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado por el diputado Stephan 
Schubert Rubio.
- Se tuvo presente.
9. Nota de la Jefa del Comité Demócratas e Independientes y del 
Jefe de Comité Democracia Cristiana e Independientes, por medio de la cual 
informan que el diputado Andrés Jouannet Valderrama será reemplazado por la 
diputada Karen Medina Vásquez.
- Se tuvo presente.
10. Invitación de la Ministra de Defensa Nacional a una recepción 
en el Buque Escuela Esmeralda el jueves 23 de octubre de 2025, con motivo de la 
realización de la Reunión de Ministros de Defensa del Pacífico Sur que se llevará a 
cabo entre los días 22 y 24 de octubre, en el Hotel Sheraton de Viña del Mar.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación del estudio del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que modifica el Código Penal para disponer la 
intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito 
de 
espionaje, 
boletín 
N°17690-07, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.
El diputado Enrique Lee, Presidente, anunció que correspondía 
escuchar la opinión de expertos sobre la propuesta de enmienda sustitutiva total del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para disponer la 
intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito de espionaje, en primer 
trámite constitucional y primero reglamentario.
El señor Juan Pablo Cavada, funcionario del servicio de 
Asesoría Técnica Parlamentaria (ATP) de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
sostuvo que la incorporación de la norma propuesta en el Código Penal no es lo 
más adecuado. Argumentó que la modificación introduce una disposición 
jurisdiccional en un código que normalmente contiene normas sustantivas de 
derecho penal. Explicó que lo habitual es que disposiciones de esa naturaleza estén 
en el Código Procesal Penal y, en este caso, en el Código de Justicia Militar.
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, advirtió que la indicación sustitutiva modifica el Código 
Penal y el Código de Justicia Militar, lo que es redundante y causa desorden 
normativo.
El señor Augusto Quintana, profesor de Derecho Constitucional 
de la Universidad de Chile, quien compareció por vía telemática, planteó que la 
indicación sustitutiva aparentemente subsana la observación constitucional que 
formuló en su ocasión, pues asigna directamente a los tribunales militares el 
conocimiento de la causa, de conformidad con lo dispuesto en el inciso final del 
artículo 83 de la Constitución.
Luego, explicó que el inciso propuesto contiene una regla de 
excepción, porque la investigación de delitos, por regla general, corresponde al 
Ministerio Público, de modo que debe interpretarse de manera restrictiva.
Además, el académico advirtió que persiste la posibilidad de que se 
genere un conflicto de competencias entre la justicia militar y la ordinaria, si existen 
delitos con pluralidad de participantes -militares y civiles-, cuya investigación 
recaería en la judicatura ordinaria y en el Ministerio Público.
Según dijo, la propuesta normativa en debate deja abiertas varias 
dudas jurídicas importantes.
En primer lugar, explicó que una cuestión central es cómo 
comprobar que una persona extranjera es efectivamente militar, ya que con chilenos 
esa verificación es más simple, pero tratándose de extranjeros puede ser difícil. A 
su juicio, esto es clave, porque la norma discutida establece que, si se comprueba 
que alguien no es militar, el caso debe volver a la justicia ordinaria. En ese sentido, 
subrayó que el texto no entrega un criterio claro de delimitación de jurisdicción entre 
la justicia ordinaria y la justicia militar, pues se condiciona a un hecho no siempre 
acreditado en la etapa inicial -la calidad de militar del imputado-, lo que puede 
generar contiendas de competencia.
A continuación, advirtió que debe definirse con mayor claridad quién 
investiga primero cuando no se conoce el oficio del sospechoso: la Fiscalía Militar 
o el Ministerio Público. A su juicio, dado que el artículo 83 de la Constitución es una 
norma excepcional, la investigación debería comenzar por el Ministerio Público 
hasta que se demuestre la condición militar.
Posteriormente, coincidió con las observaciones previas del 
abogado Juan Pablo Cavada, pero agregó dos críticas propias: la redacción de la 
expresión “instalaciones, bienes o información de carácter militar” le parece confusa 
y recomendó revisarla para que se entienda claramente a qué se refiere cada 
término y cómo se aplican los adverbios y preposiciones. Asimismo, sugirió que el 
nuevo numeral que se quiere agregar al artículo 5° del Código de Justicia Militar sea 
el número 4° y que el actual 4° pase a ser 5°, porque la norma propuesta tendría 
carácter residual y encajaría mejor en ese orden.
--- PÁGINA 5 ---
5
En síntesis, pidió que se clarifique la redacción, se defina con 
precisión la competencia inicial de la justicia ordinaria y se reordene la numeración 
propuesta para mantener la lógica del código.
El diputado Francisco Undurraga agradeció la exposición del 
señor Augusto Quintana porque, según dijo, le ayudó a clarificar dudas que tenía.
Enseguida, dirigió su consulta al investigador Juan Pablo Cavada, 
pidiéndole precisión sobre el punto planteado por el señor Quintana respecto de 
cómo actuar cuando no se puede confirmar si un extranjero es militar y si basta con 
que el delito esté regulado en el Código de Justicia Militar para presumir que se trata 
de un militar.
Para ilustrar su punto, el parlamentario señaló que hay escenarios 
donde el espionaje puede ser cometido por agencias civiles extranjeras o, incluso, 
por chilenos contratados por esas agencias y no necesariamente por miembros de 
fuerzas armadas extranjeras.
En ese contexto, preguntó si bajo la tesis de radicar la competencia 
solo en el Código de Justicia Militar se entiende automáticamente que el involucrado 
es militar, aunque en realidad sea un civil vinculado a un servicio de inteligencia 
extranjero. De hecho, manifestó su inquietud por el riesgo de asignar competencia 
a tribunales militares sin certeza sobre la calidad del imputado.
El señor Juan Pablo Cavada respondió que el riesgo planteado por 
los señores Quintana y Undurraga es real. Al respecto, explicó que la indicación 
discutida propone una regla especial de jurisdicción y competencia basada, primero, 
en el lugar de comisión del delito -“instalaciones, bienes o información de carácter 
militar”- y solo, en segundo término, en la condición civil o militar de las personas 
involucradas.
Posteriormente, aclaró que, si un hecho ocurre dentro de una 
instalación militar o involucra bienes de carácter militar, inicialmente se entiende que 
debe investigarlo la Fiscalía Militar. Sin embargo, si hay participación de un civil, las 
normas generales del Código de Justicia Militar y el Código Penal hacen que el caso 
deba pasar a la justicia ordinaria.
Para terminar, recalcó que la propuesta no parte de la calidad de la 
persona, sino de un criterio territorial o material -el lugar y los bienes involucrados-, 
y solo después analiza quiénes son los participantes.
El diputado Francisco Undurraga precisó que la propuesta 
normativa parece estar construida más como un criterio geográfico -si ocurre dentro 
de recintos militares o afecta bienes militares- que como un criterio basado en el 
tipo de delito o la calidad del imputado. En su opinión, esto podría provocar que un 
mismo caso sea juzgado en dos jurisdicciones distintas si hay tanto civiles como
--- PÁGINA 6 ---
6
militares implicados, lo que, a su juicio, no refleja el espíritu buscado por la Comisión 
al legislar sobre espionaje.
El diputado Enrique Lee, Presidente, intervino para complementar 
la reflexión del diputado Undurraga y aseguró que la norma también menciona 
“información de carácter militar”, lo que no es estrictamente un criterio geográfico. 
Dicho esto, añadió que le gustaría que el profesor Cavada profundizara sobre ese 
punto, pues la forma en que se define “información de carácter militar” podría afectar 
la delimitación de jurisdicciones.
El señor Juan Pablo Cavada respondió que el texto propuesto 
puede generar un conflicto de competencias, ya que la norma establece que los 
hechos serán de conocimiento de la fiscalía militar asumiendo que ocurren en una 
instalación militar. Sin embargo, advirtió que, en caso de que participe un civil, este 
podría argumentar que no es sujeto activo de delitos militares, sino de delitos civiles, 
correspondiendo por tanto su juzgamiento a la jurisdicción civil.
En ese contexto, planteó que la cuestión fundamental es determinar 
el lugar de perpetración del delito: conforme a lo que dispone la norma, si ocurre en 
una instalación militar, debe acreditarse la calidad de militar nacional o extranjero 
del imputado. Asimismo, recordó que, según el artículo 83, inciso final, de la 
Constitución, si participa también un civil, sea nacional o extranjero, la causa pasa 
a la jurisdicción civil. La excepción sería que se divida en dos procesos, lo que 
calificó como un contrasentido; por lo tanto, concluyó que, de existir una sola causa, 
recaerá inevitablemente en la jurisdicción civil.
En cuanto al término “o información”, indicó que probablemente se 
consideró debido al carácter conceptual del delito, pues el espionaje no 
necesariamente debe ser físico, sino que puede ser mediático, informático o a 
distancia. En consecuencia, sugirió repensar el uso de la palabra “información”, para 
precisar si se pretende sancionar el espionaje informático, dado que ya existen 
normas distintas que comprenden ese tipo de conductas.
Luego, añadió que la prueba, en particular la acreditación de la 
calidad de los partícipes como civiles o militares, constituye un problema procesal 
penal más, como los que habitualmente se presentan en Chile. No obstante, afirmó 
que no ve mayor riesgo en ello, más allá de las dificultades propias del sistema 
procesal penal nacional. A modo de ejemplo, señaló que la prueba de ciertos 
hechos, como la propiedad de acciones en el extranjero, suele ser documental y 
formal, sin mayores complicaciones.
Finalmente, coincidió con la idea de que, por razones de orden 
normativo, es más adecuado que la disposición no se presente como numeral 5°, 
sino como numeral 4°, nuevo, desplazando el actual 4° al 5°.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Luis Sánchez aseguró que algunos puntos se 
resuelven con facilidad, como el caso del artículo 5° del Código de Justicia Militar, 
que puede convertirse en un numeral cuarto, desplazando este al quinto, lo cual ya 
está trabajando junto a su asesor.
En segundo lugar, propuso que, en las tres normas objeto de 
modificación, la redacción sea “cuando ellos fueran cometidos en instalaciones, 
bienes o sobre información”. También advirtió un error de tipeo en la referencia al 
artículo 109, donde se menciona “artículo anterior”, debiendo decir “presente 
artículo”, ya que el precepto guarda relación con este.
Posteriormente, dijo comprender la inquietud planteada por el señor 
Quintana respecto de que la norma establezca, por defecto, que si no se logra 
determinar la vinculación del imputado con fuerzas militares nacionales o 
extranjeras, la causa corresponde en primera instancia a la justicia civil. Reconoció 
que ese es el escenario vigente, producto de las reformas implementadas en el 
sistema procesal penal y en la justicia militar, pero aclaró que, aunque esa regla 
general tiene sentido, existen situaciones específicas que ameritan excepciones 
que deben contemplarse en casos relacionados con bases o recintos militares y con 
información militar, donde el primer resguardo debe quedar en manos de un juez 
con conocimiento especializado, capaz de adoptar medidas adecuadas para 
proteger la seguridad nacional y evitar eventuales fugas de los investigados. Al 
respecto, recordó que, recientemente, dos personas investigadas por un delito de 
este tipo fueron puestas en libertad por el juez de garantía de Pozo Almonte, hecho 
que calificó como inusual a nivel internacional.
En definitiva, concluyó que la propuesta busca adecuar la 
legislación chilena a los estándares vigentes en la mayoría de las democracias 
serias, donde las infracciones contra la seguridad militar o la obtención ilícita de 
información de ese tipo son sancionadas con severidad. Así, declarando que esta 
es una oportunidad para elevar el nivel de protección de las bases, recintos e 
información militar, instó a avanzar con los ajustes sugeridos.
El diputado Enrique Lee, Presidente, pidió la opinión de los 
señores Quintana y Cavada sobre la calidad personal del autor del delito, 
específicamente si su condición de civil o militar resulta determinante. Preguntó si 
es necesario explicitar esa distinción en la norma o si, por el contrario, al omitirla se 
asegura que el espíritu del proyecto -garantizar una mejor protección de la 
investigación- quede más resguardado.
La diputada Carmen Hertz manifestó que la calidad del sujeto que 
ejecuta el delito o infracción es, efectivamente, determinante, de manera que resulta 
fundamental acreditar la calidad de militar para que la norma sea aplicable. Agregó 
que esta tarea corresponde al Ministerio Público y consideró que es un aspecto 
esencial para la correcta aplicación de la norma.
--- PÁGINA 8 ---
8
Enseguida, consultó al diputado Sánchez si se revisó previamente 
la ubicación normativa de la indicación sustitutiva, señalando que se cuestionó la 
inclusión de una norma procesal dentro del Código Penal, lo cual no es riguroso. En 
ese sentido, estimó necesario adecuar la ubicación normativa para mantener 
coherencia entre los cuerpos legales y evitar su dispersión.
A continuación, observó que la discusión debe considerar que la 
hipótesis de espionaje está planteada en un contexto de conflicto bélico, por lo que 
requiere precisiones para tiempos de paz. Según argumentó, los objetivos de la 
inteligencia moderna han cambiado, ya que el espionaje no se dirige únicamente a 
las capacidades militares, sino también a la infraestructura crítica y a objetivos 
humanos de relevancia, por lo cual subrayó la importancia de tener en cuenta esas 
transformaciones al definir el alcance del delito.
Luego, cuestionó la rigurosidad de la justicia militar y usó como 
ejemplo el caso del traslado de ketamina en un avión de la FACH. Señaló que el 
evento pasó inicialmente a una fiscalía militar, lo que retrasó la investigación. Refirió 
como probable que cuando finalmente fue transferido al Ministerio Público -donde, 
a su juicio, siempre debió estar- las pruebas cruciales de las primeras 48 horas 
hubieran desaparecido.
El señor Augusto Quintana abordó la cuestión de la competencia 
judicial cuando se desconoce si un sospechoso es militar o civil. Explicó que 
acreditar que una persona no es militar es una prueba negativa y más compleja que 
demostrar lo contrario.
Sostuvo que, en el evento de una persona detenida por espionaje 
en una instalación militar sin identificación como militar, en principio, la competencia 
para investigar el caso es de la justicia ordinaria y el Ministerio Público. Esto, hasta 
que no se demuestre el estatus castrense del detenido.
Luego, aclaró que no cree que los objetivos de la justicia militar y la 
ordinaria sean distintos, sino que ambas buscan averiguar los hechos punibles. No 
obstante, comprendió el interés legítimo de las fuerzas armadas en delitos como el 
espionaje, que afectan la seguridad nacional.
Finalmente, se preguntó si ese interés específico se podría 
satisfacer sin alterar las reglas de competencia judicial. Sugirió explorar que la 
investigación se mantenga bajo la dirección del Ministerio Público, pero establecer 
reglas para que la Fiscalía Militar pueda intervenir, por ejemplo, en interrogatorios. 
Subrayó que, según el artículo 83 de la Constitución, la justicia militar solo interviene 
cuando no hay duda de que la causa es de su conocimiento, lo que no ocurre 
mientras no se acredite que el sospechoso es militar.
El señor Juan Pablo Cavada coincidió con la postura del profesor 
Quintana y planteó una salida de carácter político al debate. Señaló que la ley que
--- PÁGINA 9 ---
9
diferencia la competencia entre tribunales civiles y militares puede ser modificada 
con una nueva ley. Por lo tanto, propuso que el proyecto prescinda de la 
diferenciación entre civiles y militares, y se centre únicamente en el lugar de 
comisión del delito. Aseguró que, bajo esta nueva regla, si un delito se comete en 
una instalación militar, será automáticamente de competencia de la fiscalía militar, 
sin importar el estatus de los involucrados.
A continuación, aclaró que, bajo la norma constitucional vigente, la 
presencia de un civil “arrastra” la competencia al Ministerio Público. Sin embargo, 
mencionó que, en el derecho comparado, delitos como el espionaje en tiempos de 
paz suelen ser de competencia de los tribunales civiles. De todos modos, dejó en 
claro que la decisión final es política.
Finalmente, hizo dos observaciones técnicas. Primero, advirtió 
sobre el “ruido” que produce introducir la misma norma tanto en el Código Penal y 
como en el Código de Justicia Militar a la vez y sugirió elegir solo uno de ellos. En 
segundo lugar, alertó sobre un problema operativo: los actores del sistema judicial 
no conocen el Código de Justicia Militar, por lo que existe el riesgo de que una 
norma allí incluida sea pasada por alto.
El diputado Luis Sánchez reconoció el problema de redundancia 
legislativa, pero justificó la medida. Argumentó que se siente obligado a ser 
redundante porque la justicia civil suele olvidar la existencia del Código de Justicia 
Militar y no lo considera.
A continuación, explicó que la indicación busca precisar la 
aplicación del Código Penal y del Código de Justicia Militar, aclarando que, según 
lo informado por los invitados que asistieron a la Comisión, en el ámbito militar las 
normas procesales están contenidas dentro del mismo Código de Justicia Militar, 
sin un cuerpo normativo procesal aparte.
Respecto del Código Penal, señaló que también existen normas 
que dicen relación con aspectos procedimentales, como el artículo 318, donde se 
habla de casos en que se aplicará el procedimiento monitorio o el procedimiento 
simplificado. Si bien estos ejemplos no se relacionan directamente con la materia 
discutida, dijo que son circunstancias acotadas que ayudan en la claridad de la 
interpretación.
Del mismo modo, sostuvo que la idea de incorporar el punto 
discutido en el Código Penal tiene por objeto facilitar la interpretación judicial, 
funcionando como una alerta al juez para que acuda al Código de Justicia Militar 
cuando corresponda.
En vista de ello, reconoció que en el ámbito jurídico no es habitual 
reiterar disposiciones, pero indicó que es necesario debido a los errores prácticos 
observados en algunos tribunales, donde no se ha aplicado la justicia militar por 
falta de conocimiento o formación sobre este cuerpo normativo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Por último, reiteró que la enmienda sustitutiva busca ayudar al 
intérprete a comprender que estas materias están resueltas en el Código de Justicia 
Militar y que, si la persona es un civil, será juzgada por la normativa del Código 
Penal y del Código Procesal Penal.
El diputado Enrique Lee, Presidente, recordó que se había 
acordado votar en general el proyecto de ley si se agotaba la discusión durante la 
sesión. Sin embargo, propuso postergarla para la próxima sesión.
El diputado Francisco Undurraga señaló estar de acuerdo con que 
se debe legislar y agradeció la propuesta del diputado Sánchez, precisando que lo 
discutido nace de una interpretación, ya sea por conocimiento o desconocimiento.
Enseguida, manifestó sentirse más preocupado, ya que, si se tiene 
una contienda de competencia donde todo va a ser debatible, dado que la materia 
quedaría en un código y en el otro, podría haber un juez que presuma que un 
individuo no es militar, sino civil, y que una posible sentencia sea de su competencia. 
Sin embargo, aclaró que no lo dice para votar en contra, sino para presentar una 
nueva indicación sustitutiva que cumpla con lo correcto y no sea interpretable.
En la misma línea, agregó que su preocupación también tiene que 
ver con que esto se gatilló porque tres individuos extranjeros estaban dentro de un 
territorio de dependencia de una de las ramas de las Fuerzas Armadas, quienes 
fueron detenidos por sus miembros y entregados al Ministerio Público y a la justicia 
civil, porque no tenían la condición aparente de ser militares.
Finalmente, planteó la duda de qué pasaría si una situación similar 
ocurre fuera de ese territorio. En su opinión, es necesario darle más espacio a la 
discusión antes de votar, para así concretar mejor la buena intención de esta 
modificación o inclusión como propuesta de ley.
El diputado Enrique Lee, Presidente, explicó que la indicación 
sustitutiva global presentada por el diputado Luis Sánchez aún no ha sido votada, 
por lo que sigue vigente la iniciativa original. A su vez, señaló que, tras las 
exposiciones de los invitados, parece existir consenso en no acoger dicha indicación 
y propuso continuar la revisión del proyecto en la próxima sesión.
Enseguida, sugirió que los diputados Sánchez y Undurraga, junto 
con sus asesores, revisen nuevamente el texto y resuelvan los puntos pendientes. 
Concluyó afirmando que todos los integrantes coinciden en la importancia de legislar 
al respecto, pero que quedan nudos que resolver.
El señor Juan Pablo Cavada aclaró que su propuesta de prescindir 
de la diferenciación entre civil y militar en la norma no implica presumir una condición
--- PÁGINA 11 ---
11
u otra, sino eliminar la distinción para que todos los involucrados sean considerados 
partícipes de un mismo delito bajo la jurisdicción militar.
También precisó que, en el caso planteado por el diputado 
Undurraga, si el delito ocurre fuera de un recinto militar, como podría ser una unidad 
administrativa o técnica, no existiría flagrancia y, por tanto, la competencia volvería 
a la justicia civil.
El diputado Francisco Undurraga consultó si, en los casos en que 
el delito no ocurra en un lugar específico ni se descubra en el acto, la competencia 
deberá volver a ser civil. Comentó que es fundamental resolverlo para evitar dudas 
en la aplicación de la norma.
El diputado Enrique Lee, Presidente, señaló que el tema no debe 
generar diferencias políticas y que el objetivo es garantizar una investigación 
adecuada, advirtiendo que el sistema procesal penal ordinario presenta problemas 
vinculados a la publicidad de ciertos antecedentes, lo que, eventualmente, podría 
poner en riesgo la seguridad nacional.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
- Invitar, con posterioridad al 17 de noviembre próximo, en una 
fecha por determinar, al señor Sebastián Naveillán, Presidente de la Asociación de 
Agricultores de Malleco, a fin de exponer la situación que atraviesa la provincia, en 
particular sobre asesinato de un trabajador de CMPC.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.31 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80780