======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16184&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 121ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 07 DE ENERO DE 2025, DE 17.31 A 19.03 HORAS.
SUMA
Orden del Día
Continuación de la discusión y 
votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que 
fortalece y moderniza el Sistema de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- 
Artículos 17, 17 bis, 17 ter, 32 bis 
nuevos, letras d) y e) del artículo 
6 quater.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Cristhian Moreira Barros, 
Álvaro Carter Fernández, Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, Luis 
Sánchez Ossa, Francisco Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y 
la ya mencionada presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Roberto Arroyo Muñoz asistió el 
diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen.
Estuvo presente el Ministro Secretario General de la Presidencia, 
Álvaro Elizalde Soto, acompañado de la abogada asesora de la Subsecretaría del 
Interior, Lesly Covarrubias Figueroa, y del asesor de la Subsecretaría del Interior , 
Rafael Collado González.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/01/2025 16:39:44 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 57E48318698DA403
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 119a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 120ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín 
N°12234- 02(S) (2430-372).
- A sus antecedentes.
2. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín 
N°12234- 02(S). (2326-372).
- A sus antecedentes.
3. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado", boletín 
N°12234- 02(S) (2449-372).
- A sus antecedentes.
4. Oficio 297-372, de 3 de enero de 2025, del Presidente de la 
República, ingresado formalmente hoy al mediodía, por el cual retira y formula 
indicaciones al proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado (boletín N°12.234-02), con su correspondiente Informe Financiero (N°04, 
de 06.1.2025).
- A sus antecedentes.
5. Respuesta Oficio N°226/2/2024 de fecha 25 de noviembre 2024 
emitido por la Ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández, mediante el cual se 
solicitó la preocupación de la Comisión por el estado de abandono en Pisagua, 
solicitando informar respecto de la existencia de planes que contemplen dar realce 
al lugar y promover el acuerdo de ese suceso histórico. En virtud de lo anterior se 
adjunta respuesta del Secretario General de la Armada de Chile remitido al 
mencionado Ministerio. Respuesta Oficio N° 226/2/2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
6. Oficio N°108 del 3 de enero de 2025, del Jefe de Gabinete del 
Subsecretario del Interior, por el que excusa la inasistencia de esa autoridad debido 
a que se encontrará haciendo uso de feriado legal.
- Se tuvo presente.
7. Solicitud del diputado Andrés Jouannet, donde informa que el 
pasado viernes 20 de diciembre de 2024 se produjo un incidente que consistió en 
el sobrevuelo de territorio argentino de un helicóptero del Ejército de Chile de 
manera no autorizada, siendo las 17:40 horas aproximadamente, en el Paso 
Internacional Rodolfo Roballos, a unos 90 kilómetros de distancia de Cochrane. 
Solicita recabar de parte de la Ministra de Defensa y del Comandante en Jefe del 
Ejército de Chile todos los aspectos procedimentales y de decisiones respecto a 
esta circunstancia con el objeto de generar institucionalmente los resguardos que 
eviten la ocurrencia de nuevos hechos. Solicita a la Presidenta de la Comisión tomar 
las providencias necesarias para lo solicitado, contemplando si así fuere requerido 
el carácter de secreto de esta sección.
- Se tomó conocimiento.
8. Ord. 352 de fecha 17 de diciembre 2024 del Ministerio de Salud, 
sobre Reporte Trimestral de Ciberseguridad que da cuenta acerca de la ocurrencia 
de incidentes a la fecha y registros de respaldos de los activos ministeriales durante 
el tercer trimestre 2024.
- Se tomó conocimiento.
9. Oficio E552297 / 2024, de la Contralora General de la República, 
por el que responde el oficio 012-2022 de esta Comisión solicitando que se le 
informe sobre la legalidad del proceso de desvinculación de los Subdirectores del 
área académica y administrativa de la Academia Nacional de Estudios Políticos y 
Estratégicos -ANEPE-, señores Luis Farías Gallardo y Piero Fagandini González, 
así como del mecanismo de designación de los nuevos subdirectores. Requeridos 
sus informes, tanto la Subsecretaría de Defensa como la ANEPE manifestaron, en 
síntesis, que los señores Farías Gallardo y Fagandini González, fueron contratados 
para desarrollar las aludidas labores bajo el régimen de honorarios a suma alzada, 
por el periodo comprendido entre el 1 de febrero y el 31 de marzo de 2022, cesando 
en esta última fecha por cumplimiento del plazo de los respectivos convenios. En 
informes complementarios, las mencionadas instituciones comunicaron que los 
actuales Subdirectores Académico y Administrativo fueron designados por el 
Subsecretario de Defensa, a propuesta del Director de la ANEPE, recayendo dichos 
nombramientos en la señora Carolina Sancho Hirane y en el señor Tomás Orellana 
Agüero, respectivamente. Respuesta Oficio N°143/2/2023.
- Se tomó conocimiento.
10. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 23 al 30 de diciembre de 2024.
--- PÁGINA 4 ---
4
- Se tomó conocimiento.
11. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 30 de diciembre 2024 al 6 de enero 2025.
- Se tomó conocimiento.
12. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz y el diputado 
Enrique Lee Flores.
- Se tuvo presente.
13. Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
IV. 
OBSERVACIONES SOBRE LA CUENTA
La diputada Flores (presidenta), sobre el punto 6, comunicó que el 
Subsecretario también se excusó de manera personal, gestó que valoró, y le informó 
que no ha logrado llegar a un consenso con la Dirección de Presupuestos, por lo 
que no está en condiciones de llevar a cabo la reunión prelegislativa que se había 
agendado con la Comisión.
V. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Artículos 17, 17 bis y 17 ter, nuevos.
El texto vigente del artículo 17 de la ley N°19.974 dispone lo que 
sigue:
--- PÁGINA 5 ---
5
“Artículo 17.- Las comisiones de servicio del personal de la Agencia, 
que se cumplan en el país o en el extranjero, no estarán afectas a lo dispuesto en 
los artículos 70 y 71 de la ley Nº18.834 y en los artículos 156 a 161 de la ley 
N°10.336.
Las comisiones de servicio de funcionarios pertenecientes a 
organismos de la Administración del Estado que se cumplan en la Agencia, no 
estarán sujetas a las limitaciones de tiempo establecidas en sus regímenes 
estatutarios o en otros cuerpos legales o reglamentarios, ni a lo dispuesto en los 
artículos 156 a 161 de la ley N° 10.336. No obstante, las comisiones de servicio de 
funcionarios pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública 
no podrán disponerse por plazos superiores a cuatro años.”.
El Presidente de la República, mediante la indicación 62.1 
contenida en el oficio 207-372, de 25.09.2024, propuso reemplazar el artículo 17 
por el siguiente:
“Artículo 17.- Créase la Escuela de Inteligencia, dependiente de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil, que será la entidad de capacitación y 
perfeccionamiento en materia de Inteligencia del personal de la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.”.
Adicionalmente, el Presidente de la República, mediante la 
indicación 62.2 contenida en el oficio 207-372, de 25.09.2024, propuso 
incorporar, a continuación del artículo 17, los siguientes artículos 17 bis y 17 ter:
“Artículo 17 bis.- La administración y funcionamiento de la Escuela 
de Inteligencia estará a cargo de un Director, que deberá cumplir con los requisitos 
establecidos en el artículo 10 bis. El Director de la Escuela de Inteligencia será 
designado por el Director de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El Director de la Escuela de Inteligencia durará en el ejercicio de 
funciones por el término de cuatro años.
Artículo 
17 
ter.- 
Para 
contribuir 
a 
la 
capacitación 
y 
perfeccionamiento del personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil se 
promoverá la colaboración institucional de las universidades, de organizaciones no 
gubernamentales y de otras instituciones, centros, establecimientos de estudios 
superiores que, específicamente, interesen a los referidos fines docentes.
Asimismo, podrán formalizarse convenios con instituciones públicas 
o privadas cuya actividad corresponda con la materia regulada por esta ley, para la 
realización de actividades académicas, investigaciones científicas y similares.”.
--- PÁGINA 6 ---
6
En relación con la materia tratada en las disposiciones transcritas, 
la presidenta de la Comisión, Camila Flores, hizo presente que desde el 30 de julio 
se encuentran pendientes de discusión y votación los artículos 7 undecies, 7 
duodecies y 7 terdecies, que habían sido propuestos por el Presidente de la 
República dentro de la indicación 34, de abril de 2024, cuyo texto es el siguiente:
“Artículo 7 undecies.- Créase la Escuela Nacional de Inteligencia, 
dependiente de la Secretaría Ejecutiva de Inteligencia de Estado, que será la 
entidad superior de capacitación y perfeccionamiento en materia de Inteligencia del 
personal de dicha Secretaría y de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El personal de los demás organismos y servicios de inteligencia que 
integran el Sistema, sin perjuicio de la formación que reciben en sus propias 
instituciones, deberá participar en cursos de capacitación y perfeccionamiento 
periódicos impartidos por la Escuela. Estos cursos de estudio estarán diseñados 
para garantizar una formación mínima común.
Artículo 7 duodecies.- La administración y funcionamiento de la 
Escuela estará a cargo de un Director, que deberá cumplir con los requisitos 
establecidos en el artículo 7 quinquies. El Director será designado por la Secretaría 
Ejecutiva de Inteligencia de Estado, con acuerdo del Comité de Inteligencia de 
Estado.
El Director durará en el ejercicio de funciones por el término de 
cuatro años, prorrogable por igual periodo, y se le aplicará lo dispuesto en los 
artículos 7 quáter y 7 sexies. No obstante, respecto del literal c) del artículo 7 sexies, 
la petición de renuncia deberá ser realizada por la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, con acuerdo del Comité de Inteligencia.
Artículo 7 terdecies.- Para contribuir a la formación común se 
promoverá la colaboración institucional de las Universidades, de organizaciones no 
gubernamentales y de otras instituciones, centros, establecimientos de estudios 
superiores que, específicamente, interesen a los referidos fines docentes.
Asimismo, podrán formalizarse convenios con instituciones públicas 
o privadas cuya actividad corresponda con la materia regulada por esta ley, para la 
realización de actividades académicas, investigaciones científicas y similares.”.
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta) informó que la mesa técnica se 
reunió con fecha 16.12.2024 para estudiar las normas relacionadas con la Escuela 
de Inteligencia y resolvió no efectuar observaciones a la última propuesta del 
Ejecutivo en la materia contenida en las indicaciones 62.1 y 62.2.
El diputado Kaiser hizo ver que no se justifica la creación de una 
Escuela de Inteligencia para una institución con una planta de personal de 100 
funcionarios, teniendo en cuenta, además, que parte de esos funcionarios deberán
--- PÁGINA 7 ---
7
prestar servicios en dicha escuela para su debido funcionamiento. De la mano de lo 
que está proponiendo el Ejecutivo se busca crear una institucionalidad con una 
inmensa sobrecapacidad. Parece más lógico y razonable que los funcionarios de la 
Agencia Nacional de Inteligencia Civil se formen y capaciten en las escuelas de las 
otras agencias de Inteligencia, tanto militar como policial.
De todas maneras, consideró necesario conocer primero la 
propuesta final del Ejecutivo en torno a la planta del personal, que aún no se ha 
presentado, para entonces resolver si se justifica o no la existencia de una escuela 
de capacitación propia.
La diputada Flores (presidenta) aclaró que las normas en debate 
se refieren a la creación de la Escuela en términos generales. Una vez aprobada su 
creación deberá definirse su orgánica interna. También clarificó que las escuelas 
matrices de formación y capacitación de las Fuerzas Armadas y de Orden y 
Seguridad están creadas por ley y son reconocidas por el Ministerio de Educación.
El diputado Becker coincidió en la dificultad de estructurar una 
Escuela de Inteligencia sin conocer el número de personas que integrará la planta 
definitiva del personal.
El diputado Brito manifestó que la creación de esta escuela por ley 
es un gran avance en el fortalecimiento de la Inteligencia civil.
Dado que el artículo 17 bis hace referencia al artículo 10 bis 
aprobado en sesión anterior, solicitó hacer lectura de su contenido.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor John Smok, procedió 
a dar lectura:
Artículo 10 bis.- Serán requisitos para ser nombrado Director o 
Subdirector:
a) Tener la nacionalidad chilena de acuerdo a lo dispuesto en los 
números 1° o 2° del artículo 10 de la Constitución Política de la República y poseer 
las demás calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio.
b) Tener un título profesional de una carrera de, a lo menos, ocho 
semestres de duración, otorgado por una universidad o Instituto profesional de 
Educación Superior del Estado o reconocido por éste.
c) Contar con estudios especializados en Inteligencia o materias 
afines.
d) Poseer una experiencia profesional de al menos cinco años en 
Inteligencia.
--- PÁGINA 8 ---
8
e) No haber cesado en un cargo público como consecuencia de 
calificación deficiente, o por medida disciplinaria, salvo que hayan transcurrido más 
de diez años desde la fecha de expiración de funciones.
f) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos 
públicos, ni haber sido condenado por crimen o simple delito.”
El diputado Jouannet, en primer lugar, revalidó su confianza en el 
trabajo de la mesa técnica.
Sobre el fondo, contrariamente a lo expresado, argumentó que, 
desde la perspectiva del poder político y de representación que ejercen no resulta 
necesario esperar a que el Ejecutivo les proponga un número de funcionarios para 
sacar cuentas sobre la conveniencia o no de tener una Escuela de Inteligencia Civil, 
ya que la creación de esta, que es lo que está en debate, es una decisión política y 
no técnica.
Hizo un llamado a avanzar en la creación y modernización de un 
Estado basado en las confianzas, que ha sido la manera en que se han logrado 
mayores avances.
La diputada Flores (presidenta) precisó que, conforme lo señala el 
último informe financiero, se proyecta un aumento progresivo en 5 años de la planta 
de personal de 170 funcionarios en régimen.
El diputado Sánchez se sumó a la postura que considera 
innecesaria la creación de una escuela propia para la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, en atención a su baja dotación, considerando más eficiente que la 
formación y capacitación de su personal se realice en las escuelas militares y 
policiales ya existentes, relevando además la vasta experiencia y reconocimiento 
que estas tienen.
En esa misma línea, argumentó que los hechos de los últimos años 
evidencian la necesidad y lo deseable que resulta acercar el ámbito militar y policial 
al mundo civil y no, como buscan las normas en debate, continuar creando 
cortafuegos entre estos. El Sistema de Inteligencia que propone este proyecto de 
ley es de Estado, integral y mancomunado, de trabajo colaborativo entre las 
agencias y con una coordinación superior de todas ellas, incluido un centro de fusión 
de la Inteligencia que todas producen.
El diputado Kaiser se manifestó en contra de entregar a la Escuela 
el carácter de institución de educación superior reconocida por el Estado, dado que 
el contenido de las capacitaciones y programas de esta no debiesen ser de 
conocimiento público.
--- PÁGINA 9 ---
9
Insistió en que la cantidad de personal es un factor determinante 
para resolver sobre la conveniencia de crear una Escuela en los términos 
propuestos, ya que 170 personas no alcanzan razonablemente a cubrir la ANIC, la 
orgánica de la Escuela y los alumnos de esta.
El diputado Carter reflexionó sobre la dificultad de construir sobre 
confianzas, como se ha planteado, teniendo en cuenta el número de dotación del 
personal de 170 progresivo en 4 años que finalmente ofreció el Gobierno, que 
equivale a 10 funcionarios más por región, número absolutamente insuficiente y 
vergonzoso para justificar la creación de un Sistema de Inteligencia de Estado como 
el que se ha aprobado hasta la fecha y para hacer frente a las amenazas que 
comprometen la seguridad de la Nación.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, Álvaro Elizalde 
Soto, sugirió postergar la discusión sobre la planta del personal hasta la votación 
de los artículos que la regulan.
Sobre la creación de la Escuela que se propone reafirmó que cada 
institución estará a cargo de la formación de sus agentes, de manera independiente. 
Actualmente la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, sucesora de la Agencia 
Nacional de Inteligencia, ANI, carece de formación propia de carácter operativo y, 
habida consideración de las nuevas atribuciones que la propuesta legislativa le 
confiere, se justifica la creación de una Escuela de capacitación propia. Lo anterior 
no obsta a la celebración de convenios de perfeccionamiento con las escuelas de 
otras agencias.
Sobre el reconocimiento por parte del Estado, corroboró que todas 
las escuelas de las ramas militares y policiales se encuentran reconocidas, sin 
perjuicio de las prevenciones y resguardos que se pueden tomar respecto de los 
cursos de formación y especialización en materia de Inteligencia.
El diputado Jouannet recordó el rol fundamental que tuvo la 
Inteligencia civil en la historia nacional, para resguardar la democracia durante el 
periodo de transición, para hacer frente y evitar la ocurrencia de hechos de violencia 
política, a los que hizo mención.
Insistió sobre la importancia de diferenciar la Inteligencia militar y 
policial de la civil, que requieren de una formación distinta.
El diputado Brito compartió las inquietudes planteadas en torno a 
las capacidades reales que se le otorgan a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil 
para cumplir con las tareas que se le asignan. Desde la perspectiva de política 
pública, lo que se debate es objeto de estudio y se denomina “trampa de 
capacidades”.
--- PÁGINA 10 ---
10
Sin embargo, dichas falencias no pueden servir de argumento para 
rechazar la creación de una Escuela propia que precisamente justificará la 
necesidad de invertir en nuevas y mayores capacidades para la Agencia.
El diputado Carter reiteró que, teniendo de referencia el modelo 
español, respecto al número de funcionarios que integran el Centro Nacional de 
Información, el número de 170 funcionarios que integrarán la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil en régimen hace inviable e injustificable la creación de una Escuela 
propia que los forme y capacite.
Votación
El diputado Kaiser solicitó votación separada de los artículos 17, 17 
bis y 17 ter, nuevos.
- Sometida a votación la indicación 62.1, que reemplaza el 
artículo 17, fue aprobada por la mayoría de los congresistas presentes (7/4/0). 
Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Cristhian Moreira, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila 
Flores (presidenta). Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter y Luis Sánchez.
El diputado Kaiser votó en contra puesto que aún no hay claridad 
respecto a la planta del personal, ni de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil ni 
de la Escuela.
El diputado Becker votó en contra. Argumentó que la creación de 
la Escuela va a absorber gran parte de las 170 nuevas personas contempladas para 
el quinto año de régimen.
El diputado Brito votó a favor de la creación de una Escuela de 
Inteligencia ya que es fundamental para dotar de capacidades a la Agencia Nacional 
de Inteligencia Civil.
- Sometida a votación la indicación 62.2, en la parte que agrega 
un nuevo artículo 17 bis, fue aprobada por la mayoría de los congresistas 
presentes (10/1/0). Votaron a favor los diputados Johannes Kaiser (por Roberto 
Arroyo), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka 
Ñanco y Camila Flores (presidenta). Votó en contra el diputado Luis Sánchez.
--- PÁGINA 11 ---
11
El diputado Undurraga votó a favor, aunque reparó en que la norma 
omite señalar de forma expresa la posibilidad de renovar al Director en el ejercicio 
de su cargo por otro periodo.
- Sometida a votación la indicación 62.2, en la parte que agrega 
un nuevo artículo 17 ter, fue aprobada por la mayoría de los congresistas 
presentes (9/2/0). Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Álvaro 
Carter, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta). 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo) y Luis 
Sánchez.
El diputado Kaiser votó en contra porque se mencionan 
instituciones que no debiesen estar directamente en contacto con las 
organizaciones de Inteligencia.
El diputado Becker votó a favor, aunque previno sobre los riesgos 
asociados con la publicidad de todas las capacitaciones y perfeccionamiento del 
personal de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
El diputado Sánchez votó en contra dado que se abre un espacio 
para charlas y capacitaciones vinculadas con lo que denominó “activismo 
ideológico” que no tendrían relación con la Inteligencia.
***Los artículos 7 undecies, 7 duodecies y 7 terdecies, 
contenidos en la indicación 34 y pendientes de votación, se dieron por 
rechazados por ser incompatibles con lo aprobado.
***
Artículo 6 quater, letras d) y e) pendientes
El Secretario de la Comisión hizo presente que se encuentran 
pendientes de votación las letras d) y e) del artículo 6 quater.
El artículo 6 quater fue propuesto mediante indicación 31 del 
Ejecutivo, de 29 de abril de 2024 y sometido a votación en la sesión 87ª, de 2 de 
julio de 2024, ocasión en la que se dejaron pendientes de votación las letras d) y e), 
mientras se definía la creación de una Escuela de formación y sus alcances, 
cuestión que se ha resuelto en la presente sesión. El texto del artículo es el 
siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
12
Artículo 6 quáter.- En el cumplimiento de su cometido, 
corresponderán a este Comité las siguientes funciones:
a) Coordinar el trabajo de los organismos y servicios de inteligencia 
para la producción de Inteligencia de Estado.
b) Diseñar, en coordinación con la Secretaría Ejecutiva de 
Inteligencia de Estado, el Plan Estratégico de Inteligencia de Estado. Asimismo, 
deberá aprobar dicho Plan y supervisar su ejecución.
c) Elaborar la Apreciación de Inteligencia de Estado.
d) Aprobar, al inicio de cada año, los planes de estudio para la 
capacitación y especialización de la Escuela Nacional de Inteligencia.
e) Aprobar la designación de los jefes del Centro de Fusión de 
Inteligencia y la Escuela Nacional de Inteligencia.
f) Cumplir las demás funciones que esta u otra ley le asignen.”.
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta) ratificó lo señalado por el Secretario 
de la Comisión y adicionalmente advirtió que el contenido de las letras d) y e) del 
artículo 6 quater resulta incompatible con lo aprobado en los artículos 4 bis, 7 decies 
y 17 bis.
Votación
- Sometidas a votación conjunta las letras d) y e) del artículo 6 
quater, fueron rechazadas por la unanimidad de los congresistas presentes 
(0/11/0). Votaron en contra los diputados Miguel Ángel Becker, Johannes Kaiser 
(por Roberto Arroyo), Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian 
Moreira, Enrique Lee, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka 
Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo 32 bis, nuevo
El diputado Johannes Kaiser presentó la indicación 98.2 para 
incorporar el siguiente artículo 32 bis:
“Artículo 32 bis.- En aquellas circunstancias en que, durante un 
procedimiento especial de obtención de información, los organismos o servicios de 
inteligencia hallaren evidencias de la comisión de un hecho que revista carácter de 
crimen o simple delito, deberán efectuar la respectiva denuncia a las policías, 
siempre que ello no implique poner en riesgo una operación en curso o la identidad
--- PÁGINA 13 ---
13
o seguridad de los agentes involucrados. No obstante, siempre les quedará a salvo 
la posibilidad de efectuar denuncia anónima cuando lo estimen necesario.”.
Discusión particular
La diputada Flores (presidenta) hizo ver que la Secretaría de la 
Comisión advierte que la propuesta se encontraría contenida en el artículo 41 bis 
(indicación 109.2), aprobado en sesión 117ª, de 26.11.2024, que reza:
Artículo 41 bis.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 41, si con 
motivo de los procedimientos especiales de obtención de información contenidos en 
el título V, en el marco de la autorización concedida por el juez para su ejecución 
cuando correspondiere, los organismos de inteligencia hallaren objetos, 
documentos o antecedentes que den cuenta de manera clara y precisa de la 
existencia de alguno de los delitos previstos en los artículos 141, 142, 293, 391, 
395, 396, 474 y 475 del Código Penal; en los artículos 281 bis, 281 quater, 416 y 
416 ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17 ter de la ley orgánica 
de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la ley 
orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General de 
Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley Nº17.798, 
sobre control de armas; en la ley que sanciona conductas terroristas o de cualquier 
otro delito sancionado con la pena de presidio perpetuo o perpetuo calificado, dichos 
objetos, documentos o antecedentes serán remitidos al Secretario Ejecutivo de 
Inteligencia del Estado, quien los hará llegar al Fiscal Nacional del Ministerio Público 
por medio de un oficio reservado, siempre que con ello no se comprometieren los 
objetivos de la Política Nacional de Inteligencia o el éxito de operaciones destinadas 
a resguardar la seguridad del Estado, el orden constitucional, la integridad territorial 
y la soberanía nacional.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, Álvaro Elizalde 
Soto, refrendó la prevención de la Secretaría, que hace la indicación incompatible 
con lo ya aprobado.
El diputado Kaiser, en calidad de autor de la indicación 98.2, 
argumentó que su propuesta es complementaria al artículo 41 bis, ya que está 
redactado en términos más amplios y no se acota a delitos determinados.
La diputada Flores (presidenta) resolvió someterla a votación 
considerando que si bien la idea inspiradora de ambas normas es la misma hay 
variaciones sustantivas entre ellas, como la referencia a la denuncia anónima.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado Francisco Undurraga consultó si existe la denuncia 
anónima en sede penal.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, Álvaro Elizalde 
Soto, contesto que sí. Tal es el caso de Fono Drogas para hacer denuncias con 
resguardo de la identidad.
Votación
- Sometida a votación la indicación 98.2, fue rechazada por la 
mayoría de los congresistas presentes (1/10/0). Votó a favor el diputado 
Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo). Votaron en contra los diputados Miguel 
Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristhian Moreira, 
Enrique Lee, Luis Sánchez, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
El diputado Kaiser votó a favor. Argumentó que es compatible y 
amplía el alcance del artículo 41 bis.
El diputado Brito votó en contra porque va en el sentido contrario 
de uno de los propósitos de esta reforma, que es evitar la participación judicial de 
los servicios de Inteligencia.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión no adoptó acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.03 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79375