======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19306&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:39
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 146ª, ORDINARIA, EN MARTES 09 DE
SEPTIEMBRE DE 2025, DE 17.31 A 18.13 HORAS.
SUMA
Continuación del estudio del proyecto de 
ley, iniciado en moción, que modifica el 
Código Penal para disponer la intervención 
de la fiscalía militar en la investigación del 
delito de espionaje, boletín N°17690-07, en 
primer trámite constitucional y primero 
reglamentario, sin urgencia.
Presidió accidentalmente la sesión el diputado Jorge Brito 
Hasbún.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Andrés Jouannet Valderrama, Francisco Undurraga Gazitúa, Luis Sánchez 
Ossa, la diputada Coca Ericka Ñanco Vásquez, y el ya mencionado presidente 
accidental de la Comisión diputado Jorge Brito Hasbún.
La diputada Camila Flores Oporto y los diputados Miguel Ángel 
Becker Alvear, Raúl Leiva Carvajal, Cristhian Moreira Barros y Álvaro Carter 
Fernández fueron reemplazados en esta sesión por los diputados Bernardo Berger 
Fett, Juan Carlos Beltrán Silva, Leonardo Soto Ferrada, Sergio Bobadilla Muñoz, y 
por la diputada Sofía Cid Versalovic, respectivamente.
También participó de la sesión el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
Habiendo sido invitado concurrió el abogado Cristián Araya 
Escobar, Contraalmirante de Justicia en retiro de la Armada de Chile.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 144a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 15/09/2025 11:48:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E41C5BA4F515A5E1
--- PÁGINA 2 ---
2
El acta de la sesión 145ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Correo electrónico de 5 de septiembre de 2025, de la señora 
Sophie Jaque Sepúlveda, asesora curriculista de la División Educación del Ejército 
de Chile, mediante el cual informa una situación que califica de irregular en el 
Ejército, consistente en un vacío legal que permite que cargos públicos al interior 
del Ejército se provean mediante concursos internos. Esto ocasiona que militares 
en servicio activo concursen a puestos de trabajo que corresponden a perfiles de 
profesionales de origen civil con carrera universitaria. Añade que, debido a que se 
trata de recursos públicos, lo informó a sus superiores, acto por el que fue objeto de 
sanción disciplinaria. Y solicita ser recibida en la Comisión para entregar los 
antecedentes del asunto que denuncia.
- Se tomó conocimiento.
2. Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Álvaro 
Carter, Cristián Araya, Sofía Cid, Juan Irarrázaval, José Carlos Meza, Benjamín 
Moreno, Agustín Romero, Luis Sánchez, Stephan Schubert y Renzo Trisotti, que 
"Modifica el Código de Justicia Militar para tipificar como traición a la patria la 
participación de miembros de las Fuerzas Armadas en delitos de narcotráfico, y 
establece la pena accesoria de degradación pública", boletín N° 17815-02
- A sus antecedentes.
3. Oficio N°20.767, del Secretario General, por el que comunica que 
la Cámara de Diputados, a solicitud del diputado Francisco Undurraga Gazitúa, 
acordó remitir a la Comisión de Defensa Nacional, en carácter de comisión técnica, 
el proyecto de ley que otorga ascenso póstumo, al grado de Almirante, al Capitán 
de Fragata Arturo Prat Chacón, boletín N°17.806-24, inicialmente asignado a la 
Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Este proyecto corresponde a una 
moción del diputado Gaspar Rivas.
- A sus antecedentes.
4. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 1 al 8 de septiembre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
5. Número 1007 de la "Revista de Marina", período mayo-junio 2025 
enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío Rafael 
Letelier Widow.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 3 ---
3
6. Nota del jefe de la Bancada Socialista, por medio de la cual 
informa que el diputado Raúl Leiva Carvajal será reemplazado en esta sesión por el 
diputado Leonardo Soto Ferrada.
- Se tuvo presente.
7. Nota del jefe de la Bancada de Renovación Nacional, por medio 
de la cual informa que la diputada Camila Flores Oporto será reemplazada en esta 
sesión por el diputado Bernardo Berger Fett.
- Se tuvo presente.
8. Nota del jefe del Comité Republicano por medio de la cual informa 
que el diputado Álvaro Carter Fernández será reemplazado en esta sesión por la 
diputada Sofía Cid Versalovic.
- Se tuvo presente.
9. Nota del jefe de la Bancada Unión Demócrata Independiente, por 
medio de la cual informa que el diputado Cristhian Moreira Barros será reemplazado 
en esta sesión por el diputado Sergio Bobadilla Muñoz.
- Se tuvo presente.
10. Nota del jefe del Comité Demócratas, Evopoli, Amarillos e 
Independientes, por medio de la cual informa que el diputado Francisco Undurraga 
Gacitúa será reemplazado en esta sesión por el diputado Jorge Guzmán Zepeda.
- Se tuvo presente.
11. Nota del Jefe de la Bancada de Renovación Nacional, por medio 
de la cual informa que el diputado Miguel Ángel Becker Alvear será reemplazado en 
esta sesión por el diputado Juan Carlos Beltrán Silva.
- Se tuvo presente.
12. Comunicación de la diputada Carmen Hertz Cádiz y del diputado 
Bernardo Berger Fett por la que informan que han acordado pareo para la sesión 
de hoy.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Continuación del estudio del proyecto de ley, iniciado en 
moción, que modifica el Código Penal para disponer la intervención de la 
fiscalía militar en la investigación del delito de espionaje, boletín N°17690-07, 
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia.
El diputado Andrés Jouannet, Presidente accidental, informó que 
el objeto de la sesión era continuar con la discusión en general del proyecto de ley, 
iniciado en moción de la diputada Camila Flores y de los diputados Cristián Araya, 
Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Enrique Lee, Cristhian 
Moreira, Luis Sánchez y Francisco Undurraga, que modifica el Código Penal para
--- PÁGINA 4 ---
4
disponer la intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito de 
espionaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
A continuación, dio la palabra al contraalmirante de Justicia en 
retiro, señor Cristián Araya.
El señor Cristián Araya, contraalmirante de Justicia en retiro de 
la Armada, planteó que el proyecto de ley incorpora un nuevo inciso final al artículo 
109 del Código Penal que establece que las causas por los delitos allí descritos, o 
los del artículo 17 de la ley de control de armas, “cometidos en instalaciones, bienes 
o información de carácter militar” se remitan a la fiscalía militar y que, si se determina 
que el sospechoso no pertenece a las Fuerzas Armadas, o a fuerzas armadas 
extranjeras, los antecedentes pasen al Ministerio Público para que el caso sea 
conocido por la justicia ordinaria.
Recordó que el proyecto surgió tras la detención, en mayo, de dos 
ciudadanos bolivianos que ingresaron a una base de la Fuerza Aérea, en la pampa 
del Tamarugal, y que, en una primera instancia, huyeron con un croquis de la 
instalación, pero fueron entregados al Ministerio Público, juzgados por la justicia 
ordinaria y liberados prontamente. Precisó que los detenidos fueron imputados solo 
por ingresar sin autorización a un recinto privado, y no se les aplicaron las normas 
sobre espionaje, que son más severas.
Explicó que, en los fundamentos del proyecto, se consigna que el 
caso debió llegar a la justicia militar, pero se asumió de antemano que los 
involucrados eran civiles y, por tanto, debían ser juzgados por tribunales ordinarios. 
También destacó que se argumenta que el procedimiento civil no resguardó la 
información, en razón de que los antecedentes se hicieron públicos; que los 
imputados fueron liberados rápidamente, y que la justicia civil carece de facultad 
para imputar el delito de espionaje, tipificado únicamente en el Código de Justicia 
Militar.
Aclaró que en 2016 se dictó una ley que prohibió que tribunales 
militares juzgaran a civiles, lo que perfeccionó el Código de Justicia Militar y lo alineó 
con la doctrina, la jurisprudencia y la normativa internacional. Desde esa 
perspectiva, mencionó que un principio internacional ampliamente reconocido, que 
no puede ser vulnerado, es que los delitos cometidos por militares deben ser 
conocidos por la justicia militar, mientras que la justicia civil se encarga de los 
cometidos por civiles.
Asimismo, sostuvo que la iniciativa no busca alterar la competencia 
de la justicia militar, sino establecer un procedimiento específico para casos de 
espionaje, en el que, en una primera etapa, los antecedentes deban ser remitidos a 
la justicia militar para que decida si el imputado es militar o civil. Explicó que, en 
caso de que se confirme la condición de militar, la causa seguirá en esa sede, pero 
si se trata de un civil, nacional o extranjero, los antecedentes deberán pasar al 
Ministerio Público. En su opinión, este mecanismo resguarda el principio de
--- PÁGINA 5 ---
5
separación de competencias entre tribunales militares y civiles, y, al mismo tiempo, 
permite que la justicia militar controle desde el inicio la información obtenida en 
situaciones sensibles, como lo ocurrido cuando se incautó un croquis de una 
instalación militar.
Respecto del resguardo de la información, destacó que el Código 
de Justicia Militar contempla un procedimiento en los artículos 144 y 144 bis, el que, 
en síntesis, permite al fiscal solicitar documentos secretos a las autoridades 
correspondientes, quienes podrán negarse, si estiman que comprometen, entre 
otros aspectos, la seguridad nacional. Agregó que la decisión final queda en manos 
de la Corte Suprema y que el fiscal a cargo del caso debe elaborar un cuaderno 
separado para velar por la confidencialidad de los documentos y declaraciones 
reservadas, con el fin de proteger datos sensibles vinculados a la seguridad del 
Estado, la defensa nacional y el orden público.
En relación con lo anterior, afirmó que el marco jurídico descrito 
asegura una adecuada protección de antecedentes confidenciales y que, por ello, 
resulta conveniente que la justicia militar conozca inicialmente estos casos, 
garantizando así el resguardo del secreto de la información obtenida por los espías.
Luego, el abogado observó que el proyecto pretende incorporar la 
disposición en comento en el artículo 109 del Código Penal. Sin embargo, dicho 
artículo no se relaciona con el delito de espionaje, sino con el de traición, que se 
configura mediante conductas cometidas por un nacional que benefician al 
enemigo.
En particular, una de las hipótesis que contempla el artículo 109 es 
que comete traición “el que suministrare al enemigo planos de fortificaciones, 
arsenales, puertos o radas.”. Sin embargo, explicó que, pese a que en este caso se 
encontró un croquis de una base aérea de la FACh, la conducta no fue suministrarlo 
al enemigo, sino ingresar subrepticiamente en la unidad y obtener la información.
En razón de lo anterior, afirmó que no se configura el delito de 
traición, sino el de espionaje, que se encuentra establecido y regulado en los 
artículos 252 al 254 del Código de Justicia Militar. En el artículo 252 se describe la 
conducta pertinente al caso, pues se señala que es espía, entre otros, “el que, en 
tiempo de guerra y sin la competente autorización, practique reconocimiento, 
levante planos o saque croquis de las plazas, puestos militares, puertos,”, mientras 
el artículo 254 establece: “El que en tiempo de paz ejecutare alguno de los actos a 
que se refiere el artículo 252, será castigado, si fuere militar, con presidio mayor 
militar en cualquiera de sus grados, y si fuere civil, con presidio menor en su grado 
máximo a mayor en su grado mínimo.”.
Ahora bien, aclaró que el hecho de que un delito esté en el Código 
de Justicia Militar no impide que la justicia ordinaria lo investigue y aplique. Agregó 
que varios delitos del Código de Justicia Militar pueden ser cometidos por civiles, 
como la traición o el espionaje.
--- PÁGINA 6 ---
6
Sobre la base de lo expuesto, el contraalmirante de Justicia en retiro 
de la Armada sugirió reemplazar la referencia al artículo 109 del Código Penal por 
una al artículo 254 del Código de Justicia Militar.
El diputado Luis Sánchez indicó que el proyecto no modifica el 
Código de Justicia Militar, porque, como señalan los expertos, los jueces civiles no 
recurren a él con regularidad. Por ello, consultó al expositor la forma de resolver el 
particular, equilibrando la precisión legal con lo que ocurre en la realidad.
El señor Cristián Araya respondió que, en su experiencia, cuando 
se ha querido modificar el Código de Justicia Militar, se ha optado por dictar leyes 
independientes, lo cual, por ejemplo, obliga a interpretar que una determinada ley 
derogó una disposición contenida en el código. En su opinión, dicha práctica es una 
aberración, pues atenta contra el objetivo que históricamente ha tenido la 
codificación, a saber, agrupar las normas que regulan un área específica del 
derecho.
Por otra parte, dijo que es efectivo que algunos jueces no aplican el 
Código de Justicia Militar, pero también que otros lo hacen, y que no es correcto 
soslayarlo, porque el código militar es una ley, como otras.
Explicó, además, que las reformas del Código de Justicia Militar lo 
han elevado a un alto estándar en lo que concierne al respeto de las garantías 
constitucionales y que solo falta realizar ciertos ajustes procedimentales. Agregó 
que lo que lo caracteriza es ser más severo con los militares, lo que aporta a la 
disciplina, la jerarquía y el buen funcionamiento institucional.
Por consiguiente, reiteró que la disposición propuesta en el proyecto 
debe incorporarse en el Código de Justicia Militar, a propósito de que es el único 
cuerpo legal que regula expresamente el espionaje. Además, hizo presente que la 
justicia militar solo conocerá inicialmente la causa, hasta determinar la nacionalidad 
y la calidad de civil o militar del imputado.
El diputado Juan Carlos Beltrán, tras recordar que los detenidos 
estaban en posesión de un croquis del lugar, preguntó al expositor si, en su opinión, 
la decisión judicial se ajustó a derecho, porque considera que la sanción debió haber 
sido mucho más severa.
El diputado Jorge Brito, Presidente accidental, señaló que, para 
muchos, es inexplicable que, existiendo norma y antecedentes, no se haya 
resguardado el interés nacional.
Asimismo, hizo presente que la justicia militar, en su calidad de 
tribunal para el Ejército, la Fuerza Aérea y Carabineros, tiene su sede en Santiago,
--- PÁGINA 7 ---
7
mientras que la Armada posee sus propios tribunales y trabaja de manera estrecha 
con la Policía de Investigaciones, lo que asegura un estándar probatorio, lo que, 
sumado a otras diferencias, ha generado asimetrías procedimentales.
En relación con el caso que motivó la iniciativa, preguntó al abogado 
qué falló o qué tuvo en mente el juez al interpretar que se debía decretar la libertad 
de los implicados, el mismo día de la detención.
El diputado Francisco Undurraga expresó su inquietud, dado que 
se estaba dando a conocer información detallada, y preguntó si correspondía 
declarar secreta la sesión.
El señor Cristián Araya señaló que el estándar de la justicia naval 
es bastante alto, lo que se evidencia en que sus actuarios son abogados y se 
realizan capacitaciones permanentemente, entre otros aspectos.
También indicó que los fiscales navales trabajan del mismo modo 
en que lo hacen los del Ministerio Público. Precisó que, para investigar, tienen a su 
disposición todo el sistema público, por ejemplo, las policías, y que el grado de 
efectividad es alto.
Afirmó que lo descrito es esencial para resguardar la seguridad 
nacional, y que un fiscal civil no posee la preparación necesaria para manejar 
información sensible de instalaciones militares.
Luego, el abogado afirmó que la justicia militar no se debe eliminar, 
sino perfeccionar, porque es necesaria. En ese sentido, mencionó que en todos los 
países civilizados existe un sistema de justicia militar estandarizado basado en 
principios básicos: juzgar a militares por delitos de la función militar y nunca a civiles, 
quienes deben ser procesados por la justicia ordinaria.
En cuanto al caso concreto, señaló que el fiscal del Ministerio 
Público cometió un grave error al no aplicar el delito de espionaje previsto en el 
Código de Justicia Militar y concluir que debía dejar libre a los involucrados, basado 
en el artículo 17 de la ley sobre control de armas. A su juicio, lo correcto habría sido 
invocar el artículo 252 de dicho código, el cual sanciona con la pena de presidio 
perpetuo a quien “saque croquis” de un establecimiento militar.
El diputado Luis Sánchez preguntó al abogado la factibilidad de 
incorporar una norma de reenvío o espejo en el Código Penal, en razón de lo 
dispuesto en el Código de Justicia Militar, porque, aunque resulte redundante, 
puede servir de apoyo pedagógico a los jueces que no consultan el código militar y 
ayudaría a conciliar el hecho de que el tipo penal más preciso está en ese cuerpo 
legal.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Cristián Araya reiteró que el Código Penal regula solo el 
delito de traición y no el de espionaje, que se encuentra en el Código de Justicia 
Militar, y propuso incorporar, en el Título Primero del Código Penal -Crímenes y 
Simples Delitos contra la Seguridad Exterior y Soberanía del Estado-, una norma de 
reenvío al Código de Justicia Militar, no como un artículo 109 bis, sino al final del 
título, junto a otras materias accesorias.
Además, sostuvo que, aunque su incorporación al Código Penal 
producirá el mismo efecto, contribuirá a diseminar disposiciones en otros códigos o 
en leyes especiales.
El diputado Francisco Undurraga señaló, en línea con lo expuesto 
por el abogado Cristián Araya, que en el procedimiento judicial se calificó a las 
personas como civiles y no como potenciales militares.
Asimismo, advirtió que, al reforzar el tratamiento en el Código de 
Justicia Militar, incluso se entra en la jurisdicción de fiscalías militares y regimientos, 
lo que obliga a pasar por esas instancias antes de derivar los casos. A modo de 
ejemplo, mencionó el caso de la droga encontrada en un avión de la FACh, en el 
que, a su juicio, se aplicó un criterio similar, lo que después provocó confusión.
El señor Cristián Araya interrumpió al diputado Undurraga para 
hacer presente que el caso del avión no era el que expuso inicialmente.
El diputado Francisco Undurraga reconoció que se trata de casos 
distintos, pero planteó que lo relevante es determinar si, primero, los hechos los 
debe conocer la justicia civil o la militar. Agregó que, en la práctica, las contiendas 
de competencia entorpecen la investigación cuando los antecedentes se entregan 
a la justicia civil.
El señor Cristián Araya explicó que, si un proceso se inicia en la 
justicia militar, se aplican normas especiales del Código de Justicia Militar que 
resguardan el secreto de declaraciones y documentos, con resoluciones finales de 
la Corte Suprema. Relevó que dicho procedimiento asegura la protección de la 
información, mientras que, en el caso analizado, los datos quedaron a disposición 
del público, porque la investigación estuvo en manos de tribunales civiles.
El diputado Jorge Brito, Presidente accidental, agradeció la 
presencia del abogado Cristián Araya.
--- PÁGINA 9 ---
9
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Invitar a una próxima sesión a la Ministra de Defensa Nacional y 
al Ministro de Relaciones Exteriores con el objeto de que se refieran a las medidas 
que se están adoptando para resguardar la soberanía chilena sobre el Estrecho de 
Magallanes, a propósito de las declaraciones que habrían realizado recientemente 
representantes de Estados Unidos en Argentina.
2. Oficiar a la Ministra de Defensa para que se refiera a los 
siguientes asuntos:
a) Medidas adoptadas ante la detención de dos conscriptos de la 
Segunda Brigada Acorazada de Pozo Almonte, región de Tarapacá, quienes 
habrían sido sorprendidos consumiendo sustancias ilícitas.
b) La detención de un cabo de la Armada en Batuco por el homicidio 
de una persona tras una riña en el CESFAM de dicha localidad, y si habría usado el 
arma de servicio.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 18.13 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80659