======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16948&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 373ª
ACTA DE LA SESIÓN 142ª, ORDINARIA,
EN MARTES 05 DE AGOSTO DE 2025, DE 17.30 A 19.35 HORAS.
SUMA
1. Continuación de la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica el Código Penal para disponer la 
intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín 
N°17690-07, en primer trámite constitucional 
y primero reglamentario.
2. Información del Ministerio de Defensa 
Nacional 
acerca 
del 
contenido 
del 
documento Consolidado de Información 
Circularizada (CIC) N°14, de 2025, emitido 
por la Contraloría General de la República, 
en lo referido a los funcionarios de las 
Fuerzas Armadas que habrían salido del 
país estando con licencia médica. ESTA 
PARTE FUE DECLARADA SECRETA.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes; y, en calidad de 
taquígrafo, el señor Patricio Antiguay Albornoz.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Álvaro Carter Fernández, Raúl Leiva Carvajal, Andrés 
Jouannet Valderrama, Francisco Undurraga Gazitúa, Luis Sánchez Ossa, Cristhian 
Moreira Barros, las diputadas Carmen Hertz Cádiz, Camila Flores Oporto, Coca 
Ericka Ñanco Vásquez y el ya mencionado presidente de la Comisión diputado 
Enrique Lee Flores.
El diputado Roberto Arroyo Muñoz fue reemplazado en esta sesión 
por el diputado Cristián Labbé Martínez.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 12/08/2025 15:07:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 457F0E37F8AB6B9E
--- PÁGINA 2 ---
2
Habiendo sido invitados concurrieron a la sesión los expertos del 
Área de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
Juan Pablo Cavada, Investigador del Área de Análisis Legal; Bárbara Horzella 
Cutbill, Investigadora del Área de Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales, 
y la Jefa del Área de Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales, Verónica 
Barrios Achavar.
Asimismo, participó la Ministra de Defensa Nacional, señora 
Adriana Delpiano Puelma, acompañada del Subsecretario para las Fuerzas 
Armadas, señor Galo Eidelstein Silber; de la Auditora del Ministerio de Defensa 
Nacional, señora Inés Sanzana Castro; de la Analista de Auditoría Ministerial, 
señora Natalia Muñoz Farías; del Comandante del Personal del Ejército, General de 
División Juan Solari Valdés; del Director de Personal de la Armada, Vicealmirante 
Mauricio Arenas Menares; del Jefe del Departamento de Control de Gestión y 
Unidad de Control Interno de la Armada, Capitán de Navío Cristian Magaña 
Venegas, y del Comandante del Comando de Personal de la Fuerza Aérea, General 
de Aviación Andrés Leiva Divasto.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 140a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 141ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de las diputadas y diputados Gael 
Yeomans, Ericka Ñanco, Alejandra Placencia, Carmen Hertz, Tomás Hirsch, 
Cristián Tapia, Raúl Leiva, Daniella Cicardini, Eric Aedo y Jorge Brito, que "Ordena 
la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el personal 
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública", boletín N°17709-02.
- En estado de tabla.
2.- Oficio N°20683, de 23 de julio de 2025, del Secretario General 
de la Cámara de Diputados, por medio del cual comunica que la Sala, a petición de 
la diputada Daniela Serrano, ha acordado remitirle el proyecto de ley que modifica 
la Carta Fundamental con el objeto de facultar a la Cámara de Diputados para 
requerir la convocatoria al Consejo de Seguridad Nacional (Boletín N°17711-07) una 
vez que sea conocido por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, y que en virtud del inciso tercero del artículo 222 del Reglamento de la 
Corporación, contará con un plazo máximo de treinta días para evacuar su informe.
- A sus antecedentes.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas y diputados Marta 
González, Jaime Araya, Héctor Ulloa, Cristián Tapia, Raúl Soto, Camila Musante, 
Helia Molina, Carlos Bianchi y Carolina Marzán, que "Modifica el Código de Justicia 
Militar y la ley 17.798, sobre control de armas, para radicar en los tribunales 
ordinarios de justicia el conocimiento de causas criminales que indica, en que 
participen funcionarios de las Fuerzas Armadas, Gendarmería de Chile o la 
Dirección General de Aeronáutica Civil", boletín N°17717-02
- En estado de tabla.
4.- Proyecto iniciado en moción del diputado Matías Ramírez y las 
diputadas María Candelaria Acevedo, Nathalie Castillo, Carmen Hertz y Lorena 
Pizarro, que "Modifica el Código de Justicia Militar para excluir del conocimiento de 
los juzgados militares las causas criminales que indica", boletín N°17731-02.
- En estado de tabla.
5.- Oficio ord. N°716, de 28 de junio de 2025, de la Directora 
Nacional del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de 
Drogas y Alcohol (SENDA), mediante el cual, en cumplimiento de lo ordenado en la 
Partida 05 MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, glosa común 
N°5, de la ley N° 21.722, de Presupuestos del Sector Público año 2025, emite 
informe trimestral sobre la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos 
registrados, así como el cumplimiento del o los protocolos de respaldo, 
correspondiente al segundo trimestre y primer semestre de este año.
- Se tomó conocimiento.
6.- Oficio N°3946, de 28 de julio de 2025, del Jefe de División de 
Presupuesto y Finanzas, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, señor Gial 
Suil Herrera, mediante el cual, en cumplimiento de lo ordenado en la Partida 11 
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, Capítulo 24 Programa 02 Academia 
Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE), Glosa 04, de la ley N° 
21.722, de Presupuestos del Sector Público año 2025, informa la programación 
académica, especialmente lo vinculado a doctorados, másteres, diplomados y 
cursos disponibles, así como la identificación de los profesores que impartirán los 
respectivos programas, correspondiente al primer semestre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
7.- Oficio N°4028, de 31 de julio de 2025, del Jefe de División de 
Presupuesto y Finanzas, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, señor Gial 
Suil Herrera, mediante el cual, en cumplimiento de lo ordenado en la Partida 11 
MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, Capítulo 18 Programa 01 Dirección 
General de Movilización Nacional, Glosa 06, de la ley N° 21.722, de Presupuestos 
del Sector Público año 2025, informa las acciones de difusión tendientes a promover 
el servicio militar y la cantidad de reclutas que se vayan incorporando, 
correspondiente al segundo trimestre de 2025.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
8.- Oficio 3976, de 30 de julio de 2025, de la Subsecretaria para las 
Fuerzas Armadas, por el que, en cumplimiento de lo dispuesto en la glosa 07, 
asociada al Subtítulo 21, “Gastos en Personal", de la Partida 11 MINISTERIO DE 
DEFENSA NACIONAL, remite el reporte al segundo trimestre acerca de los gastos 
efectuados en cursos, pasantías u otras actividades de carácter formativo del 
personal de las distintas fuerzas armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y 
el detalle de todos los costos asociados, con el detalle a nivel capítulo. Además, se 
enviará en formato Excel vía correo electrónico a la Oficina de Información, Análisis 
y Asesoría Presupuestaria del Senado.
- Se tomó conocimiento.
9.- Oficio 3977, de 30 de julio de 2025, de la Subsecretaria para las 
Fuerzas Armadas, por el que, en cumplimiento de lo dispuesto en la glosa 06 de la 
Partida 11 MINISTERIO DE DEFENSA NACIONAL, remite el reporte al segundo 
trimestre acerca de la situación del personal administrativo, profesional y civil y de 
sus variaciones de ingreso, con el detalle a nivel capítulo y/o programa. Además, se 
enviará en formato Excel vía correo electrónico a la Oficina de Información, Análisis 
y Asesoría Presupuestaria del Senado.
- Se tomó conocimiento.
10.- Oficio N°3990, de 29 de julio de 2025, del Jefe de División de 
Presupuesto y Finanzas, de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, señor Gial 
Suil Herrera, por el que remite copia de la resolución exenta 2056, de julio de 2025, 
del Director General de Movilización Nacional, mediante la que autoriza el ingreso 
temporal de elementos de uso bélico a la Embajada de los Estados Unidos de 
América, para ser usados en el ejercicio bilateral "SOUTHERN VANGUARD 2025", 
que se realizará entre el 11 de agosto y el 13 de septiembre de 2025, con sus 
homólogos de la 3ª División de Montaña del Ejército de Chile.
- Se tomó conocimiento.
11.- Oficio N°1413, de 29 de julio de 2025, del Ministro del Trabajo 
y Seguridad Social, señor Giorgio Boccardo Bosoni, por el cual, en cumplimiento de 
lo ordenado en la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público año 2025, 
Partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social, glosa 03, emite informe 
trimestral sobre la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así 
como el cumplimiento del o los protocolos de respaldo, que cada servicio 
dependiente ha reportado para el período comprendido entre abril y junio del año 
2025.
- Se tomó conocimiento.
12.- Oficio 27/2025, de 4 de agosto de 2025, del Director de la 
Agencia Nacional de Inteligencia, señor Luis Marcó Rodríguez, por medio del cual 
agradece la invitación para asistir a la Comisión de Defensa Nacional de hoy, sin 
embargo excusa su asistencia, por compromisos previos. Respecto de la opinión 
que se solicitó sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal para disponer
--- PÁGINA 5 ---
5
la intervención de la fiscalía militar en la investigación del delito de espionaje (boletín 
N°17690-07), la proporciona en el oficio en referencia.
- A sus antecedentes.
13.- Oficio N°504, de 31 de julio de 2025, de la Subsecretaría de 
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, por el cual remite información a 
reportar en el segundo trimestre de 2025, según el artículo 14 y glosas de la Partida 
30 de la ley de Presupuestos del Sector Público año 2025.
- Se tomó conocimiento.
14.- Reportes de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a 
las semanas del 21 al 28 de julio 2025 y del 28 de julio al 4 de agosto 2025.
- Se tomó conocimiento.
15.- Oficio N°D129, del Director de la Biblioteca del Congreso 
Nacional, por el que comunica que los funcionarios del servicio de Asesoría Técnica 
Parlamentaria (ATP), de la Biblioteca del Congreso Nacional, señor Juan Pablo 
Cavada, investigador del Área de Análisis Legal, y señora Bárbara Horzella, 
investigadora del Área de Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales, asistirán 
a la presente sesión, con el objeto de que, en el contexto del estudio del proyecto 
de ley que modifica el Código Penal para disponer la intervención de la fiscalía 
militar en la investigación del delito de espionaje (Boletín Nº 17.690-07) expongan 
sobre los siguientes temas:
1. Regulación legal del delito de espionaje en Chile.
2. Actualización del informe sobre la justicia militar en la experiencia 
comparada (SUP Nº 122303) Asimismo, comunica que los señalados especialistas 
podrán también articular el apoyo de otros profesionales del área Asesoría 
Parlamentaria, en atención a la labor de la Comisión, conforme las materias 
tratadas. Respuesta Oficio N°: 256/2/2025
- Se tuvo presente.
16.- Informe de la BCN actualizado a agosto de 2025 referido a 
"Jurisdicción competente sobre delitos cometidos por miembros de las FF.AA. 
Experiencia extranjera". El informe contiene además una breve descripción del 
tratamiento del delito de espionaje en los casos revisados. Nº SUP: 149062
- Se tomó conocimiento.
17.- Oficio N°6855/771, de 29 de julio de 2025, de la Ministra de 
Defensa Nacional, señora Adriana Delpiano Puelma, en respuesta a Oficio 
N°238/2/2025, por el que se consultaba la decisión de no renovar los convenios con 
las instituciones civiles para el uso de las instalaciones de la Escuela de Caballería 
Blindada (ESCCBL), entre otros.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
18.- Nota del Jefe del Comité Mixto Social Cristiano, Nacional 
Libertario e Independientes mediante la cual comunica que en esta sesión el 
diputado Roberto Arroyo Muñoz será reemplazado por el diputado Cristián Labbé 
Martínez.
- Se tuvo presente.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
1. Continuación del estudio del proyecto de ley que modifica el 
Código Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar 
en la investigación del delito de espionaje, boletín N°17690-07, 
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin 
urgencia.
El diputado Enrique Lee, Presidente, informó que, en primer lugar, 
correspondía continuar el estudio del proyecto de ley, iniciado en moción, de los 
diputados Luis Sánchez, Miguel Ángel Becker, Camila Flores, Cristhian Moreira, 
Andrés Jouannet, Álvaro Carter, Enrique Lee, Francisco Undurraga y Cristián Araya, 
que modifica el Código Penal para disponer la intervención de las fiscalías militares 
en la investigación del delito de espionaje, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Además, comunicó que el director de la Agencia Nacional de 
Inteligencia (ANI), señor Luis Marcó Rodríguez, excusó su inasistencia y remitió un 
documento con sus consideraciones, el cual se encuentra disponible en el sitio web 
de la Comisión.
El señor Juan Pablo Cavada, investigador del área de Análisis 
Legal de la Biblioteca del Congreso Nacional, señaló que, para responder las 
consultas de la Comisión acerca del proyecto, elaboró un listado de los delitos de 
espionaje y analizó la iniciativa comparándola con los delitos ya tipificados en el 
ordenamiento jurídico nacional.
Luego, explicó que el problema que originó el proyecto es la 
dificultad de definir si un eventual espía debe ser considerado civil o militar. Para 
ilustrar el punto, mencionó que, a propósito de que son civiles en tiempos de paz, 
los dos ciudadanos extranjeros arrestados recientemente no pudieron ser juzgados 
por tribunales militares, lo que evidencia un vacío legal.
En particular, precisó que el proyecto amplía la competencia de la 
justicia militar para investigar no solo los delitos contemplados en el artículo 109 del
--- PÁGINA 7 ---
7
Código Penal, sino también aquellos descritos en el artículo 17 de la ley N°17.798, 
sobre control de armas.
En razón de lo anterior, planteó que las interrogantes a responder 
son, primero, si la iniciativa es suficiente, lo cual motiva la revisión de las normas 
sobre espionaje vigentes en el país, y, segundo, qué delitos de espionaje, además 
de los contenidos en los artículos a los que se alude en el proyecto, puede cometer 
un civil en tiempos de paz: los establecidos en los artículos 252, 254, 256 y 257 del 
Código de Justicia Militar y el artículo 112 del Código Penal.
Estas últimas disposiciones deben incorporarse al proyecto, porque 
también regulan conductas asociadas al espionaje en tiempos de paz efectuadas 
por civiles y porque el delito de espionaje no se encuentra expresamente definido 
como tal en el Código Penal ni en el Código de Justicia Militar, salvo en el Título II 
del Libro Tercero de este cuerpo normativo.
La señora Bárbara Horzella, investigadora del área de Gobierno, 
Defensa y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso Nacional, 
a petición de la Comisión, presentó un documento actualizado que contiene una 
descripción de la jurisdicción sobre delitos cometidos por miembros de las Fuerzas 
Armadas en la experiencia comparada. Precisó que no se advirtieron mayores 
cambios respecto de la versión original del documento.
A modo de síntesis, explicó que existen tres tipos de sistemas de 
justicia militar: autónomo; el adoptado por países como Argentina y Alemania, donde 
se optó por derogar los códigos de justicia militar y trasladar los delitos a la justicia 
civil, y el de Reino Unido, que no cuenta con un código militar propiamente tal, pero 
contempla que los delitos contra bienes jurídicos militares se juzguen en cortes 
marciales.
A continuación, explicó que en Colombia y Estados Unidos de 
América opera un sistema de justicia militar autónomo, con su respectivo código. 
Precisó que, al igual que en Chile, el delito de espionaje se encuentra regulado tanto 
en la justicia ordinaria como en la justicia militar, con agravantes específicos para 
casos cometidos por miembros de las fuerzas armadas respectivas.
Finalmente, señaló que el informe incluye una breve reseña de las 
reformas implementadas en los países analizados, así como una descripción de la 
forma en que se tipifica el delito de espionaje en cada caso.
El diputado Francisco Undurraga cuestionó la pertinencia de 
incorporar una norma de carácter procesal en el Código Penal, dado que no se 
orienta a definir delitos y establecer penas, lo que pertenece al ámbito del derecho 
sustantivo. Agregó que, a su vez, el derecho procesal establece los pasos y 
procedimientos para la aplicación de aquellas disposiciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por ello, propuso que las normas se integren en el Código de 
Justicia Militar, específicamente en el número 2, sobre los fiscales, del Título II, 
referido a los tribunales militares en tiempos de paz, cuyo artículo 25 regula las 
atribuciones y competencias de los fiscales militares. Argumentó que esta 
alternativa contribuye a una mejor sistemática de la ley, puesto que evita la mezcla 
de normas de distinta naturaleza en un mismo cuerpo legal.
Para finalizar, consultó a los expertos si estaban de acuerdo con su 
propuesta.
El diputado Luis Sánchez valoró el aporte de los expositores y 
sostuvo que podría convertirse en un punto de partida, pues, de ser necesario, 
existe la posibilidad de introducir otros elementos.
Respecto del artículo 109 del Código Penal, planteó que, pese a 
que no utiliza el término espionaje, en los incisos sexto y séptimo, respectivamente, 
se establece que será castigado: “el que suministrare al enemigo planos de 
fortificaciones, arsenales, puertos o radas...”, como sucedió en la base aérea 
Canchones, en Pozo Almonte, y “el que le revelare el secreto de una negociación o 
de una expedición.”.
Dijo que, a su entender, en el artículo 109 se definen las conductas 
que constituyen espionaje, lo que otorga mayor claridad respecto del tipo penal.
Luego, a partir de la pregunta del diputado Francisco Undurraga, 
consultó a los investigadores de la Biblioteca del Congreso Nacional por el hecho 
de que los delitos contemplados en el Código de Justicia Militar no sean conocidos 
por la justicia militar, sino por la justicia penal ordinaria, como se ha observado en 
los últimos años.
A su vez, coincidió con el diputado Undurraga en que se requiere 
establecer los delitos militares en la justicia militar, pero propuso incorporarlos como 
una norma espejo en el Código Penal para evitar ese uso reiterado de la justicia 
ordinaria en casos que, a su juicio, corresponden a la justicia militar.
En ese sentido, solicitó un diagnóstico sobre lo descrito, preguntó 
sus causas y además cómo se garantiza que los delitos militares sigan siendo 
conocidos por la justicia militar en caso de mantenerse este sistema.
El diputado Jorge Brito expresó la disposición de su sector a 
perfeccionar la tipificación del delito de espionaje en vista de los últimos 
acontecimientos, pero hizo hincapié en que no se debe retroceder respecto de los 
estándares internacionales que distinguen entre justicia civil y militar. Agregó que 
cabe considerar que en Chile la justicia militar aún opera con el sistema antiguo, el 
cual es muy distinto al debido proceso que hoy se considera fundamental tanto para 
los procesados como para los querellantes.
--- PÁGINA 9 ---
9
A continuación, solicitó la opinión técnica de los expertos de la 
Biblioteca del Congreso Nacional sobre la posibilidad de modificar el artículo 109 
del Código Penal, a fin de que el delito de espionaje sea investigado por tribunales 
civiles, siempre que se trate de amenazas reconocidas en la política de defensa.
A su vez, cuestionó que el proyecto excluya la justicia civil y limite 
la tipificación solo a integrantes de fuerzas armadas extranjeras, pese a que la 
guerra híbrida dificulta identificar si se trata de un civil o de un militar.
También planteó la necesidad de resguardar la soberanía nacional, 
a propósito de accesos no autorizados a información sensible y consultó la viabilidad 
técnica de reemplazar, en el artículo 109, la expresión “en un contexto bélico” por 
“en cualquier contexto”.
El diputado Raúl Leiva manifestó su acuerdo con el diputado Jorge 
Brito desde el enfoque militar, e indicó que la norma es de carácter adjetivo y no se 
relaciona con un tipo penal específico del artículo 109, sino con el ámbito de la 
jurisdicción.
Además, expresó que el proyecto de ley es inconducente y genera 
confusión, ya que no queda claro si pretende regular los hechos que constituyen 
delitos o definir qué órgano tiene la competencia para juzgarlos. A su vez, cuestionó 
si el foco está en los hechos o en el sujeto activo del delito, lo que, a su juicio, 
evidencia falta de claridad en cuanto al objetivo del proyecto.
Indicó que el texto legal se contradice, pues el artículo 3° del Código 
de Justicia Militar ya establece que los delitos militares, como los contemplados en 
el artículo 109, deben ser juzgados por la justicia militar. Además, criticó que el 
proyecto señale que, si se comprueba que el imputado no pertenece a las Fuerzas 
Armadas, la causa deba volver a la justicia civil, porque eso ya está contemplado 
en la ley N°20.477.
Luego, sostuvo que el sistema jurídico debe analizarse de forma 
integral, tanto en lo sustantivo como en lo procesal. En este sentido, recordó que el 
propio Código de Justicia Militar, en su artículo 52, remite a las reglas del Código de 
Procedimiento Civil para resolver cuestiones de competencia. A este respecto, 
reafirmó que el ordenamiento jurídico ya define con claridad qué tribunal debe 
conocer de estos casos, según el carácter del sujeto activo -militar o civil-, y que 
esta diferencia responde a las garantías distintas para los sistemas inquisitivo y 
acusatorio.
Por lo expuesto, concluyó que el proyecto es innecesario, ya que 
no aporta novedades normativas e insistió en que reproduce disposiciones que ya 
existen en la legislación vigente, lo que deja sin efecto práctico su contenido.
El diputado Luis Sánchez respondió a las inquietudes planteadas 
por el diputado Raúl Leiva afirmando que, si la situación fuera tan clara como él
--- PÁGINA 10 ---
10
expone, no habría sucedido el incidente de Pozo Almonte. Señaló que este caso 
evidenció que existe una falla en el sistema, ya que, frente a dos personas 
extranjeras, el primer impulso de la institucionalidad fue derivar el caso a la justicia 
civil.
Explicó que el objetivo del proyecto de ley es precisamente invertir 
ese procedimiento. Indicó que, en muchos casos, quienes actúan como espías 
extranjeros no tienen una clara calidad de miembros de las Fuerzas Armadas o bien, 
siendo civiles en sentido estricto, cumplen funciones de carácter militar. Por ello, 
aseguró que es necesario encontrar una fórmula legal adecuada para abordar estas 
situaciones.
Luego, mencionó haberle planteado al diputado Brito la posibilidad 
de introducir una indicación al proyecto para corregir esa ambigüedad, ya que 
considera pertinente adaptar la normativa a la realidad actual de estos casos.
Insistió en que la motivación detrás del proyecto es precisamente la 
incapacidad de la institucionalidad para reaccionar adecuadamente ante amenazas 
como la ocurrida en Pozo Almonte.
La diputada Carmen Hertz expresó su acuerdo con lo señalado por 
el diputado Jorge Brito, y destacó la relevancia de las declaraciones del director de 
la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI).
Asimismo, afirmó que la guerra moderna está marcada por 
amenazas híbridas, por lo que se requerirá un ajuste en la doctrina militar y ampliar 
el ámbito de protección de infraestructura crítica, que no solo depende de las 
Fuerzas Armadas. En este sentido, mencionó que diversos aeropuertos y puertos 
del país pueden ser objeto de observación hostil, lo que dificulta la distinción entre 
las jurisdicciones civil y militar.
Luego, hizo hincapié en que el espionaje en el siglo XX era muy 
diferente al del siglo XXI y explicó que, a diferencia de antes, cuando los civiles 
generalmente estaban vinculados con la inspección y pesquisa de capacidades 
militares, en la actualidad los objetivos del espionaje buscan afectar la estabilidad 
de un país desde etapas tempranas, como se observa en ciertos conflictos 
internacionales. Al respecto, preguntó a los expertos si tenían datos estadísticos 
sobre la ocurrencia del delito de espionaje tipificado en el Código Penal.
Por último, indicó una preocupación sobre la técnica legislativa del 
proyecto, específicamente en el uso de la expresión "personas sospechosas" que, 
en su opinión, no cumple con los principios de tipicidad y legalidad del Código Penal.
El diputado Francisco Undurraga destacó que, aunque los delitos 
cometidos por civiles deben ser juzgados en tribunales civiles, la situación podría 
ser más amplia, ya que incluso civiles chilenos podrían estar realizando espionaje. 
A su vez, coincidió con los diputados Brito y Sánchez en que lo relevante es la
--- PÁGINA 11 ---
11
acción llevada a cabo, independientemente de la nacionalidad o condición de los 
implicados.
Concluyó que, para tomar en serio la inteligencia civil y militar, es 
necesario darles a los expertos las herramientas adecuadas para juzgar estos 
casos.
La diputada Camila Flores concordó con varias intervenciones 
previas de sus colegas y expuso algunos elementos adicionales.
En primer lugar, calificó como correcta la afirmación del director 
nacional de la ANI en cuanto a que la mayoría de los casos inicialmente conocidos 
por la justicia militar terminan siendo revisados por la justicia ordinaria, incluso por 
la Corte Suprema.
Asimismo, coincidió en que, si bien el proyecto responde a una 
situación más bien casuística y coyuntural, las reglas generales sobre jurisdicción 
están claras: se sabe en qué casos procede la justicia militar y en cuáles la justicia 
ordinaria, y calculó que alrededor del 80 por ciento de las causas inicialmente vistas 
por la justicia militar luego son conocidas por la justicia ordinaria, por diversas 
razones, incluso indemnizatorias.
En consecuencia, dijo comprender el fondo del planteamiento del 
diputado Sánchez, ya que en los últimos años, debido a casos emblemáticos, se ha 
distorsionado la lógica tradicional de la jurisdicción por diversos motivos, aunque 
evitó atribuir intenciones específicas argumentando que no le corresponde.
El diputado Raúl Leiva advirtió que no se debe legislar sobre la 
base de casos específicos, pues podría conducir a resultados negativos.
En ese marco, aseguró que el problema no es sobre jurisdicción o 
competencia procesal, materias ya claramente definidas en el Código de Justicia 
Militar, sino sobre tipicidad, es decir, precisar qué conducta se sanciona, más allá 
del sujeto activo sea este civil o militar. A partir de los informes de la Biblioteca del 
Congreso Nacional y de la ANI, confirmó que se trata de materias híbridas, ya que 
lugares como el aeropuerto de Pudahuel pueden tener la misma criticidad de una 
base militar en el norte del país.
Además, cuestionó que el proyecto busque resolver un problema ya 
abordado por la ley N° 20.477, insistiendo en que la discusión no debe centrarse en 
la competencia, sino en el tipo penal que define el delito de espionaje y su sanción. 
Citando esta norma, aclaró que si un militar comete espionaje, lo conoce la justicia 
militar, mientras que, si lo hace un civil, la competencia pasa a la justicia ordinaria.
De esta manera, el proyecto es inconducente, ya que no aborda el 
problema real, que es sustantivo, no procesal.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor Juan Pablo Cavada, en respuesta a lo planteado por el 
diputado Francisco Undurraga, señaló que sí procede introducir una modificación 
procesal en una norma de naturaleza penal, aunque es algo normativamente difuso 
y disruptivo desde la perspectiva de la técnica legislativa. Agregó que no es común 
que el Código Penal incluya normas de procedimiento, ya que lo habitual es que 
estas se encuentren en el Código Procesal Penal o en el Código de Justicia Militar, 
según corresponda. Además, reafirmó que el Código Penal debe regular figuras 
típicas, formas de participación y penas, mientras el procedimiento penal debe ser 
abordado en el Código Procesal Penal.
Ante la consulta del diputado Sánchez, y recogiendo también dudas 
planteadas por los diputados Brito y Leiva, aclaró que el proyecto en discusión trata 
un asunto de jurisdicción, es decir, determina quién debe conocer una causa, si un 
tribunal civil o uno militar. Destacó que el verdadero problema es de prueba, ya que 
lo central es establecer si el imputado es civil o militar, lo cual requiere una diligencia 
probatoria y, por ende, una decisión política.
A propósito del artículo 109 del Código Penal, precisó que contiene 
conductas vinculadas tanto a traición como a espionaje, aunque no las denomina 
expresamente de esa manera. Mencionó que, si se busca conformar un catálogo 
completo de delitos de espionaje cometidos por civiles en tiempo de paz, se deben 
considerar también los artículos 252, 254, 255, 256 y 257 del Código de Justicia 
Militar, el artículo 112 del Código Penal y el artículo 17 de la ley N°17.798.
Luego, respondiendo a los diputados Brito y Leiva, señaló que si 
bien el artículo 3° del Código de Justicia Militar ya establece que los tribunales 
militares conocen delitos cometidos por militares, persiste la duda práctica en cuanto 
a cómo proceder cuando no está claro si el imputado es civil o militar. En ese 
contexto, justificó la inclusión de una norma específica sobre jurisdicción.
Por último, respondió a la diputada Hertz que probablemente 
existen muy pocas estadísticas sobre este tema, debido a la escasez de legislación, 
doctrina y opiniones al respecto.
Además, sostuvo que la redacción del proyecto presenta problemas 
de tipicidad, ya que la expresión “persona sospechosa” resulta difusa y poco 
definida. En este sentido, si bien no afirmó que exista una inconstitucionalidad, 
indicó que la falta de claridad puede generar dificultades interpretativas. Además, 
cuestionó el uso del término “Fuerzas Armadas”, señalando que podría haber una 
diferencia conceptual si se usara el término “militar”.
A su juicio, el proyecto tiene como objetivo modificar la jurisdicción 
de ciertas causas, aunque esto no se explicita de forma clara en el texto legal. Al 
respecto, explicó que la iniciativa dispone que las causas deban remitirse a la 
fiscalía militar respectiva y luego, si se comprueba que la persona no pertenece a 
las Fuerzas Armadas, los antecedentes deben enviarse al Ministerio Público. Para 
ello, citó parte de la norma: “Si durante el conocimiento de la causa se establece 
que la persona sospechosa no pertenece a las Fuerzas Armadas, nacionales o
--- PÁGINA 13 ---
13
extranjeras, los antecedentes deberán ser remitidos al Ministerio Público para que 
la causa sea conocida por la justicia ordinaria.”. Según el experto, esto no constituye 
un cambio formal de jurisdicción y advirtió que, si esa es la intención, entonces debe 
hacerse conforme a las normas expresas de jurisdicción y no dentro del Código 
Penal.
El diputado Raúl Leiva intervino para expresar su acuerdo con el 
análisis del señor Cavada, calificando el proyecto como inoficioso.
Luego, planteó que el concepto de “enemigo”, que aparece 
repetidamente en el artículo 109 del Código Penal, implica necesariamente un 
contexto de guerra y no de paz. Por ello, sostuvo que, para que exista un enemigo 
en términos jurídicos, el país debe haber declarado la guerra formalmente a otro 
Estado y que, por lo tanto, las hipótesis de ese artículo solo aplican en tiempos de 
guerra, donde además la competencia recae en la jurisdicción militar.
En síntesis, expresó su duda sobre el significado penal del término 
“enemigo” y preguntó si basta con un decreto del Ministerio de Defensa que declare 
la guerra para que se aplique el artículo 109, insistiendo en que este no tiene uso 
en tiempos de paz.
El diputado Enrique Lee, Presidente, coincidió con los 
planteamientos del diputado Leiva y añadió que el objetivo de los autores del 
proyecto es resguardar jurídicamente los casos en que no exista claridad sobre si 
el autor del hecho pertenece al ámbito civil o militar.
De igual manera, relató que ese vacío jurídico permitió que 
ciudadanos bolivianos fueran liberados por la justicia civil antes de determinar si 
eran o no militares, lo que evidencia la necesidad de una mayor precisión normativa.
El señor Juan Pablo Cavada complementó sus comentarios 
señalando que, si bien el artículo 109 del Código Penal contiene principalmente 
figuras aplicables en tiempos de guerra, existen algunas excepciones relativas a 
tiempos de paz, aunque son muy escasas.
Respecto del concepto de “enemigo”, precisó que no existe una 
definición formal en el Código de Justicia Militar, pero sí se puede construir un 
concepto a partir de dicho cuerpo legal.
La señora Verónica Barrios, jefa del área de Gobierno, Defensa 
y Relaciones Internacionales de la Biblioteca del Congreso Nacional, explicó el 
enfoque de la presentación técnica realizada.
En primer lugar, señaló que la solicitud de la Comisión fue previa a 
la semana distrital y que se originó a raíz de un informe muy breve sobre la justicia
--- PÁGINA 14 ---
14
militar y civil. Enseguida, justificó que, en lugar de limitarse a explicar lo ya conocido, 
en el sentido de qué es la justicia militar, el equipo técnico decidió profundizar 
directamente en el proyecto de ley, lo que implicó un trabajo coordinado entre 
distintas áreas y varias discusiones jurídicas internas.
A continuación, destacó que la presentación de la señora Bárbara 
Horzella respondió a una solicitud específica del diputado Luis Sánchez referida a 
estudios previos sobre justicia militar en otros países, particularmente Argentina y 
Alemania, donde existe una evolución histórica sobre el tema.
Finalmente, con respecto a la pregunta del diputado Leiva, 
argumentó que en el ámbito internacional la terminología tradicional, como 
“enemigo”, fue reemplazada por expresiones como “desafíos” o “amenazas”, con el 
fin de facilitar la cooperación internacional y suavizar el lenguaje en los tratados y 
las relaciones con países vecinos. Sin embargo, reconoció que estos términos 
siguen teniendo implicancias distintas desde una perspectiva penal.
El diputado Enrique Lee, Presidente, agradeció formalmente la 
participación de los asesores de la Biblioteca del Congreso Nacional y les expresó 
que seguirán siendo convocados si se requiere su apoyo técnico.
2. Información del Ministerio de Defensa Nacional acerca del 
contenido del documento Consolidado de Información Circularizada (CIC) 
N°14, de 2025, emitido por la Contraloría General de la República, en lo referido 
a los funcionarios de las Fuerzas Armadas que habrían salido del país estando 
con licencia médica.
**A solicitud de la Ministra de Defensa Nacional y de 
conformidad al artículo 250 del Reglamento, la Comisión resolvió por 
unanimidad declarar secreta la sesión con el propósito de abordar materias 
sensibles vinculadas al segundo punto de tabla. Votaron a favor los diputados 
Enrique Lee (presidente), Miguel Ángel Becker, Álvaro Carter, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Francisco Undurraga, y las diputadas 
Carmen Hertz, Camila Flores y Coca Ñanco (10-0-0).
***La versión taquigráfica que registra el debate correspondiente a 
la parte declarada secreta se conserva en un ejemplar único en poder del Secretario 
de la Comisión.
V. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó el siguiente acuerdo:
--- PÁGINA 15 ---
15
- Autorizar la participación telemática del profesor de Derecho 
Constitucional de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, Augusto 
Quintana Benavides, cuando sea invitado a exponer sobre el proyecto de ley que 
modifica el Código Penal para disponer la intervención de la fiscalía militar en la 
investigación del delito de espionaje, boletín N°17690-07.
**********
Las intervenciones y exposiciones, en la parte pública, constan en 
un registro de audio y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero 
del artículo 256 del Reglamento de la Corporación1.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.35 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=80460