======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11517&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 125ª, ORDINARIA,  
EN MARTES 04 DE MARZO DE 2025, DE 17.35 A 19.10 HORAS.
SUMA
1. Exposición del Subsecretario 
para las Fuerzas Armadas sobre el 
personal de esa Subsecretaria, en 
particular, los cargos vacantes, 
concursos pendientes y el destino 
del aumento presupuestario en el 
subtítulo de remuneraciones.
A esta sesión se encontraban 
invitadas la Ministra de Defensa 
Nacional y las asociaciones de 
funcionarios y funcionarias de 
dicha Subsecretaría.
2. Renuncia de la diputada Camila 
Flores Oporto a su cargo de 
presidenta de la Comisión.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Cristhian Moreira Barros, 
Álvaro Carter Fernández, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, la diputada Carmen Hertz Cádiz, y la ya mencionada presidenta 
de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo del diputado Andrés Jouannet Valderrama asistió la 
diputada Karen Medina Vásquez.
Participó de la sesión el diputado Cristián Labbé Martínez.
Estuvo presente el Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor 
Galo Eidelstein Silber, acompañado de Samir Toro Garrido, Jefe de la División
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 11/03/2025 10:42:07 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: E4B7CF1D7B6B19F5
--- PÁGINA 2 ---
2
Administrativa de la Superintendencia, Gian Franco Suil Herrera, Jefe de la División 
de Presupuesto y Finanzas de la Superintendencia, Guillermo Briceño y Rubén 
Espejo, Asesores del Subsecretario, y Roberto Sáez, Asesor de la Ministra de 
Defensa Nacional.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 123a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 124ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Proyecto iniciado en moción de las diputadas y diputados 
Marisela Santibáñez, Pamela Jiles, Luis Malla, Miguel Mellado, José Miguel Castro, 
Víctor Pino, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Joanna Pérez que "modifica la ley 
N°17.798, sobre control de armas, con el objeto de ampliar las hipótesis y aumentar 
las penas establecidas para el delito de disparo injustificado". BOLETÍN N° 17363-
02. Boletín: 17363-02
- A sus antecedentes.
2. Solicitud formulada por correo electrónico por el diputado Andrés 
Jouannet, para que la Comisión convoque a la brevedad a la Ministra de Defensa 
Nacional, con la finalidad de que informe sobre las circunstancias referidas al robo 
de material militar desde las dependencias del campo de entrenamiento naval 
"Almirante Báscuñan", de Viña del Mar, ocurrido el 27 de febrero de 2025.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en el acápite respectivo.
3. Correo electrónico del asesor del gabinete del Subsecretario para 
las Fuerzas Armadas, señor Guillermo Briceño, por el cual informa que las 
asociaciones de funcionarios de la Subsecretaría para las FFAA han desestimado 
la invitación a esta sesión, considerando que los temas aludidos (cargos vacantes, 
concursos pendientes y el destino del aumento presupuestario en el subtítulo de 
remuneraciones en relación con el personal de esa Subsecretaría) son materias 
que, a la fecha, han trabajado internamente y constan en un programa de trabajo 
por ejecutar el año 2025, que ha sido concordado con el Subsecretario. Las 
asociaciones que han desestimado la invitación son la Asociación de Funcionarios 
de la Subsecretaría de Guerra, la Asociación Nacional de Funcionarios de la 
Subsecretaría de Marina, la Asociación Nacional de Funcionarios de la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, la Asociación de Funcionarios de la 
Subsecretaría de Aviación y la Asociación de Funcionarios de la Subsecretaría de 
Guerra. Se presentaron excusas de comparecencia a la sesión de las 5
--- PÁGINA 3 ---
3
asociaciones de funcionarios y funcionarios que integran la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas.
- Se adoptó acuerdo que se consigna en el acápite respectivo.
4. Documento de trabajo denominado “Propuesta de Estructura del 
Sistema de Inteligencia del Estado (SIE) de Chile”, elaborado por el Dr. Vinicius 
Mariano de Carvalho, del Observatorio de Democracia en América Latina, 
dependiente del King’s College London, por el que formula una propuesta de un 
sistema de inteligencia de Estado para Chile, que es continuación del documento 
anterior que ha producido (sesión 88a, de 9 de julio de 2024). Señala que, si es de 
interés de la comisión, está disponible para discutir o presentar el documento, 
clarificando detalles.
- Se tuvo presente.
5. Oficio ord. N°75, de 29 de enero de 2025, de la Directora Nacional 
(s) del Servicio Nacional para la Prevención de Drogas y Alcohol (SENDA), señora 
Gilda San Martín Sabugal, por el cual informa glosas comunes a reportar en el mes 
de enero de 2025, según la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público para 
el año 2025. (Glosa 05: informar sobre planes, políticas y acciones destinados a 
fortalecer la ciberseguridad. Asimismo, se deberá informar el o los protocolos 
internos de respaldo de información de los computadores.)
- Se tomó conocimiento.
6. Oficio ord. N°77, de 29 de enero 2025, de la Directora Nacional 
(s) del Servicio Nacional para la Prevención de Drogas y Alcohol (SENDA), señora 
Gilda San Martín Sabugal, mediante el cual remite información ordenada en glosas 
y artículo14 de la ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público año 2024, 
correspondiente al 4to. trimestre y 2do. semestre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
7. Oficio ord. N°203, de 29 de enero de 2025, de la Subsecretaria 
de Hacienda, Heidi Berner Herrera, mediante el cual, en cumplimiento de lo 
ordenado en la ley N°21.640, de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, 
remite información correspondiente al cuarto trimestre y segundo semestre de 2024, 
particularmente respecto de lo señalado en el artículo 14 y en las glosas 3, 4 y 5 de 
la Partida 08 Ministerio de Hacienda.
- Se tomó conocimiento.
8. Oficio ord. N°183/2025, de 30 de enero de 2025, de la Ministra 
del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román, mediante el cual, en 
cumplimiento de lo indicado en la ley N° 21.640, de Presupuestos del Sector Público 
para el año 2024, emite el informe trimestral sobre "la ocurrencia de incidentes y 
ataques informáticos registrados, así como el cumplimiento del o los protocolos de 
respaldo", asociado a la Glosa 03 de la Partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión 
Social, correspondiente al cuarto trimestre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 4 ---
4
9. Oficio ord. N°184/2025, de 29 de enero de 2025, de la Ministra 
del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara Román, mediante el cual, en 
cumplimiento de lo dispuesto en la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector 
Público año 2025, Partida 15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Glosa 03, 
informa a más tardar el 31 de enero de 2025 acerca de todos los planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad y sobre el o los protocolos 
internos de respaldo de información de los computadores.
- Se tomó conocimiento.
10. Oficio ord. N°551, de 31 de enero de 2025, del Jefe de la 
División de Presupuesto y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, 
señor Gian Suil Herrera, por el que, en cumplimiento de lo ordenado en la glosa 07 
de la Partida 11 Ministerio de Defensa Nacional de la ley N°21.640, de Presupuestos 
del Sector Público año 2024, informa sobre los gastos efectuados en cursos, 
pasantías y otras actividades de carácter formativo del personal de las distintas 
Fuerzas Armadas, en el exterior, su fundamento, utilidad y el detalle de todos los 
costos asociados, con el detalle a nivel capítulo, correspondiente al cuarto trimestre 
de 2024.
- Se tomó conocimiento.
11. Oficio ord. N°555, de 31 de enero de 2025, del Jefe de la 
División de Presupuesto y Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, 
señor Gian Suil Herrera, por el que, en cumplimiento de lo ordenado en la glosa 06 
de la Partida 11 Ministerio de Defensa Nacional de la ley N°21.640, de Presupuestos 
del Sector Público año 2024, informa sobre la situación del personal administrativo, 
profesional y civil, y sus variaciones de ingreso, correspondiente al cuarto trimestre 
de 2024, con detalle a nivel de capítulo y programa.
- Se tomó conocimiento.
12. Oficio N°80/2025, de 31 de enero de 2025, de la Subsecretaria 
(S) de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Paula González Frías, por 
el que, en cumplimiento de lo ordenado en el artículo 14 y en diversas glosas de la 
Partida 30 Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la ley 
N°21.640, de Presupuestos del Sector Público año 2024, remite variada información 
correspondiente al cuarto trimestre de 2024.
- Se tomó conocimiento.
13. Oficio 501/2025, de 3 de febrero de 2025, de la Subsecretaria 
de Desarrollo Regional y Administrativo, Francisca Perales Flores, mediante el cual 
en atención a lo dispuesto en la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público 
año 2025, informa al tenor de la glosa común 05, sobre los planes, políticas y 
acciones destinados a fortalecer la ciberseguridad, y sobre el o los protocolos 
internos de respaldo de información de los computadores, correspondiente al 
período enero 2025.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 5 ---
5
14. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 13 al 20 de enero de 2025.
- Se tomó conocimiento.
15. Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 24 de febrero al 3 de marzo de 2025.
- Se tomó conocimiento.
16. Nota por vía de correo electrónico de la asesora legislativa del 
gabinete de la Ministra de Defensa Nacional, remitida el día de hoy, por la que remite 
las excusas de la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández Allende, 
quien, por razones de su cargo, no podrá concurrir a las sesión de la Comisión de 
Defensa Nacional convocada para el día de hoy, puesto que se encontrará 
participando en actividades protocolares en el marco de la visita oficial del 
Presidente de la República Federal de Alemania a nuestro país. Añade que asistirá 
el Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein Silber.
- Se tuvo presente.
17. Invitación del Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea de Chile, 
General del Aire Hugo Rodríguez González, a todos los integrantes de la Comisión, 
a la ceremonia de conmemoración del “Nonagésimo Quinto Aniversario de la 
Creación de la Fuerza Aérea de Chile”, que se realizará el viernes 21 de marzo, a 
las 10:40 horas, en la tribuna de la Escuela de Aviación, Comuna de El Bosque, 
Santiago.
- Se tuvo presente.
18. Oficio 6855/2484/3 de la Ministra de Defensa Nacional, de 4 de 
febrero de 2025, por el cual responde el oficio N°221/2/2024 de esta Comisión, 
enviado en septiembre de 2024, por el que la Comisión le transmitió su molestia por 
la deficiente implementación de las normas de protocolo en el contexto de la 
invitación formulada a sus integrantes a participar de la Parada Militar 2024. La 
señora Ministra ha respondido que los temas protocolares son competencia del 
Ministerio de Relaciones Exteriores, sin perjuicio de lo cual remitió el oficio en 
comento al Ejército de Chile, institución que dio respuesta a través del documento 
que se adjunta, que señala que "analizados los antecedentes expuestos, se ha 
determinado que, para evitar situaciones que afecten la precedencia nacional para 
las más altas autoridades del país, se adoptarán las medidas pertinentes para la 
Gran Parada Mililar año 2025, como también se efectuará una mayor coordinación 
con la Dirección General de Protocolo del Ministerio de Relaciones Exteriores". 
Respuesta Oficio N°: 221/2/2024.
- Se tomó conocimiento.
--- PÁGINA 6 ---
6
19. 
Comunicación 
del 
Comité 
Amarillos 
Demócratas 
Independientes y Comité DC, por la que informa que el diputado Andrés Jouannet 
será reemplazado por la diputada Karen Medina.
- Se tuvo presente.
IV. 
VARIOS
El señor Galo Eidelstein, subsecretario para las Fuerzas 
Armadas, pidió precisar que las cinco asociaciones de funcionarios invitadas a la 
sesión habían enviado disculpas por su inasistencia.
La diputada Camila Flores, Presidenta, dijo que esa era la 
información leída en la cuenta y pidió la confirmación del señor Secretario.
El señor John Smok, Secretario, aclaró que el correo de respuesta 
incluía tres asociaciones, pero este dato se podía confirmar.
Antes de iniciar el tratamiento de la materia para la cual fue citada 
a sesión, la Presidenta al diputado Luis Sánchez.
El diputado Luis Sánchez indicó a la Presidenta que solicitó la 
palabra para abordar el atraco armado ocurrido en dependencias de la Armada.
Señaló que la situación era sumamente grave y que no era la 
primera vez que sucedía. Destacó que dos funcionarios se enfrentaron a un grupo 
de delincuentes en circunstancias extrañas, dado que contaban con un alto nivel de 
entrenamiento en el uso de armas. Subrayó que ambos pertenecían a la Infantería 
de Marina, por lo cual no era personal con funciones ajenas al manejo de 
armamento, sino individuos altamente capacitados en su uso.
Por esta razón, valoró el acuerdo tomado en la Comisión y expresó 
su interés en que la ministra comparezca lo antes posible, idealmente la semana 
siguiente, para esclarecer qué instrucciones tenían los miembros de las Fuerzas 
Armadas respecto del empleo de armas de fuego y saber qué directrices emanan 
desde los altos mandos de sus instituciones y del Ministerio de Defensa, pues 
considera inusual lo sucedido.
El diputado agregó que, si un incidente similar hubiese involucrado 
a un guardia con menor entrenamiento en armas y protocolos de uso de la fuerza, 
la situación podría ser comprensible; sin embargo, por tratarse de personal de 
Infantería de Marina, resultaba extraño y preocupante.
Finalmente, manifestó su inquietud ante la posibilidad de que haya 
una instrucción que prohíba a los uniformados utilizar sus armas, incluso cuando su
--- PÁGINA 7 ---
7
vida esté en peligro. De ser así, consideró que se trataría de un escándalo de gran 
magnitud.
El diputado Cristhian Moreira coincidió en que la situación ocurrida 
en el cuartel naval de Viña del Mar fue de extrema gravedad. Señaló que no era la 
primera vez que sucedía un hecho similar, recordando que, tiempo atrás, se había 
producido el robo de más de 70 armas desde unos arsenales del Ejército. Mencionó 
que dicho delito había sido tratado en la Comisión en el período anterior, pero nunca 
se recibió una respuesta clara sobre lo ocurrido y que, hasta el momento, seguía 
sin esclarecerse.
El parlamentario destacó que situaciones similares también habían 
ocurrido en otras instituciones, como comisarías de Carabineros, lo que evidenciaba 
un patrón preocupante. Por ello, consideró indispensable que la ministra asista a 
una sesión de la Comisión para explicar lo que está ocurriendo.
Además, expresó su inquietud ante la posibilidad de que, por 
instrucciones del gobierno, el personal encargado de custodiar recintos militares 
solo contara con armas con balines de goma o incluso sin posibilidad de disparar, 
ya que en el caso en cuestión no se había percutado ningún disparo.
Por último, calificó la vulnerabilidad de un recinto militar como un 
problema gravísimo y se preguntó qué nivel de seguridad quedaba para el resto de 
la ciudadanía si incluso las instalaciones militares eran vulneradas con facilidad.
El diputado Francisco Undurraga también reflexionó sobre este 
caso y la situación del país en materia de seguridad.
Primero, expresó a la Presidenta su total acuerdo con la necesidad 
de abordar el tema en discusión, aunque aclaró que no haría juicios ni positivos ni 
negativos en relación con esta problemática. Manifestó su preocupación por la 
gravedad del hecho, enfatizando que resultaba inaceptable que el personal 
encargado de la custodia permitiera, de manera pasiva, la entrada de personas que 
luego cometían un robo.
Aprovechando 
la 
instancia, 
Undurraga 
hizo 
referencia 
al 
megaapagón ocurrido el martes 25 de febrero, argumentando que el país estaba 
enviando múltiples señales de vulnerabilidad. Explicó que no solo era necesario 
discutir quién generaba o distribuía la electricidad, sino también evaluar la seguridad 
de los sitios estratégicos a nivel nacional.
Propuso organizar una sesión de trabajo con el ministerio, el Estado 
Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas (EMCO), y otras autoridades pertinentes 
para analizar el estado y la vulnerabilidad de estos puntos clave. Advirtió que no se 
podía descartar la posibilidad de que el apagón hubiese sido consecuencia de un 
ataque de ciberseguridad, en lugar de una simple falla del sistema.
--- PÁGINA 8 ---
8
Señaló que la defensa del país ya no dependía únicamente de las 
fuerzas militares o policiales, sino que también estaba amenazada por ataques 
cibernéticos, como los que habían afectado recientemente a centros de las Fuerzas 
Armadas. Además, mencionó la fragilidad de la infraestructura, destacando que un 
atentado en dos puentes estratégicos podría dividir el país.
El parlamentario recordó que, durante el apagón, la electricidad 
estuvo cortada por varias horas, lo que provocó un rápido agotamiento de las 
fuentes de energía para equipos móviles. Por ello, insistió en que la discusión debía 
ir más allá del suministro eléctrico a los usuarios y centrarse en las vulnerabilidades 
generales del país y la necesidad de fortalecer la seguridad.
Finalmente, el diputado Francisco Undurraga propuso que este 
tema fuera tratado en una sesión abierta de la Comisión, si era posible, pero secreta 
si así se requería, al objetivo de evaluar qué refuerzos de seguridad podían 
implementarse y, eventualmente, desarrollar un proyecto de ley sobre la materia.
La diputada Camila Flores, Presidenta, agradeció la intervención 
del diputado Undurraga y respaldó su planteamiento. Coincidió en que el país 
enfrentaba vulnerabilidades no solo en sus fronteras, donde operaban los soldados, 
sino también en el ámbito digital, donde un simple ataque cibernético podía dejar a 
la población no solo sin electricidad, sino también incomunicada, al afectarse la 
señal telefónica.
En respuesta a estas preocupaciones, la Presidenta anunció que se 
enviará una invitación a la ministra para que asista a la Comisión la semana 
siguiente, idealmente acompañada por el almirante Juan Andrés de la Maza, con el 
fin de esclarecer la situación. Asimismo, indicó que se tomaría en cuenta la solicitud 
del diputado Undurraga para coordinar una reunión con el Estado Mayor Conjunto 
y abordar las debilidades de seguridad que enfrentaba el país.
A continuación, la Presidenta propuso invitar a la sesión del martes 
siguiente tanto a la ministra de Defensa Nacional como al comandante en jefe de la 
Armada, con el fin de abordar el atentado contra un recinto de la institución ocurrido 
en febrero en Viña del Mar, cuya naturaleza aún no se había esclarecido, para lo 
cual se obtuvo el acuerdo de la Comisión.
- Así se acordó.
NO habiendo más parlamentarios inscrito para referirse al tema, la 
Presidenta dio inicio al tratamiento de las materias del Orden del Día.
--- PÁGINA 9 ---
9
V. 
ORDEN DEL DÍA
1. Exposición del Subsecretario para las Fuerzas Armadas 
sobre el personal de esa Subsecretaria, en particular, los 
cargos vacantes, concursos pendientes y el destino del 
aumento presupuestario en el subtítulo de remuneraciones.
***Se deja constancia que a esta sesión también se encontraban 
invitadas la Ministra de Defensa Nacional y las asociaciones de funcionarios y 
funcionarias de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
La diputada Camila Flores, Presidenta, anunció que el objeto de 
la sesión era recibir las exposiciones de la ministra de Defensa Nacional y del 
subsecretario para las Fuerzas Armadas sobre el personal de esa subsecretaría, en 
particular, los cargos vacantes, concursos pendientes y el destino del aumento 
presupuestario en el subtítulo de remuneraciones, en virtud del acuerdo adoptado 
por la Comisión en la sesión 114ª.
Agregó que se había invitado a quienes presiden las asociaciones 
de funcionarios de la subsecretaría, quienes se excusaron por las razones indicadas 
en la cuenta. Asimismo, informó que la ministra tampoco asistiría debido a la visita 
oficial del Presidente de la República Federal de Alemania.
En consecuencia, solo participaron en la sesión el subsecretario 
para las Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein, y el asesor de la ministra de 
Defensa, señor Roberto Sáez. Por parte de la Superintendencia para las Fuerzas 
Armadas, asistieron el jefe de la División Administrativa, señor Samir Toro, y el jefe 
de la División de Presupuesto y Finanzas, señor Gian Suil.
A continuación, la Presidenta propuso invitar a la sesión del martes 
siguiente tanto a la ministra de Defensa Nacional como al comandante en jefe de la 
Armada, con el fin de abordar el atentado contra un recinto de la institución ocurrido 
en febrero en Viña del Mar, cuya naturaleza aún no se había esclarecido, para lo 
cual se obtuvo el acuerdo de la Comisión.
Enseguida, otorgó la palabra al subsecretario para las Fuerzas 
Armadas, señor Galo Eidelstein, para que informara sobre la situación del personal 
de la Subsecretaría, incluyendo cargos vacantes, concursos pendientes y el destino 
del aumento presupuestario en el subtítulo de remuneraciones, en cumplimiento de 
un acuerdo adoptado en la sesión de 19 de noviembre.
Antes de darle la palabra, la Presidenta recordó que, según lo 
informado por la Secretaría, tres gremios -no cinco- se habían excusado de asistir 
a la sesión. Luego, autorizó la intervención del subsecretario.
--- PÁGINA 10 ---
10
El subsecretario Galo Eidelstein expuso sobre los principales ejes 
de su gestión en materia de recursos humanos dentro de la subsecretaría. Para ello, 
explicó que, para evaluar las medidas implementadas, era fundamental comprender 
los objetivos y lineamientos definidos desde el inicio de su administración.
En primer lugar, señaló que se impulsó una modernización del 
servicio de la subsecretaría, con especial énfasis en la informatización de los 
procesos; entre ellos la implementación de un sistema de gestión documental sin 
uso de papel y con firma electrónica, una actualización del sistema de correos y de 
la página web, la creación de un nuevo sistema de recursos humanos, con el objeto 
de gestionar las remuneraciones y la información del personal, y la implementación 
de un sistema para el cálculo de pensiones de las Fuerzas Armadas, a fin de 
solucionar problemas pendientes en este ámbito.
Según el señor subsecretario, la mayoría de estos procesos se 
realizaban de manera manual cuando asumió el cargo, algo que consideró 
inaceptable en una institución estatal, más aún si dicha institución depende del 
Ministerio de Defensa Nacional.
El segundo eje de su gestión consistió en implementar cambios sin 
exceder el presupuesto de continuidad definido por el Ministerio de Hacienda y la 
Dirección de Presupuestos (Dipres), en conjunto con el equipo de asesores 
contratados para aquello, lo cual aseguró haber cumplido rigurosamente.
El tercer eje fue mantener una relación constante con los 
trabajadores de la subsecretaría y sus asociaciones gremiales. En este sentido, 
valoró el trabajo conjunto con la asociación de funcionarios durante los últimos tres 
años, destacando las mejoras logradas en las condiciones laborales y el clima 
organizacional. Además, mencionó que había invitado a la sesión al jefe de la 
División Administrativa, señor Samir Toro, y al jefe de la División de Presupuesto y 
Finanzas, señor Gian Suil.
Respecto de las mejoras en los contratos, el subsecretario informó 
que en tres años se habían realizado 90 modificaciones contractuales, las que 
beneficiaron a funcionarios en términos de aumentos de grado y cambios de 
escalafón. En detalle, 68 personas recibieron ascensos de grado, 31 pasaron de 
técnico a profesional y 25 de honorario a contrata.
Asimismo, se renovaron los contratos de 6 jefes de departamento 
del tercer nivel jerárquico, priorizando la continuidad de quienes habían 
desempeñado bien sus funciones, independientemente de que provinieran de la 
administración anterior, ya que esta fue la política impuesta para su gestión. 
Además, se realizaron 5 concursos para otros jefes de departamento y se planificó 
la apertura de 5 más, incluido el del Departamento de Asuntos Marítimos, el cual es 
fundamental para la administración de concesiones marítimas.
El señor Eidelstein destacó que 4 de esos concursos se encuentran 
en revisión de antecedentes, dado que se trata de un trabajo extenso que se inició 
recién el año pasado. También anunció la apertura de 22 concursos adicionales
--- PÁGINA 11 ---
11
para el personal de planta a partir de marzo de este año, siempre dentro del 
presupuesto determinado por la Dipres.
Otro avance importante que mencionó fue la implementación de un 
reglamento de calificaciones para estandarizar las evaluaciones del personal, cuyo 
proceso comenzaría en abril, así como la habilitación de un casino con capacidad 
para 200 personas.
En cuanto al clima laboral, manifestó que se evidenciaron mejoras, 
pues hubo una reducción en la cantidad de licencias médicas y ausentismo. Por lo 
mismo, se realizó una encuesta de clima organizacional entre diciembre y enero, el 
cual obtuvo 75 por ciento de participación y cuyo análisis realizó la Asociación 
Chilena de Seguridad, con resultados positivos. Luego, detalló que se está 
analizando una movilidad horizontal y vertical, y que se estableció una mesa de 
calidad de vida con participación de las asociaciones de funcionarios.
Sobre la composición del gabinete, el señor subsecretario comparó 
los datos actuales con los de 2020. Señaló que en ese entonces había, en promedio, 
doce funcionarios, mientras que en la actualidad once.
En términos de gasto, actualizando las remuneraciones de 2020, el 
subsecretario mencionó que el gasto mensual ascendía a 37,8 millones de pesos, 
mientras que en 2024 la cifra ascendió a 40,8 millones, lo que refleja un incremento 
de 3 millones de pesos. Enseguida, justificó esta diferencia por el nivel académico 
del equipo actual, dado que está compuesto íntegramente por profesionales, 
muchos de los cuales cuentan con posgrados y doctorados, lo que repercutió en 
una mejora salarial conforme a las normativas estatales. Acto seguido, agregó que 
el gasto total de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas representaba solo el 
0,7 por ciento del presupuesto de Ministerio de Defensa Nacional.
El señor subsecretario explicó que su cartera manejaba información 
y actos administrativos no solo de las tres ramas de las Fuerzas Armadas, sino 
también de 21 instituciones adicionales, incluyendo la Dirección General de 
Movilización Nacional (DGMN), la Dirección General del Territorio Marítimo y de 
Marina Mercante (Directemar), los hospitales militares, la industria militar, el Instituto 
Geográfico Militar (IGM), el Estado Mayor Conjunto (EMCO) y la Corte Marcial, entre 
otras. Asimismo, señaló que la subsecretaría administraba tanto los actos 
administrativos como los temas presupuestarios de dichas instituciones.
El señor Eidelstein recalcó que el gasto de la subsecretaría 
correspondía al 0,7 por ciento del total, lo que consideró una cifra baja si se toma 
en cuenta la relevancia que revisten las decisiones adoptadas. Además, explicó 
que, respecto de la administración anterior, la subsecretaría tenía una persona 
menos, pero que se habían realizado ajustes salariales por un monto de tres 
millones de pesos mensuales, considerando para ello el nivel académico y los 
grados de los funcionarios.
También indicó que, en los últimos tres años, solo se había sumado 
una persona al gabinete a honorarios, pero que ya no formaba parte de la institución.
--- PÁGINA 12 ---
12
En consecuencia, al cierre de 2024 ningún funcionario del gabinete había obtenido 
un aumento en su remuneración. Además, agregó que, a comienzos de 2025, se 
incrementaron los sueldos de tres funcionarios, pero sin incurrir en un gasto 
adicional.
El subsecretario destacó que la Dipres había aprobado un aumento 
de 1,4 por ciento para la subsecretaría, equivalente a 200 millones de pesos 
anuales, para el aumento de remuneraciones y la contratación de cuatro nuevos 
funcionarios en la Unidad de Administración Financiera de Capacidad Estratégica.
Asimismo, especificó que dos de esos funcionarios eran militares, 
por lo que su trasladado a la subsecretaría no representó un gasto adicional para el 
Estado, y que los otros dos funcionarios aún no habían sido contratados, pero que 
eran necesarios para avanzar en la informatización de los procesos y en una mejora 
de la confiabilidad de la información estratégica. Además, destacó que estos 
recursos ya estaban contemplados en el presupuesto aprobado.
Finalmente, el señor subsecretario afirmó que estos datos 
respondían a las inquietudes de los funcionarios y que podría entregar información 
adicional, de ser necesario.
El diputado Luis Sánchez hizo referencia a la situación de 
estrechez fiscal que afectaba al país y señaló que el ministro de Hacienda, Mario 
Marcel, había solicitado a diversas instituciones del Estado la devolución de parte 
del presupuesto asignado por ley, especialmente en lo referente a sueldos, viáticos 
y a otras remuneraciones de las Fuerzas Armadas.
En ese contexto, preguntó al subsecretario si dicha solicitud 
también había sido dirigida a la Subsecretaria para las Fuerzas Armadas.
El diputado Cristhian Moreira consultó sobre la participación de las 
asociaciones de funcionarios en la sesión y expresó sus dudas respecto del número 
de organizaciones invitadas, dado que inicialmente creyó que eran tres, pero la 
Presidenta de la Comisión había aclarado que eran cinco, de las cuales solo tres 
habían excusado su asistencia.
Enseguida, el diputado manifestó su preocupación ante la ausencia 
de esas asociaciones, ya que su convocatoria se había realizado en respuesta a 
denuncias de maltrato laboral dentro de la subsecretaría. De hecho, consideró 
extraño que ninguna de las asociaciones hubiera asistido y advirtió sobre la 
importancia de abordar eventuales situaciones de maltrato.
Finalmente, el diputado Moreira pidió que se adoptara un acuerdo 
para que la información presentada por el subsecretario se entregara por escrito. 
Asimismo, reiteró la necesidad de mejorar el ambiente laboral y de implementar 
cambios en el trato hacia los funcionarios, en caso de que existieran denuncias 
fundadas.
--- PÁGINA 13 ---
13
La diputada Carmen Hertz le aclaró al diputado Moreira que la 
ausencia de las asociaciones ya había sido explicada durante la sesión. Además, 
detalló que las cinco organizaciones optaron por no asistir debido a la existencia de 
una mesa de trabajo con la subsecretaría, lo que justificaba su inasistencia.
La diputada criticó la insinuación de que hubiera una conspiración 
tras la ausencia de las asociaciones y señaló que estas habían entregado excusas 
formales y por escrito, las cuales consideró válidas y serias.
A continuación, agradeció al subsecretario por la información 
entregada, la cual calificó de precisa y que estaba respaldada por datos concretos. 
Si bien sostuvo que la información podría entregarse por escrito, afirmó que la 
exposición no había sido vaga ni imprecisa.
Antes de cerrar su intervención, pidió al subsecretario que se 
refiriera a su experiencia como militante comunista con un cargo en la Subsecretaría 
para las Fuerzas Armadas.
La diputada Camila Flores, Presidenta, otorgó la palabra al 
subsecretario para que respondiera las preguntas realizadas por los integrantes de 
la Comisión.
Al respecto, el subsecretario Galo Eidelstein señaló que la 
pregunta referida al ajuste económico solicitado por el gobierno, formulada del 
diputado Sánchez, la respondería el señor Gian Franco Suil.
El señor Gian Franco Suil, jefe de la División de Presupuesto y 
Finanzas de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, explicó que la rebaja 
presupuestaria, de aproximadamente seiscientos millones de dólares, se relaciona 
con la situación económica del país, y que la Subsecretaría para las Fuerzas 
Armadas está incluida en esta reducción presupuestaria, por lo que han debido 
cumplir con los mismos porcentajes fijados por el Congreso Nacional: 2 por ciento 
en gasto de personal y 5 por ciento en gastos operacionales.
Finalmente, aclaró que la Subsecretaría ha asumido dicha 
reducción como parte del ajuste fiscal necesario, tal como lo ha señalado el ministro 
de Hacienda.
El subsecretario Galo Eidelstein dijo que la consulta del diputado 
Moreira vinculada con la inasistencia de las asociaciones de funcionarios la 
respondería el jefe de la División Administrativa de la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor Samir Toro, jefe de la División Administrativa de la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, indicó que, tras recibir la invitación de 
la Comisión, extendieron la convocatoria a los presidentes de los sindicatos de la 
Subsecretaría, quienes, a través de correo electrónico, expresaron a la Secretaría 
de la Comisión los motivos de su inasistencia.
El subsecretario Galo Eidelstein, a propósito de la pregunta 
formulada por la diputada Hertz, destacó que el hecho de que un comunista ocupe 
un cargo de responsabilidad en el Ministerio de Defensa Nacional es un hecho 
histórico para el país, toda vez que no había sucedido ni siquiera durante el gobierno 
del Presidente Allende.
Después, explicó que, a nivel personal, su experiencia en el 
Ministerio ha sido extraordinaria, tanto por el conocimiento adquirido como por su 
interés previo en materia de defensa.
También mencionó que posee un magíster otorgado por la 
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE) y que trabajó en 
la elaboración del programa de gobierno en materia de defensa, hecho que le 
permitió interactuar con militares.
A continuación, señaló que, si bien al comienzo existía 
desconfianza por la presencia de un comunista en el Ministerio de Defensa, el 
trabajo conjunto permitió que se generara un ambiente de respeto y profesionalismo 
con las Fuerzas Armadas. Ello pues, tras la dictadura, el Partido Comunista había 
sido visto con desconfianza dentro del mundo militar; no obstante, aquel trabajo 
conjunto ayudó a disminuir tal desconfianza.
Dicho esto, indicó que la labor realizada en el Ministerio de Defensa 
ha sido reconocida positivamente por los militares; que mantiene un diálogo 
constante con los enlaces de cada una de las ramas de las Fuerzas Armadas y que 
el Partido Comunista comprende muy bien el rol de estas en el uso de la fuerza por 
parte del Estado, aunque criticó su uso durante la dictadura.
Además, destacó la importancia de contar con Fuerzas Armadas 
profesionales y señaló que su contribución en el Ministerio ha estado enfocada en 
la modernización administrativa y en el desarrollo de capacidades estratégicas.
Por último, manifestó su esperanza en que el trabajo realizado sea 
de utilidad para estrechar lazos entre el Partido Comunista y las Fuerzas Armadas 
en el ámbito de la defensa nacional.
El diputado Miguel Ángel Becker, luego de saludar al señor 
Eidelstein y a los integrantes de la Comisión, presentó una serie de denuncias 
relacionadas con la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
En primer lugar, expuso una denuncia vinculada al Departamento 
de Atención a la Ciudadanía de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 15 ---
15
Específicamente, señaló que la jefa del departamento, la señora Marlem Cáceres 
Arteaga, había contratado a su sobrina, la señora Sonia Meneses Cáceres, sin un 
concurso público formal y con la aprobación de Recursos Humanos y del jefe de la 
División Administrativa.
Según la denuncia, esta situación constituía un conflicto de 
intereses y una vulneración a la normativa sobre probidad, ya que la señora Cáceres 
Arteaga ejerce jefatura directa sobre su familiar.
El diputado aclaró que no había verificado personalmente la 
veracidad de la denuncia, pero que entregaría la documentación correspondiente a 
la Secretaría para que se realizaran las consultas pertinentes al subsecretario y a 
su equipo.
Consideró necesario también esclarecer ciertos aspectos del caso, 
como la falta de un proceso de selección transparente y la renovación del contrato 
de la señora Meneses Cáceres entre enero y marzo de 2025.
Asimismo, el señor parlamentario mencionó que el nivel educativo 
de la funcionaria contratada era insuficiente para el cargo, ya que solo poseía 
educación secundaria, y que su evaluación y supervisión estaban a cargo de su 
propia tía, lo que generaba dudas sobre su imparcialidad. Responsabilizó también 
al jefe de la División Administrativa, señor Samir Toro Garrido, por avalar la 
contratación sin controles adecuados, lo que podría indicar complicidad en la 
irregularidad.
En relación con lo anterior, citó la circular N° 49 de 2022, que 
establece criterios para prevenir conflictos de intereses en la contratación de 
personal, y advirtió que la falta de concursos públicos fomentaba el nepotismo, en 
desmedro de profesionales que cuenten con mejores competencias y se encuentren 
desempleados.
Otro aspecto que abordó fue el nombramiento de la señora Marlem 
Cáceres Arteaga como jefa subrogante del Departamento de Atención Ciudadana 
a partir de septiembre de 2024. Según la denuncia, este puesto debía corresponder 
a un directivo de grado 5, pero que ella ostenta un grado 4, lo que contraviene el 
dictamen N° 18.834 de la Contraloría General de la República, que establece que 
un funcionario de un grado superior no puede estar subordinado a otro de menor 
rango.
Luego, mencionó que la Contraloría había enviado una nota a la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas, el 28 de mayo de 2024, en la que solicitó 
información sobre el acceso de una funcionaria a un mejor grado mediante un 
concurso de promoción.
Según el diputado Becker, la Contraloría había emitido 
instrucciones sobre el caso que presumiblemente ya habrían sido cumplidas por la 
Subsecretaría. Además, indicó que, no obstante que la situación se arrastra desde 
mayo de 2024, tiene esperanzas en cuanto a que se resolverá pronto. Asimismo, 
anunció que entregaría los antecedentes a la Secretaría para su incorporación en
--- PÁGINA 16 ---
16
la solicitud de información formal, con el fin de esclarecer los hechos y adoptar las 
medidas necesarias.
A continuación, el señor diputado presentó una nueva denuncia, 
relacionada con una situación expuesta en la Comisión de Defensa. Señaló que la 
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas habría vulnerado un principio básico de la 
administración pública mediante la contratación de funcionarios con afinidad 
política, otorgándoles sueldos elevados, ascensos de grado y beneficios exclusivos, 
como becas de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (ANEPE).
Según la denuncia, estas prácticas perjudicaban a funcionarios y 
funcionarias con más de diez años de experiencia, quienes nunca habían recibido 
un aumento de grado.
El diputado advirtió que esta situación generaba desmotivación 
dentro del personal y evidenciaba el uso de la administración pública como un 
mecanismo para favorecer a ciertos individuos afines al gobierno.
Además, mencionó que un grupo de asesores, cuyos nombres 
estaban disponibles en el portal Gobierno Transparente, ya había sido denunciado 
mediante una carta enviada a la ministra en noviembre por parte las asociaciones 
de funcionarios.
Asegún indicó estos casos representaban ejemplos concretos de la 
irregularidad expuesta.
Luego, el diputado Becker mencionó una serie de nombres de 
integrantes del personal del departamento en cuestión.
La diputada Camila Flores, Presidenta, considerando que el 
documento sería entregado a la Comisión, solicitó al diputado no mencionar uno por 
uno a todos los integrantes de la lista, en virtud de avanzar con las demás 
intervenciones.
El diputado Miguel Ángel Becker, junto con excusarse por lo 
anterior, informó que en las últimas contrataciones realizadas por la Subsecretaría 
para las Fuerzas Armadas se había incorporado a personas que anteriormente 
habían quedado cesantes en las municipalidades de Santiago, Providencia y Pedro 
Aguirre Cerda. Específicamente, mencionó la contratación de los señores Hugo 
Cuevas, Cristóbal Lagos y Nelson Cornejo Neira, quienes fueron asignados a 
distintos espacios dentro de la Subsecretaría.
Finalizó su intervención solicitando el envío de un oficio para 
obtener una respuesta formal sobre lo denunciado y expresó su interés en que la 
Comisión tome conocimiento de estos antecedentes.
--- PÁGINA 17 ---
17
La diputada Camila Flores, Presidenta, expresó al diputado que, 
al igual que se decidió respecto de las solicitudes anteriores, la suya sería resuelta 
al final del proceso de intervenciones.
El diputado Enrique Lee expresó su sorpresa ante la ausencia de 
representantes de las asociaciones funcionarias aludidas en las solicitudes 
presentadas a través de los diputados de la Comisión. Consideró llamativo que 
ninguna de las cinco asociaciones se hiciera presente y comparó la situación con 
prácticas más propias de una dictadura que de una democracia.
Además, manifestó su escepticismo respecto de la encuesta de 
clima laboral realizada por la Mutual de Seguridad. Señaló que la participación del 
75 por ciento de los funcionarios les restaba confiabilidad estadística a los 
resultados.
Por último, solicitó a la Presidenta que se tomara un acuerdo para 
que, una vez finalizado el informe de la Mutual de Seguridad, se entregara una copia 
a los diputados.
La diputada Camila Flores, Presidenta, reiteró que las solicitudes 
serían votadas al final del proceso de intervenciones.
El diputado Cristián Labbé informó a la Presidenta sobre una 
situación que consideró grave y que deseaba esclarecer, aprovechando la 
presencia del subsecretario. Según la información que había recibido, se habría 
prohibido la citación de la reserva del Ejército a cualquier tipo de ceremonia, tanto 
dentro como fuera de recintos militares, hasta nuevo aviso.
Explicó que esta medida resultaba preocupante, porque la reserva 
del Ejército constituía su reserva moral y debía mantenerse constantemente 
capacitada. Señaló que era responsabilidad del gobierno, del Ministerio de Defensa 
y del Ejército asegurar la instrucción continua de los reservistas en servicios de 
guardia, entrenamiento y otras funciones.
Expresó su inquietud sobre los motivos detrás de esta decisión y 
planteó dos hipótesis: que se tratara de una medida impulsada por razones 
ideológicas o que respondiera a motivos económicos. En este contexto, mencionó 
que, si bien aceptaba la existencia de un subsecretario de orientación comunista 
como parte del funcionamiento democrático, él personalmente no creía en el Partido 
Comunista.
Cerró su intervención indicando que, en representación de las 
personas que lo eligieron, deseaba que el subsecretario aclarara por qué se había 
cesado hasta nuevo aviso la citación de los oficiales reservistas del Ejército de Chile, 
al que se refirió como "vencedor y nunca vencido".
--- PÁGINA 18 ---
18
La diputada Camila Flores, Presidenta, otorgó la palabra al señor 
Eidelstein para que respondiera a las preguntas recién formuladas.
El subsecretario Galo Eidelstein dijo que respondería por escrito 
las consultas del diputado Miguel Ángel Becker que se le remitirán, pero aclaró que 
los aumentos de sueldo se realizaron de acuerdo al presupuesto asignado y en 
coordinación con las asociaciones de funcionarios. Además, calificó dicho 
incremento como un avance positivo para los trabajadores del ministerio.
Asimismo, defendió el envío de personal a la Academia Nacional de 
Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe). Señaló que las críticas al respecto 
carecían de fundamento y que el diputado Becker debería alegrarse, y no lo 
contrario, de que el nuevo personal se beneficie en términos de formación.
A su vez, el subsecretario negó categóricamente las contrataciones 
por afinidad política. De hecho, sostuvo que desconocía la militancia política de los 
funcionarios de su repartición y que, incluso, había mantenido en sus cargos a 
personas nombradas durante la administración anterior.
Tras mencionar que tenía experiencia en desarrollo organizacional, 
aseguró que las decisiones sobre el particular habían respetado las mejores 
prácticas de gestión y se habían basado en los currículos de los postulantes. En ese 
sentido, reiteró que, en el caso del funcionario proveniente de la Municipalidad de 
Santiago, la contratación se fundamentó en toda su experiencia laboral en la 
Administración pública y no solo en su gestión en dicha municipalidad.
Por otra parte, el señor Eidelstein recordó que los recursos son 
limitados para responder a las quejas porque el aumento salarial no benefició a 
todos los trabajadores de la subsecretaría.
En cuanto a las aprensiones del diputado Lee respecto de la 
encuesta realizada por la Mutual de Seguridad, señaló que, quizás, se basaban en 
su poca experiencia en análisis estadísticos, porque una participación de 75 por 
ciento constituía una gran muestra, si se considera que los estándares habituales 
son de 5 a 7 por ciento.
Finalmente, respondió al diputado Labbé que desconocía la medida 
implementada y que no había sido una decisión de su subsecretaría. Se 
comprometió a investigar lo sucedido.
La diputada Camila Flores, Presidenta, dijo que había recibido la 
misma información que el diputado Labbé y que, probablemente, el diputado 
Sánchez también estaba en conocimiento y que por eso había pedido la palabra.
--- PÁGINA 19 ---
19
El diputado Luis Sánchez manifestó su sorpresa por el 
desconocimiento del subsecretario de una medida que había sido informada a los 
parlamentarios hace dos días.
Complementó la intervención del diputado Labbé al precisar que no 
solo se había excluido a los reservistas de ceremonias, sino también de todas las 
instancias de preparación y entrenamiento.
El legislador calificó la medida de grave, como explicaron los 
argumentos expuestos por el diputado Francisco Undurraga.
Además, mencionó que en las últimas semanas se habían 
registrado múltiples situaciones que, en su opinión, transmitían señales equívocas 
a otros países sobre la capacidad de Chile de garantizar el funcionamiento de su 
infraestructura crítica, proteger sus fronteras y mantener una defensa acorde a las 
amenazas actuales.
Finalmente, solicitó oficiar al subsecretario para que informe, 
oportunamente, las razones detrás de la decisión en torno a los reservistas.
El diputado Jorge Brito abordó dos temas centrales. Primero, dijo 
que las preguntas sobre las eventuales irregularidades planteadas por el diputado 
Becker debían canalizarse a través de los mecanismos de fiscalización 
correspondientes y, para ello, pidió que se consultara al señor Secretario si las 
herramientas de fiscalización para hacer valer responsabilidades administrativas 
solo podían ejercerse en las comisiones especiales investigadoras. Argumentó que 
aclarar lo anterior era importante, porque se estaban haciendo puntos políticos a 
propósito de un tema de unidad nacional, como lo es la defensa.
En la misma línea, solicitó que el jefe de la División Administrativa 
de la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas se refiriera a los antecedentes 
presentados por señor Becker y que hiciera un llamado a utilizar los canales 
regulares.
El señor Brito agregó que habría sido positivo abordar el apagón 
ocurrido hace siete días, pues se trataba de un asunto de seguridad nacional que, 
en su opinión, no se había discutido con la seriedad debida.
Finalmente, adhirió a la preocupación planteada respecto de los 
reservistas. Argumentó que, en materia de defensa, era beneficioso aumentar, y no 
reducir, la preparación de la reserva y, por tanto, instó a revertir la decisión.
El diputado Enrique Lee respondió al subsecretario que contaba 
con un magíster en Ciencias Médicas que incluía, principalmente, formación en 
bioestadística y, en general, en estadística.
Solicitó que, además de los resultados del informe sobre clima 
laboral, se recabara el acuerdo de la Comisión para pedir que se diera cuenta de la
--- PÁGINA 20 ---
20
metodología utilizada para sustentar la validación, los niveles de confiabilidad y los 
criterios técnicos de la encuesta.
Adicionalmente, el parlamentario pidió que los antecedentes 
presentados por el diputado Becker se derivaran a la Contraloría General de la 
República.
La diputada Camila Flores, Presidenta, solicitó información sobre 
la cantidad de funcionarios que tenía la subsecretaría cuando asumió el cargo el 
señor Eildestein, incluyendo militares en retiro y personal civil, y conocer la razón 
de la disminución de trabajadores planteada por el subsecretario, en el marco de su 
intervención. Explicó que la idea era contrastar las cifras.
Agregó que estaba preocupada, más que por los sueldos, por la 
idoneidad del personal contratado, a propósito de los cuestionamientos, incluso a 
través de la prensa, a la preferencia por profesionales extranjeros, en particular, por 
la incorporación de un periodista venezolano. Por ello, solicitó que se informara 
cuánto tiempo dicho profesional ha desempeñado funciones en la subsecretaría y 
si aún las ejerce.
La Presidenta planteó además que, según información entregada 
por organizaciones, solo algunos funcionarios del gabinete del subsecretario 
tendrían posgrados, es decir, no la mayoría. Por tanto, dijo que sería importante 
saber si la situación se ha corregido y si el tema ha sido abordado junto con los 
sindicatos.
Por otra parte, manifestó que entendía por qué se excluyó a los 
reservistas de las actividades protocolares, pero no compartía que se les negara 
entrenamiento de manera regular, pues era esencial. Dada la gravedad del asunto, 
solicitó que se le entregara información al respecto durante la sesión o a la 
brevedad.
Además, la diputada Flores propuso pedir a la subsecretaría que 
mantuviera informada a la Comisión sobre el avance de las negociaciones, a fin de 
saber, por ejemplo, si se logra un buen entendimiento. Precisó que el objetivo era 
hacer un seguimiento de la carta Gantt, que seguramente se estableció para 
organizar el trabajo con las asociaciones, y así no dar curso a denuncias por 
situaciones resueltas o por resolver, evaluar si son veraces y decidir si ameritan el 
envío de un oficio.
En la misma línea, la Presidenta preguntó si se fijó un plazo para 
resolver las diferencias.
El señor Samir Toro explicó que, de conformidad con la Ley de 
Presupuestos 2025, se autorizaron 352 cupos para la subsecretaría: 327 para 
personal de planta y a contrata, y 25 para trabajadores a honorarios.
--- PÁGINA 21 ---
21
Asimismo, dijo que estaba en funciones 94,8 por ciento de la 
dotación, es decir, 334 trabajadores, a los que se sumaban 135 efectivos que 
cumplían labores administrativas y provenían de las tres ramas de las Fuerzas 
Armadas. Del mismo modo, concluyó que 487 personas integraban la fuerza laboral 
entre aquellos financiados por ley y quienes están en comisión de servicio.
También, el señor Toro señaló que había 18 cargos vacantes, de 
los cuales seis correspondían a jefaturas de tercer nivel jerárquico que quedaron 
disponibles tras renuncias voluntarias. Entre ellas, nombró la jefatura de Recursos 
Humanos, Auditoría, Asuntos Marítimos -que está en proceso de selección-, 
Presupuesto y Atención Ciudadana.
Por último, dijo que, de los cargos restantes, cuatro estaban 
vacantes, porque quienes los ejercieron se habían acogido recientemente al fondo 
de incentivo al retiro, y solo uno a honorario estaba disponible.
Por lo tanto, según el señor Toro, la dotación estaba dentro de los 
límites establecidos por la Ley de Presupuestos aprobada por el Congreso.
El diputado Cristian Labbé solicitó oficiar al subsecretario para que 
remita información detallada sobre la nacionalidad de los 334 funcionarios civiles 
pertenecientes a la dotación.
El señor Samir Toro respondió que, hasta el momento, se puede 
acreditar que el ciento por ciento de los funcionarios de la dotación es de 
nacionalidad chilena.
El subsecretario Galo Eidelstein respondió a la petición del 
diputado Lee asegurando que enviaría el resultado de la encuesta con la 
información solicitada.
Luego, explicó que el personal había disminuido únicamente por 
renuncias voluntarias, sin que se hubieran realizado despidos. Añadió que se 
analizaron los procesos internos y se concluyó que, en muchos casos, no era 
necesario recontratar, ya que una mejor gestión permitía realizar las tareas de 
manera más eficiente con menos empleados. Por esta razón, indicó que la 
reducción de trabajadores no generó una presión significativa.
Respecto del personal extranjero, afirmó que la cuestión ya había 
sido respondida.
En cuanto a la calidad de los integrantes del gabinete, destacó que 
los resultados obtenidos demostraban su idoneidad. Precisó que los once miembros 
eran profesionales, en su mayoría con educación superior y posgrados, lo que se 
reflejaba en el reconocimiento recibido por diversas instituciones del Estado. Como 
ejemplo, mencionó el incremento en la gestión de concesiones marítimas, que pasó
--- PÁGINA 22 ---
22
de un promedio de 840 anuales en la administración anterior a más de dos mil por 
año. Atribuyó este avance al trabajo del equipo y a los acuerdos con los ministerios 
de Economía y Hacienda, los cuales permitieron fortalecer y mejorar los procesos.
Asimismo, resaltó que la subsecretaría, y en particular el gabinete, 
se encargan de recopilar datos estadísticos y controlar la productividad en diversas 
áreas. Reiteró que todos los miembros del gabinete eran profesionales competentes 
y que solo contrataba personal calificado para desempeñar sus funciones de 
manera adecuada.
Finalmente, sobre el tema de los reservistas, señaló que las ramas 
de las Fuerzas Armadas en el país gozan de un alto grado de independencia. 
Reconoció que desconocía quién había tomado la decisión respecto de su 
entrenamiento, pero aseguró que esta no correspondía a una política del ministerio. 
Consideró la situación extraña y se comprometió a investigar qué ocurrió y quién 
fue responsable de la medida.
El diputado Enrique Lee preguntó al subsecretario si sería posible 
conocer los puntos más importantes que estaban tratando en la mesa de trabajo.
La diputada Camila Flores, Presidenta, indicó que se había 
solicitado conocer la carta Gantt y agradeció al subsecretario.
A continuación, anunció que se tomarían algunos acuerdos.
En primer lugar, se aprobó la petición del diputado Cristhian Moreira 
sobre recibir por escrito las respuestas formuladas durante la sesión. Luego, se 
acordó también que la Comisión recibiera una respuesta formal respecto de la 
información entregada a la Secretaría por el diputado Becker, relacionada con 
denuncias que él había recibido. Finalmente, se aprobó la solicitud del diputado Lee 
sobre el resultado de la encuesta de clima laboral, relevando la importancia de 
conocer no solo sus resultados, sino también la metodología utilizada, su validación 
y el organismo responsable de llevarla a cabo.
El señor Samir Toro hizo un punto destacando que la encuesta 
mencionada por el subsecretario era la CEAL-SM/SUSESO, de cumplimiento 
obligatorio para organismos públicos y privados. Además, precisó que en el año 
2025 su aplicación sería un requisito para aquellas entidades que deben mantener 
programas de mejoramiento de gestión. Explicó luego que la Superintendencia de 
Seguridad Social regula este instrumento, el cual recientemente había reemplazado 
a la encuesta ISTAS21; por lo tanto, el Ministerio estaba cumpliendo con su 
obligación normativa al aplicarla, y su validez era ampliamente reconocida en los 
sectores público y privado.
--- PÁGINA 23 ---
23
La diputada Camila Flores, Presidenta, pidió adjuntar esta 
información a los antecedentes requeridos por escrito en el oficio.
A continuación, obtuvo acuerdo para conocer la instrucción 
entregada a los reservistas sobre la falta de entrenamiento, precisando que la 
respuesta fuera enviada a la Comisión con copia al diputado Labbé, quien había 
formulado la pregunta. Ante las dudas de sus colegas, la Presidenta propuso dirigir 
esta consulta a la ministra de Defensa Nacional, considerando más pertinente que 
ella entregara la información con el apoyo de la subsecretaría correspondiente o, si 
lo estimaba necesario, con aportes del comandante en jefe de la institución.
Finalmente, pidió y obtuvo acuerdo para solicitar un seguimiento 
periódico a los avances de la mesa técnica establecida entre la subsecretaría y los 
cinco gremios dependientes de ella. Planteó que el subsecretario determinara la 
periodicidad del informe para conocer el estado de los compromisos asumidos por 
ambas partes; debido a que algunas materias requerirían más tiempo para 
resolverse; consideró que una actualización trimestral podría ser más adecuada.
El diputado Enrique Lee insistió en que, si bien la consulta del 
diputado Labbé se había respondido de palabra, no se condecía con lo señalado 
por la Presidenta respecto de un funcionario extranjero.
Por otra parte, recordó que había solicitado remitir a Contraloría la 
información expuesta por el diputado Becker.
La diputada Camila Flores, Presidenta, obtuvo acuerdo para pedir 
a Contraloría un pronunciamiento sobre los antecedentes presentados por el 
diputado Becker.
La diputada Carmen Hertz dijo que le parecía inapropiado solicitar 
a la Contraloría General de la República que revisara una denuncia cuya 
verosimilitud aún no se había determinado. No obstante, estimó pertinente que la 
subsecretaría respondiera sobre la información recibida a través del diputado 
Becker. Para terminar, reiteró que la Contraloría no debía intervenir en este asunto.
El señor Samir Toro aclaró que en la actual administración no había 
ningún miembro de la dotación que fuera extranjero. Reconoció que podría existir 
una confusión, ya que en la administración anterior el asesor de comunicaciones 
del último ministro era de nacionalidad cubana; aseguró no saber si esto se debía a 
un análisis basado en la administración previa, pero enfatizó que desde 2022 no se 
habían registrado contrataciones de extranjeros.
--- PÁGINA 24 ---
24
La diputada Camila Flores, Presidenta, respondió que su 
información era del año pasado y pidió que este antecedente se remitiera por 
escrito. Luego, obtuvo acuerdo para consultar sobre la nacionalidad de los 
funcionarios.
Consultó a los integrantes de la Comisión sobre cómo proceder con 
respecto a la solicitud del diputado Enrique Lee, que aún no había sido votada, 
sobre el envío de antecedentes a la Contraloría General de la República para su 
pronunciamiento.
En relación con este punto, concedió la palabra al diputado Cristián 
Labbé.
El diputado Cristián Labbé expresó su total respaldo a la solicitud 
del diputado Lee. Sin embargo, tomando en cuenta lo señalado por la diputada 
Carmen Hertz, propuso que la Comisión primero remitiera la información en forma 
de oficio a la subsecretaría correspondiente. Explicó que, una vez recibida la 
respuesta de dicha entidad, se podría evaluar si esta resultaba satisfactoria o si era 
necesario escalar el asunto hasta la Contraloría.
La diputada Camila Flores, Presidenta, coincidió con la postura 
del diputado Labbé y agregó que, tanto el diputado Enrique Lee como el diputado 
Miguel Ángel Becker, de manera individual tenían la posibilidad de solicitar un 
pronunciamiento de la Contraloría. No obstante, consideró razonable la propuesta 
de los diputados Labbé y Hertz, enfatizando la importancia de obtener información 
preliminar de la subsecretaría antes de asumir aseveraciones que podrían no ser 
correctas. Con esta base, afirmó que la Comisión podría tomar una decisión más 
fundamentada.
Finalmente, la Comisión acordó proceder según la propuesta 
planteada por la Presidenta.
Antes de ceder la palabra al subsecretario, la diputada Camila 
Flores, Presidenta, anunció formalmente su renuncia a la presidencia de la 
Comisión de Defensa Nacional. Explicó que, al presentar su dimisión en la sesión, 
solicitaba al señor John Smok, Secretario, que indicara los pasos a seguir en las 
próximas semanas para la elección de su sucesor.
Comentó que quienes tenían más experiencia en estos procesos ya 
estaban familiarizados con el procedimiento, pero consideró importante que el 
Secretario aclarara cómo debían proceder y cuándo se realizarían las futuras 
elecciones.
El señor John Smok, Secretario, explicó que, tras la recepción de 
la renuncia, la Comisión debía pronunciarse sobre ella en la primera sesión ordinaria 
celebrada después de 45 horas. Esto significaba que la votación de la renuncia
--- PÁGINA 25 ---
25
tendría lugar el martes 11 de marzo. Si la renuncia era aceptada, se generaría la 
vacancia en la presidencia y, según el Reglamento, la elección del nuevo Presidente 
o Presidenta debía realizarse en la siguiente sesión ordinaria, programada para el 
martes 18 de marzo.
La diputada Camila Flores, Presidenta, agradeció al Secretario por 
la aclaración del procedimiento y, posteriormente, otorgó la palabra al subsecretario.
El subsecretario Galo Eidelstein informó a la Comisión sobre un 
logro destacado de su gestión en la cartera. Explicó que había reservado esta 
noticia para el final debido a su importancia.
Recordó que, además de los temas de Defensa, su subsecretaría 
tenía a su cargo el Departamento de Asuntos Marítimos y el de Concesiones, áreas 
que también influían en la inversión del país. Destacó que tanto el gobierno como la 
oposición estaban preocupados por fomentar la inversión y que, en ese sentido, la 
entidad no solo se enfocaba en asuntos de Defensa, sino también en el desarrollo 
económico.
Resaltó que en 2024 se aprobaron grandes proyectos de inversión 
por un total de 19.400 millones de dólares, una cifra histórica. Subrayó que este 
resultado fue fruto del trabajo conjunto entre la subsecretaría, el Ministerio de 
Economía y el Ministerio de Hacienda y consideró relevante que la Comisión 
estuviera al tanto de este logro, ya que formaba parte de la gestión realizada.
La diputada Camila Flores, Presidenta, agradeció la presencia del 
subsecretario, sus asesores, los diputados y diputadas de la Comisión, así como a 
la Secretaría.
Finalmente, por haber cumplido con su objeto, levantó la sesión a 
las 19:10 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.
2. Renuncia a su cargo la presidenta de la Comisión, diputada 
Camila Flores Oporto.
--- PÁGINA 26 ---
26
La diputada Flores (presidenta) comunicó a la Comisión la renuncia 
a su cargo.
Conforme lo dispone el artículo 240 del Reglamento de la 
Corporación, procede pronunciarse sobre la dimisión en la próxima sesión ordinaria 
que se celebre.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. A solicitud del diputado Andrés Jouannet, contenido en el punto 
2 de la Cuenta, invitar a la a la próxima sesión a la Ministra de Defensa Nacional y, 
por su intermedio, al Comandante en Jefe de la Armada, con la finalidad de que 
exponga sobre las circunstancias referidas al robo de material militar desde las 
dependencias del campo de entrenamiento naval "Almirante Bascuñán", de Viña del 
Mar, ocurrido el 27 de febrero de 2025, y, con ocasión de ese evento, para que 
informen acerca de las instrucciones que tienen los miembros de las Fuerzas 
Armadas sobre el uso de las armas de fuego.
2. A solicitud del diputado Francisco Undurraga, invitar a una 
próxima sesión, en fecha por determinar, al Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas 
Armadas de Chile, EMCO, para analizar la vulnerabilidad de las instalaciones de las 
Fuerzas Armadas y de otras que puedan caber dentro de la categoría de 
infraestructura crítica.
3. Incorporar en el punto 3 de la Cuenta las excusas de 
comparecencia a la sesión de las 5 asociaciones de funcionarios y funcionarios que 
integran la Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
4. Oficiar a la Subsecretaría de las Fuerzas Armadas para que 
informe sobre los siguientes asuntos:
a. Los resultados de la encuesta de clima laboral SUSESO - CEAL 
realizada por la Asociación Chilena de Seguridad, ACHS, incluida la metodología 
que la sustenta y su nivel de confiabilidad, a solicitud del diputado Lee.
b. Calendarización del trabajo con las asociaciones de funcionarios 
y funcionarias, con señalamiento del nivel de avance de los compromisos 
adquiridos. Esta información deberá actualizarse trimestralmente. A solicitud de la 
diputada Flores.
c. Acompañar los antecedentes que respaldan el contenido de la 
exposición efectuada con fecha 04 de marzo del presente año sobre cargos 
vacantes, concursos pendientes, aumento de remuneraciones y los demás temas 
abordados por el Subsecretario, a solicitud del diputado Moreira.
d. Pronunciarse sobre las denuncias sobre prácticas que 
vulnerarían los principios de la administración pública, las que constan en los 
documentos que se adjuntarán, a solicitud del diputado Becker.
--- PÁGINA 27 ---
27
e.  Información sobre la nacionalidad de los funcionarios y 
funcionarias civiles que integran la dotación del Servicio, a solicitud del diputado 
Labbé.
5. Oficiar a la Ministra de Defensa Nacional para que informe si es 
efectivo que se ha restringido el acceso de los oficiales reservistas de las Fuerzas 
Armadas a actos o ceremonias oficiales y actividades de entrenamiento.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación.
Esta acta ha sido confeccionada con el insumo proporcionado por 
el Departamento de Redacción de Sesiones.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 19.10 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión