======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16609&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:23:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 124ª, ESPECIAL,  
EN MARTES 21 DE ENERO DE 2025, DE 10.38 A 11.44 HORAS.
SUMA
Despacho del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que fortalece 
y 
moderniza 
el 
Sistema 
de 
Inteligencia del Estado, boletín 
N°12234-02, 
con 
urgencia 
calificada de discusión inmediata.
- 
Numeral 
11) 
del 
Senado, 
artículos 13 bis y 17 quater, 
nuevos, 
contenidos 
en 
el 
artículo 1; artículo 2; artículo 
décimo 
segundo 
transitorio, 
reapertura artículos 3 y 7 bis.
Se designó informante al diputado 
Francisco Undurraga Gazitúa.
Pasa a la Comisión de Hacienda.
Presidió la sesión la diputada Camila Flores Oporto.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Elizabeth Cangas Shand, y como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Miguel Ángel Becker 
Alvear, Jorge Brito Hasbún, Andrés Jouannet Valderrama, Álvaro Carter Fernández, 
Tomás De Rementería Venegas, Enrique Lee Flores, Luis Sánchez Ossa, Francisco 
Undurraga Gazitúa, la diputada Ericka Ñanco Vásquez, y la ya mencionada 
presidenta de la Comisión diputada Camila Flores Oporto.
En reemplazo de los diputados Roberto Arroyo Muñoz y Cristhian 
Moreira Barros asistieron los diputados Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen 
y Daniel Lilayu Vivanco.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 28/01/2025 11:59:38 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8F6E615B2EB04659
--- PÁGINA 2 ---
2
Estuvo presente el Subsecretario del Interior, Luis Cordero Vega, 
acompañado de la abogada asesora de la Subsecretaría del Interior, Lesly 
Covarrubias Figueroa.
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 122a se dio reglamentariamente por aprobada 
por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 123ª quedó a disposición de los congresistas.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1. Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Fortalece y moderniza el sistema de inteligencia del Estado". 
BOLETÍN N° 12234- 02(S). (2612-372). Boletín: 12234-02.
- A sus antecedentes.
2. Oficio N°1214 del 17 de enero de 2025, del Jefe de Gabinete del 
Subsecretario del Interior, por el que confirma asistencia de esa autoridad a esta 
sesión.
- Se tuvo presente.
3. Revista N°1003 "De la Marina", de noviembre-diciembre de 2024, 
enviada por el Presidente de la Academia de Guerra Naval, Capitán de Navío Rafael 
Letelier, recibida de manera impresa, la cual puede ser visitada en la página 
www.revistamarina.cl.
- Se tomó conocimiento.
4. Comunicación del Comité Social Cristiano e Independientes por 
la que informa que el diputado Roberto Arroyo será reemplazado por el diputado 
Johannes Kaiser en la presente sesión.
- Se tuvo presente.
5. Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Enrique Lee Flores.
- Se tuvo presente.
6. Comunicación del Comité Unión Demócrata Independiente por la 
que informa que el diputado Christian Moreira Barros será reemplazado por el 
diputado Daniel Lilayu Vivanco en esta sesión.
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7. Carta del experto en Inteligencia Jorge Gatica, por la que 
agradece la consideración que ha tenido la Comisión a invitarlo a participar en 
calidad de asesor, a la discusión del proyecto que fortalece y moderniza el Sistema 
de Inteligencia del Estado. Añade que por razones laborales y comisiones de 
servicios en el extranjero no le ha sido posible asistir de manera sostenida a las 
sesiones en Sala y a las reuniones de la mesa técnica en los últimos meses, y que 
en los meses venideros deberá enfrentar una fuerte carga laboral, por lo que no 
puede comprometerse a mantener una presencia dedicada y permanente, como es 
necesario para comprender la discusión y cooperar a la mejor toma de decisiones. 
No obstante lo anterior, queda disponible para cooperar en aspectos puntuales 
desde una perspectiva técnica, tanto a los honorables diputados como a sus 
colaboradores, en la medida que su disponibilidad de tiempo lo permita.
- Se tomó conocimiento y se adoptó el acuerdo que se consigna en 
el acápite final.
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje, que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia 
del Estado, boletín N°12234-02, con urgencia calificada de 
discusión inmediata.
***Se deja constancia de que la presente discusión y votación 
particular se realizó sobre la base del siguiente comparado elaborado por la 
Secretaría de la Comisión.
***
Cambio denominación artículo único
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes enmiendas a la ley N° 
19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de 
Inteligencia:”
Indicación del Ejecutivo (07.1.2025), para reemplazar la 
denominación “Artículo único” por “Artículo primero”.
El Abogado Secretario, señor John Smok, explicó que, de 
conformidad al artículo 15 del Reglamento, la Secretaría de la Comisión realizará la 
adecuación correspondiente en caso de que se apruebe el nuevo artículo 2 del 
proyecto de ley, cuya votación quedó pendiente la sesión anterior.
--- PÁGINA 4 ---
4
***
Artículo 15 - numeral 11
En el segundo trámite constitucional, el Senado aprobó el siguiente 
numeral 11 dentro del artículo único del proyecto, con el propósito de modificar el 
artículo 15 vigente, sobre la planta de personal de la Agencia:
11) En el artículo 15:
a) En el inciso primero:
i) Agrégase a continuación de “Director”, un cargo de Subdirector, 
grado 2.
ii) Sustitúyese el guarismo “98”, referido al número total de planta, 
por “99”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final, nuevo:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero, el Director de la 
Agencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima de personal, establecerá 
su organización interna y determinará las denominaciones y funciones que 
correspondan a cada una de las unidades establecidas para el cumplimiento de las 
funciones que les sean asignadas.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario señor Smok recordó que en la sesión 
anterior se aprobó el artículo quinto transitorio, que regula la planta de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil en los siguientes términos:
“Artículo quinto transitorio.- Facúltase al Presidente de la República 
para que, dentro del plazo de un año contado de la fecha de publicación de esta ley, 
mediante uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del 
Ministerio encargado del gobierno interior, suscritos, además, por el Ministro de 
Hacienda, establezca las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. Fijar las plantas de personal de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil y dictar las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de ellas. En especial, establecer el número de cargos para dicha 
planta, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus denominaciones y los 
cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza. Adicionalmente, podrá dictar 
las normas transitorias para la aplicación de las remuneraciones variables.
2. Determinar la o las fechas de entrada en vigencia de las plantas 
que fije para Agencia Nacional de Inteligencia Civil. Además, determinará la fecha 
de entrada en operaciones de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil, pudiendo
--- PÁGINA 5 ---
5
contemplar un período de implementación. También, determinará la fecha de 
supresión de la Agencia Nacional de Inteligencia.
3. Ordenar el traspaso, sin solución de continuidad, desde la 
Agencia Nacional de Inteligencia a la Agencia Nacional de Inteligencia Civil a contar 
de la fecha de entrada en operaciones de esta última, a todos los funcionarios que 
tengan esa calidad a dicha fecha, el cual será individualizado a través de decretos 
expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por intermedio 
del Ministerio encargado del gobierno interior.
Asimismo, el decreto con fuerza de ley podrá determinar las 
condiciones en que se realizará dicho traspaso de acuerdo con el estatuto de 
personal de carácter especial de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
4. El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará 
sujeto a las siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte:
a) No podrá tener como consecuencia el cambio de la residencia 
habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios, 
salvo con su consentimiento.
b) No podrá tener como consecuencia ni ser considerado como 
causal de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término 
de la relación laboral, ni disminución de sus remuneraciones. Cualquier diferencia 
de remuneraciones deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se 
absorberá por los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a 
los funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a 
los trabajadores y trabajadoras del sector público. Dicha planilla mantendrá la 
misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a 
la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado.
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de 
antigüedad que tengan reconocida, así como también el tiempo computable para 
dicho reconocimiento.”.
Votación
- Sometido a votación el numeral 11 del texto aprobado por el 
Senado, fue rechazado por la unanimidad de los congresistas presentes 
(0/6/0). Votaron en contra los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Artículo 13 bis
Indicación 56.4 (21.1.2025), de la diputada Camila Flores y de 
los diputados Francisco Undurraga, Andrés Jouannet, Jorge Brito, Álvaro 
Carter y Tomás de Rementería, para incorporar el siguiente artículo 13 bis:
“Artículo 13 bis.- El Director de la Agencia Nacional de Inteligencia 
Civil elaborará, en el mes de junio de cada año, un informe de carácter secreto que 
detalle las necesidades presupuestarias de su institución. Este informe tendrá como 
objetivo garantizar el cumplimiento de la Política Nacional de Inteligencia de Estado 
y las funciones establecidas en el artículo 8 bis. Dicho informe será entregado al 
ministro encargado del gobierno interior, quien lo remitirá a la Comisión Especial de 
Control del Sistema de Inteligencia de la Cámara de Diputados dentro de las 
cuarenta y ocho horas siguientes mediante oficio de carácter secreto.
De igual forma, el ministro encargado del gobierno interior remitirá 
al ministro de Hacienda copia del informe a que se refiere el inciso primero, mediante 
oficio de carácter secreto, al objeto que este último lo considere en el marco de la 
elaboración del presupuesto del sector público.”.
El diputado Francisco Undurraga hizo ver que la indicación viene 
a cumplir en forma y fondo con los compromisos conversados con el Ejecutivo 
durante las últimas sesiones.
- Sometida a votación la indicación 56.4 para incorporar un 
artículo 13 bis, nuevo, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (6/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás 
De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
***
Artículo 17 quater
Indicación 62.3, de la diputada Camila Flores y los diputados 
Andrés Jouannet, Tomás de Rementería, Francisco Undurraga, Jorge Brito y 
Álvaro Carter, para incorporar un artículo 17 quater nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17 quater.- La Escuela de Inteligencia de la Agencia 
Nacional de Inteligencia Civil gozará de autonomía en su proyecto institucional, 
incluyendo las dimensiones académica, económica y administrativa, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 2, letra a), de la ley N°21.091. En virtud
--- PÁGINA 7 ---
7
de dicha autonomía, la institución será independiente de cualquier limitación que 
vulnere la libertad académica y de cátedra, siempre que dichas actividades se 
desarrollen dentro del marco de su proyecto educativo y se orienten al cumplimiento 
de las funciones prescritas en el artículo 8 bis.
Los títulos profesionales otorgados por la institución, conforme a la 
naturaleza de la enseñanza impartida y dentro de su ámbito de competencia, serán 
considerados equivalentes a aquellos de características similares conferidas por los 
institutos profesionales reconocidos por el Estado, para todos los efectos legales.”.
Discusión particular
El Subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega, clarificó 
que, si bien es una indicación parlamentaria, ha sido convenida con el Ejecutivo en 
consideración a las conversaciones sostenidas en relación con la Escuela de 
Inteligencia de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil.
Explicó que, en relación con el artículo segundo, que había quedado 
pendiente en sesión anterior, se ha consensuado que su reconocimiento oficial 
como institución de educación superior por parte del Ministerio de Educación no 
afectará la autonomía en su proyecto institucional que la presente norma reconoce.
El diputado Francisco Undurraga resaltó la importancia de que los 
títulos que se otorguen sean de mención amplia, para resguardar a los estudiantes 
y también los contenidos de la Escuela.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, manifestó que la 
legislación general permite ese reconocimiento genérico. En la actualidad, cursos 
específicos de la Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos, ANEPE, 
mantienen esa denominación genérica.
Votación
- Sometida a votación la indicación 62.3, que incorpora un 
nuevo artículo 17 quater, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas 
presentes (6/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás 
De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo segundo
El texto vigente de los artículos 52 y 53 contenidos en el DFL 2, 
2009, Ministerio de Educación, ordenan lo siguiente:
Art. 52. El Estado reconocerá oficialmente a las siguientes 
instituciones de educación superior:
a) Universidades;
b Institutos profesionales;
c) Centros de formación técnica, y
d) Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratágicos; 
Academias de Guerra y Politécnicas; Escuelas de Armas y Especialidades de las 
Fuerzas Armadas; Escuela Técnica Aeronáutica de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil; Academia de Ciencias Policiales de Carabineros de Chile; 
Escuelas Matrices de Oficiales de las Fuerzas Armadas; Escuela de Carabineros, 
la Escuela de Formación de Carabineros y Escuela de Suboficiales de Carabineros 
de Chile, la Escuela de Gendarmería de Chile; y Escuela de Investigaciones 
Policiales, Centro de Capacitación Profesional de la Policía de Investigaciones de 
Chile e Instituto Superior de la Policía de Investigaciones de Chile.
Art. 53. Las universidades, los institutos profesionales y los centros 
de formación técnica estatales sólo podrán crearse por ley. Las universidades que 
no tengan tal carácter, deberán crearse conforme a los procedimientos establecidos 
en esta ley, y serán siempre corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro 
para el efecto de tener reconocimiento oficial.
Los institutos profesionales y centros de formación técnica de 
carácter privado podrán ser creados por cualquier persona natural o jurídica en 
conformidad a esta ley, debiendo organizarse siempre como personas jurídicas de 
derecho privado para el efecto de tener reconocimiento oficial. Estas entidades no 
podrán tener otro objeto que la creación, organización y mantención de un instituto 
profesional o un centro de formación técnica, según el caso; todo ello sin perjuicio 
de la realización de otras actividades que contribuyan a la consecución de su objeto.
Los establecimientos de educación superior a que se refiere la letra 
d) del artículo precedente, se regirán en cuanto a su creación, funcionamiento y 
planes de estudios, por sus respectivos reglamentos orgánicos y de funcionamiento 
y se relacionarán con el Estado a través del Ministerio de Defensa Nacional, excepto 
la Escuela de Gendarmería de Chile, la que se relacionará con el Estado a través 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y los establecimientos de educación 
superior pertenecientes a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de 
Chile, las que se relacionarán con el Estado a través del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
--- PÁGINA 9 ---
9
El Presidente de la República formuló indicación (07.1.2025) 
para incorporar el siguiente artículo segundo, nuevo:
“Artículo segundo.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N° 2, de 
2009, del Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con 
fuerza de ley N° 1, de 2005, de la siguiente manera:
1) Intercálase, en el literal d) del artículo 52, entre la expresión 
"Escuela de Gendarmería de Chile;" y la frase " y Escuela de Investigaciones 
Policiales”, la expresión “Escuela de Inteligencia de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil;”.
2) Intercálase, en el inciso final del artículo 53, entre la expresión “y 
los establecimientos de educación superior pertenecientes a” y la frase “Carabineros 
de Chile”, la expresión “la Agencia Nacional de Inteligencia Civil,”.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Smok, recordó que 
en la sesión anterior (123ª, de 14.01.2025), la Comisión había resuelto dejar 
pendiente la votación del artículo 2 en atención a ciertas inquietudes que se hicieron 
presente al Ejecutivo durante su debate, y que debiesen entenderse acogidas y 
resueltas mediante la indicación 62.3 previamente aprobada por unanimidad.
Votación
- Sometida a votación la indicación para incorporar un nuevo 
artículo 2, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(6/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y la diputada Camila Flores 
(presidenta).
***
Artículo décimo segundo transitorio, nuevo
El Presidente de la República presentó indicación (07.1.2025) 
para incorporar el siguiente artículo décimo segundo transitorio, nuevo:
“Artículo décimo segundo transitorio.- El artículo segundo de esta 
ley entrará en vigencia una vez que un decreto expedido por intermedio del
--- PÁGINA 10 ---
10
Ministerio encargado del gobierno interior, suscrito por el Ministro de Educación 
apruebe los requisitos de ingreso, planes y programas que la Escuela de Inteligencia 
de la Agencia Nacional de Inteligencia Civil establezca, dentro del plazo de sesenta 
días, contado desde el inicio de las operaciones de la Agencia Nacional de 
Inteligencia Civil, previo informe favorable de la Subsecretaría de Educación 
Superior del Ministerio de Educación.”.
Discusión particular
El Abogado Secretario, señor Smok, hizo presente que esta 
disposición quedó pendiente de votación en la sesión anterior por encontrarse 
vinculada con el artículo 2. Habiéndose aprobado este último, la Comisión se 
encuentra en condiciones de votar su contenido.
Votación
- Sometido a votación el artículo décimo segundo transitorio, 
nuevo, fue aprobado por la unanimidad de los congresistas presentes (7/0/0). 
Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, 
Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila 
Flores (presidenta).
***
Artículo 3 (reapertura del debate)
En la sesión 80ª, de 30.05.2024, la Comisión aprobó el siguiente 
artículo 3:
“Artículo 3.- Los organismos y servicios de inteligencia que 
conforman el Sistema de Inteligencia del Estado no podrán utilizar la información, 
inteligencia y contrainteligencia para otros fines que no sean contribuir a la 
planificación, toma de decisiones y evaluación de las acciones del Estado, con el fin 
de aprovechar oportunidades para alcanzar sus objetivos y enfrentar riesgos y 
amenazas contra sus intereses, el orden constitucional, la integridad territorial, la 
soberanía nacional, la seguridad del Estado y el ejercicio de las libertades y 
derechos de los ciudadanos. La información, inteligencia y contrainteligencia podrá 
igualmente ser utilizada en la protección de las instituciones democráticas, tanto de 
amenazas internas como externas.
Asimismo, deberán observar los siguientes principios:
--- PÁGINA 11 ---
11
1. Respeto al Estado de Derecho. Los organismos y servicios de 
inteligencia que integran el Sistema de Inteligencia del Estado y su personal 
someterán su actuación a la Constitución Política de la República y a las leyes, con 
pleno respeto a los derechos humanos, al régimen democrático y dentro del marco 
de la Política Nacional de Inteligencia, conforme a lo dispuesto en la presente ley.
2. Probidad y responsabilidad. El personal de los organismos y 
servicios que integran el Sistema, en su calidad de servidores públicos, mantendrán 
una conducta funcionaria intachable y un desempeño honesto y leal de la función o 
cargo que desempeñen, con preeminencia del interés general sobre el particular, y 
estarán sujetos a responsabilidad administrativa, sin perjuicio de la responsabilidad 
civil o penal que pueda caberles.
3. Control. Las actividades de Inteligencia están sometidas al 
control de las instituciones del Estado según lo dispuesto en la presente ley.
4. Secreto y de circulación restringida. Serán secretos y de 
circulación restringida, para todos los efectos legales, los actos, actuaciones, 
antecedentes, informaciones y registros emitidos por los organismos que conforman 
el Sistema o su personal, o que obren en poder de aquellos o de éstos, cualquiera 
que sea su cargo o la naturaleza de su vinculación jurídica con ellos.
Las autoridades y los funcionarios que hubieren tomado 
conocimiento de los antecedentes declarados secretos conforme a esta ley y sus 
reglamentos estarán obligados a respetar dicho secreto.
5. Especialización. Los organismos y servicios que integran el 
Sistema de Inteligencia del Estado asegurarán la capacitación y formación continua 
de quienes desempeñen labores de Inteligencia en dichas materias.
6. Coordinación y cooperación. En el cumplimiento de sus labores, 
el personal de los organismos y servicios que integran el Sistema de Inteligencia del 
Estado deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de información e 
inteligencia y la cooperación mutua en conformidad a la presente ley y los 
reglamentos que se dicten para dichos efectos.
7. Principios de oportunidad, adaptabilidad y anticipación. Parte 
sustancial del valor de la información obtenida y elaborada por organismos y 
servicios de inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, tanto 
las directrices operativas para el personal de los organismos y servicios que integran 
el Sistema de Inteligencia del Estado, como asimismo los protocolos y medios 
físicos o digitales empleados, deberán seguir una política de adaptación constante 
a los cambios y adelantos en materia de seguridad, adecuándose con la mayor 
celeridad posible a los avances tecnológicos y proyectando mecanismos y 
estrategias que permitan mantener siempre óptima su capacidad de respuesta.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
Discusión particular
El Abogado Secretario, señor Smok, hizo ver que el artículo 3 
aprobado en sesión 80ª, de 30.05.2024, presenta inconsistencias de fondo en su 
texto, las que pasó a explicar.
1. El primer párrafo del número 4, que consagra el principio del 
secreto y circulación restringida, es contradictorio con el sistema de clasificación de 
la información contenido en los artículos 38 y siguientes. El artículo 38 bis establece 
que “los actos, actuaciones, documentos, datos, antecedentes, informaciones y 
registros serán clasificados en las categorías de secreta, reservada y confidencial 
en atención al grado de protección que requieran.”.
Además, el párrafo segundo del número 4 se encuentra repetido en 
los artículos 38 inciso segundo, 39 inciso final, 40 inciso primero y 40 inciso 
segundo.
En consideración a lo expresado, la Secretaría sugirió eliminar el 
numeral en su totalidad.
2. El número 5, que establece el principio de especialización, reitera 
lo que más detenidamente señala el artículo 4 bis, por lo que recomendó su 
supresión.
3. El número 6, que refiere a los principios de coordinación y 
cooperación, se reitera en el inciso segundo del artículo 4, por lo que también sugirió 
eliminarlo.
4. Finalmente, en el número 7, que consagra los principios de 
oportunidad, adaptabilidad y anticipación, recomendó eliminar la frase “parte 
sustancial del valor de la información obtenida y elaborada por organismos y 
servicios de inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, 
tanto”, ya que no es propio de la ley establecer los fundamentos de sus preceptos. 
La ley manda, prohíbe o permite, y en ocasiones define para encauzar la 
interpretación de sus enunciados.
Hizo presente que las correcciones de fondo planteadas no se 
encuentran incluidas en la facultad que reconoce el artículo 15 del Reglamento al 
Presidente de la Cámara y a los presidentes de las comisiones para corregir en los 
textos aprobados los errores de referencia, ortografía, puntuación y redacción, lo 
mismo que su ordenación según las materias reguladas.
***La Comisión resolvió acoger las correcciones de fondo, 
procediéndose a su correspondiente votación.
- Sometida a votación la reapertura del debate del artículo 3, 
fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (8/0/0). Votaron 
a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De Rementería, Andrés
--- PÁGINA 13 ---
13
Jouannet, Francisco Undurraga, Luis Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y 
Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la supresión del numeral 4 contenido en 
el artículo 3, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(8/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis Sánchez y las diputadas 
Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la supresión del numeral 5 contenido en 
el artículo 3, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(8/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis Sánchez y las diputadas 
Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la supresión del numeral 6 contenido en 
el artículo 3, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(8/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis Sánchez y las diputadas 
Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la supresión de la frase “parte sustancial 
del valor de la información obtenida y elaborada por organismos y servicios 
de inteligencia es su disponibilidad oportuna. En razón de lo anterior, tanto” 
contenida en el N°7 del artículo 3, fue aprobada por la unanimidad de los 
congresistas presentes (8/0/0). Votaron a favor los diputados Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis 
Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
Artículo 7 bis (reapertura del debate)
La Comisión, en su sesión 88ª, de 09.07.2024, aprobó el siguiente 
artículo 7 bis:
“Artículo 7 bis.- Corresponderán a la Secretaría las siguientes 
funciones:
a) Presentar al Presidente de la República reportes e informes de 
Inteligencia de Estado, de carácter secreto.
b) Presentar reportes e informes de Inteligencia de Estado, de 
carácter secreto, a los ministros y otras autoridades que el Secretario determine, 
previa aprobación del Presidente de la República o del ministro a cargo del gobierno 
interior cuando dicha facultad sea delegada.
--- PÁGINA 14 ---
14
c) Hacer seguimiento continuo a los acuerdos adoptados por el 
Comité de Inteligencia de Estado y al cumplimiento de los objetivos del Plan 
Estratégico de Inteligencia de Estado.
d) Elaborar reportes e informes de Inteligencia de Estado para las 
autoridades señaladas en el inciso primero del artículo 4.
e) Requerir a los organismos y servicios de inteligencia del Sistema 
la entrega oportuna de reportes e informes de inteligencia necesarios para la 
producción de Inteligencia de Estado, en el ámbito de competencias de estas 
instituciones y con arreglo al Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
f) Proponer modificaciones al Plan Estratégico de Inteligencia de 
Estado.
g) Requerir de los organismos y servicios de inteligencia los 
insumos para la elaboración del Plan Estratégico de Inteligencia de Estado.
h) Cumplir las demás funciones que esta u otra ley le asignen.
Discusión particular
El Abogado Secretario señor Smok, respecto al artículo 7 bis 
aprobado en sesión 88ª, de 09.07.2024, hizo presente que las autoridades a que 
hace referencia el literal d) mediante la remisión al artículo 4, son precisamente el 
Presidente de la República y los ministros de Estado, que con el mismo objeto 
(presentarles informes y reportes de inteligencia) están ya contempladas en las 
letras a) y b).
En consecuencia, para una adecuada técnica legislativa, 
recomendó suprimir el literal d), a la vez que hizo presente, igual que la norma 
anterior, que lo observado no puede ser subsanado mediante la aplicación del 
artículo 15 del Reglamento, por lo que requiere ser sometido a votación.
***La Comisión resolvió acoger la recomendación, procediéndose a 
su correspondiente votación.
- Sometida a votación la reapertura del debate del artículo 7 bis, 
fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes (9/0/0). Votaron 
a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Tomás De 
Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis Sánchez y las diputadas 
Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
- Sometida a votación la supresión del literal d) contenido en el 
artículo 7 bis, fue aprobada por la unanimidad de los congresistas presentes 
(9/0/0). Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, Francisco Undurraga, Luis 
Sánchez y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta).
***
--- PÁGINA 15 ---
15
Elección de diputado informante
El diputado Jouannet propuso al diputado Francisco Undurraga 
como informante del proyecto de ley, en reconocimiento al importante impulso y 
avance en su tramitación legislativa que logró durante el periodo que presidió la 
Comisión.
El diputado Sánchez, sin perjuicio de compartir el reconocimiento 
al diputado Undurraga por la conducción de la Comisión, hizo ver que la elección 
del diputado informante es relevante porque integrará de pleno derecho la comisión 
mixta, en circunstancias de que hay sectores políticos, no tan minoritarios, que no 
tienen representación en esa instancia legislativa, como es el caso del Partido 
Republicano que representa. En cambio, la coalición política Chile Vamos, a la que 
pertenece el diputado Undurraga, cuenta con cupo para la integración de esa 
instancia. Por lo señalado, se propuso a sí mismo como diputado informante.
El diputado Carter sostuvo que el proyecto en discusión comenzó 
su tramitación en la Comisión de Defensa Nacional en enero de 2020, durante el 
período legislativo anterior (2018-2022), y que en ese momento el diputado Brito y 
él mismo integraban la Comisión de Defensa Nacional, y son los únicos que han 
estado presente en la discusión de este proyecto desde su inicio. En consecuencia, 
uno de ellos debiera ser el diputado informante.
La diputada Flores (presidenta) dispuso someter a votación la 
primera de las propuestas.
- Sometida a votación la propuesta para nominar como 
diputado informante al señor Francisco Undurraga, fue aprobada por la 
mayoría de los congresistas presentes (7/3/0). Votaron a favor los diputados 
Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Tomás De Rementería, Andrés Jouannet, 
Francisco Undurraga, y las diputadas Ericka Ñanco y Camila Flores (presidenta). 
Votaron en contra los diputados Johannes Kaiser (por Roberto Arroyo), Álvaro 
Carter y Luis Sánchez.
En consecuencia, la Comisión eligió informante al diputado 
Francisco Undurraga.
La diputada Camila Flores (presidenta) hizo presente que el 
proyecto de ley pasará a la Comisión de Hacienda dado que los artículos 7, 7 ter, 7 
octies, 7 decies, 7 undecies, 8, 9, 9 bis, 13, 17, 17 bis, todos contenidos en el artículo 
1 del proyecto, y los artículos transitorios primero, tercero, cuarto, quinto, sexto, 
séptimo, 
octavo, 
noveno, 
undécimo 
y 
décimo 
sexto 
tienen 
incidencia 
presupuestaria.
En palabras finales, agradeció especialmente a la Secretaría de la 
Comisión, por el trabajo dedicado y profesional, a la Subsecretaría del Interior, 
especialmente por el compromiso y la disposición para alcanzar acuerdos, a los
--- PÁGINA 16 ---
16
asesores parlamentarios, por su dedicación y trabajo en la mesa técnica, y a los 
demás integrantes por el ánimo constructivo y respetuoso que imperó en el debate.
Se ha dado cumplimiento así a un compromiso asumido con el 
Presidente de la República pero, por sobre todo, ante el país, que merece tener un 
Sistema de Inteligencia de Estado robusto y moderno. Por eso, solicitó 
encarecidamente al Ejecutivo que defienda el proyecto de ley en el tercer trámite 
ante el Senado y que haga los esfuerzos necesarios para que el trabajo de los 
parlamentarios que integran la Comisión, asesores y funcionarios haya valido la 
pena.
Los congresistas presentes se sumaron a las palabras de 
agradecimiento expresadas, con el especial reconocimiento a la conducción de la 
Presidenta de la Comisión, diputada Camila Flores, y a quien la antecedió en la 
presidencia, diputado Francisco Undurraga, refrendando la solicitud de defensa del 
proyecto de ley en las etapas legislativas posteriores que se ha encomendado a la 
Subsecretaría del Interior.
El Subsecretario Cordero, destacó que en una composición tan 
heterogénea se haya logrado un alto nivel de consenso y unanimidad para avanzar 
en la tramitación del proyecto de ley, reconociendo el mérito de aquello en sus 
integrantes y comprometiéndose, en razón de aquello, a seguir impulsando y 
defendiendo el trabajo realizado en las otras instancias legislativas.
Asimismo, agradeció el recibimiento y la colaboración de la 
Presidenta diputada Flores en el difícil momento en que arribó a la Comisión para 
asumir la conducción ministerial de un proyecto de ley complejo que se encontraba 
en pleno desarrollo legislativo.
V. 
VARIOS
El diputado Jouannet solicitó al Subsecretario del Interior reforzar 
la presencia de militares en la región de la Araucanía, dado que se encuentran en 
periodo de cosecha y los incendios que están afectando la zona no son 
accidentales. Comentó que ya van 3 víctimas fatales y más de 1.000 hectáreas 
quemadas en el incendio que afecta el sector de Los Sauces.
Por otra parte, a la misma autoridad ministerial, hizo consulta sobre 
si es efectivo que el presupuesto de la ANI se habría rebajado.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, sobre los incendios en 
la región de la Araucanía, hizo presente que él forma parte de la mesa del Servicio 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, SENAPRED. Conforme al 
último reporte de la mesa, el incendio de Los Sauces estaría contenido y el 
pronóstico meteorológico de los próximos días es favorable para seguir 
combatiéndolo. Sus causas se están investigando.
--- PÁGINA 17 ---
17
Dado que es una zona vinculada con el estado de excepción, el rol 
de las Fuerzas Armadas ha sido clave para llevar a cabo el conjunto de operaciones. 
El programa “Cosecha Futura” que el Ejecutivo desarrolla juntamente con las 
Policías y las Fuerzas Armadas ha estado funcionando con bastante normalidad. 
Mostró disponibilidad para rendir cuenta ante la Comisión sobre la etapa de 
cosecha.
En relación con el presupuesto de la ANI, recordó que en el 
presupuesto del año 2025 el Congreso Nacional aprobó 30 cargos adicionales para 
la Agencia, sin embargo, hay un ajuste presupuestario en bienes y servicios que ha 
sido conversado con el Director para buscar un mecanismo de reasignación.
El diputado Lee se refirió al problema entre el Gobierno y los 
dirigentes del transporte vinculado con el incumplimiento de tratados internacionales 
entre Chile y Perú. Advirtió sobre una posible paralización y bloqueo de la carretera 
internacional para los días de febrero y solicitó al Subsecretario del Interior intervenir 
a favor de la resolución del conflicto.
El Subsecretario del Interior, Luis Cordero, señaló que el Ejecutivo 
mantiene mesas de trabajo con los distintos representantes del gremio del sector 
de transporte de carga. Se ha hecho seguimiento a cada uno de los compromisos 
que el Estado de Chile tiene con estos gremios. Hasta ahora el Gobierno no ha sido 
notificado directa o indirectamente de una paralización del gremio del transporte de 
carga internacional en el norte, aunque se comprometió a indagar.
VI. 
ACUERDOS
La Comisión adoptó los siguientes acuerdos:
1. Enviar oficio de agradecimiento al señor Jorge Gatica Bórquez 
por el invaluable aporte que ha hecho en esta Comisión durante el estudio y votación 
del proyecto de ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del Estado, 
boletín N°12.234-02, con dedicación, respeto y profesionalismo, y por la clarificación 
de las tareas que realizan las Fuerzas Armadas en materia de Inteligencia.
En fecha por determinar se le formulará una invitación a almorzar y 
se le hará entrega de un galvano.
2. Suspender la sesión ordinaria citada con esta misma fecha para 
el segmento de la tarde, de 17.30 a 19.30 horas.
**********
--- PÁGINA 18 ---
18
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación1.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 11.44 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión
1 https://www.democraciaenvivo.cl/player.aspx?id=79519