======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11526&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 05:22:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
COMISIÓN DE DEFENSA NACIONAL
LEGISLATURA 372ª
ACTA DE LA SESIÓN 159ª, ORDINARIA, 
EN MARTES 27 DE ENERO DE 2026, DE 17.35 A 17:57 HORAS.
SUMA
Despacho del proyecto de ley, iniciado 
en 
moción, 
que 
“Denomina 
al 
aeródromo de la comuna de O´Higgins, 
de la Región de Aysén del General 
Carlos Ibáñez del Campo, «Aeródromo 
Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo 
Leiva»”, boletín N°18009-02, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario, sin urgencia.
Diputado informante el señor Raúl Leiva.
Presidió la sesión el diputado Enrique Lee Flores.
Actuó en calidad de Abogado Secretario el señor John Smok 
Kazazian; como abogada ayudante la señorita Lorena Pascual Rathgeb, como 
secretaria ejecutiva la señora Carolina González Holmes.
I. 
ASISTENCIA
Asistieron los diputados integrantes señores Roberto Arroyo 
Muñoz, Miguel Ángel Becker Alvear, Jorge Brito Hasbún, Raúl Leiva Carvajal, 
Cristhian Moreira Barros, Francisco Undurraga Gazitúa, y el ya mencionado 
presidente de la Comisión señor Enrique Lee Flores.
En reemplazo de los diputados señores Álvaro Cárter Fernández, 
Andrés Jouannet Valderrama y Luis Sánchez Ossa actuaron las diputadas señoras 
Catalina Del Real Mihovilovic, Karen Medina Vásquez y el diputado señor Benjamín 
Moreno Bascur, respectivamente.
Habiendo sido invitados concurrieron el Director General de 
Aeronáutica Civil, General de Brigada Aérea (A), señor Humberto Fernández Pittari, 
junto al Fiscal de la DGAC señor Ignacio Camino Mardones; la alcaldesa subrogante 
de la comuna de O'Higgins, señora Yaline Riveros Sáez, en representación del 
alcalde José Claudio Fica Gómez, quien concurrió telemáticamente; y la señora 
Belén Vega, viuda del Capitán Sergio Hidalgo Leiva, quien concurrió 
telemáticamente.
Firmado por John Alexander Smok Kazazian
Fecha 28/01/2026 13:14:29 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 801E9D08E37EBE8E
--- PÁGINA 2 ---
2
II. 
ACTAS
El acta de la sesión 157ª se declaró aprobada.
El acta de la sesión 158ª se puso a disposición de las señoras 
diputadas y señores diputados.
III. 
CUENTA
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los 
siguientes documentos:
1.- Ord.N°99, de 23 de enero de 2026, del Ministro del Trabajo 
Previsión Social, Giorgio Boccardo Bosoni, por el cual, en cumplimiento de lo 
ordenado en la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público año 2025, Partida 
15 Ministerio del Trabajo y Previsión Social, glosa 03, emite informe trimestral sobre 
la ocurrencia de incidentes y ataques informáticos registrados, así como el 
cumplimiento del o los protocolos de respaldo. (que cada servicio dependiente ha 
reportado para el período comprendido entre octubre y diciembre del año 2025).
- Se tomó conocimiento.
2.- Correo electrónico, de 26 de enero de 2026, del ciudadano Jorge 
Vera, por medio del cual adjunta artículo y link para acceder al texto titulado 
"Desarrollo Espacial, ahora sí: oportunidad para crear la Agencia Chilena del 
Espacio".
El señor Vera tiene un diplomado de Especialización en Relaciones 
Internacionales, Instituto de Ciencia Política - Pontificia Universidad Católica de 
Chile.
- Se tuvo presente.
3.- Oficio N°67-2026 de 26 de enero de 2026, de la Directora 
Nacional de Senda, señora Natalia Riffo Alonso, por medio del cual remite, de 
acuerdo a la ley N°21.722, de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, 
glosas y articulados correspondientes al cuarto trimestre y segundo semestre de 
2025.
- Se tomó conocimiento.
4.- Oficio N°704, de 27 de enero de 2026, de la Subsecretaría para 
las Fuerzas Armadas, por medio del cual, en conformidad a la ley N°21.722, de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, para la Partida 11 “Ministerio de Defensa 
Nacional”, Capítulo 18 Programa 01 Dirección General de Movilización Nacional 
(DGMN), Glosa 07, informa medidas tendientes a formalizar el ingreso y consumo 
de municiones por parte de efectivos extranjeros durante la realización de ejercicios 
militares internacionales en el país. Se adjunta el detalle correspondiente al segundo 
semestre de 2025.
--- PÁGINA 3 ---
3
- Se tomó conocimiento.
5.- Oficio N°705, de 27 de enero de 2025, de la Subsecretaría para 
las Fuerzas Armadas, por medio del cual, en conformidad a la ley N°21.722, de 
Presupuestos del Sector Público año 2025, Capítulo 18 Dirección General de 
Movilización Nacional reporta el cumplimiento de la glosa presupuestaria N°06, 
correspondiente al cuarto trimestre 2025, esto es, ejecución e hitos de pago 
campaña Servicio Militar Obligatorio 2025–2026.
- Se tomó conocimiento.
6.- Comunicación del Jefe del Comité Republicano por medio de la 
cual informa que el diputado Luis Sánchez Ossa será reemplazado por el diputado 
Benjamín Moreno Bascur.
- Se tuvo presente.
7.- Comunicación conjunta de la Jefa del Comité Demócratas, 
Amarillos e Independientes y del Jefe del Comité Democracia Cristiana e 
Independientes, por medio de la cual informan que el diputado Andrés Jouannet 
Valderrama será reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez.
- Se tuvo presente.
8.- Comunicación del Jefe del Comité Republicano por medio de la 
cual informa que el diputado Álvaro Cárter Fernández será reemplazado por la 
diputada Catalina Del Real Mihovilovic.
- Se tuvo presente.
9.- Reporte de Defensa Nacional, elaborado por el área Asesoría 
Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional, correspondiente a la 
semana del 19 al 26 de enero de 2026.
- Se tomó conocimiento.
10.- Pareo presentado entre la diputada Carmen Hertz Cádiz y el 
diputado Roberto Arroyo Muñoz
- Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
IV. 
ORDEN DEL DÍA
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas y 
diputados Roberto Arroyo, Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Enrique Lee, Raúl Leiva, Luis Sánchez, 
Francisco Undurraga y Coca Ñanco, que “Denomina al 
aeródromo de la comuna de Villa O´Higgins, de la Región de 
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, «Aeródromo 
Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva»”, boletín 
N°18009-02, en primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
El diputado Enrique Lee, Presidente, expresó que en esta sesión 
correspondía continuar la discusión en general del proyecto de ley que “Denomina 
al aeródromo de la comuna de O´Higgins, de la Región de Aysén del General Carlos 
Ibáñez del Campo, «Aeródromo Capitán de Bandada (A) Sergio Hidalgo Leiva»”, 
boletín N°18009-02, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
Asimismo, recordó a los diputados presentes que, por acuerdo 
unánime de la Comisión, en esta sesión se procederá a la votación general y 
particular del proyecto.
El Director General de Aeronáutica Civil, General de Brigada 
Aérea (A) Humberto Fernández Pittari, junto con agradecer la invitación a 
participar en esta importante decisión que propone el nombre de uno de los oficiales 
de la Fuerza Aérea, que por muchos años participó y dedicó su vida al servicio 
público, manifestó estar completamente de acuerdo con la propuesta.
El Fiscal de la DGAC, señor Ignacio Camino Mardones, 
compartió las normas y criterios que la Organización de Aviación Civil Internacional 
(OACI) propone cuando se va a realizar algún cambio en un aeródromo, 
específicamente en el nombre.
Concretamente, 
señaló 
que 
uno 
de 
los 
requisitos 
o 
recomendaciones que establece la OACI cuando se quiera dar un nombre a un 
aeródromo o un aeropuerto, es mantener el primer nombre, la toponimia. En el caso 
en estudio, sería, por ejemplo, Aeródromo Villa O’Higgins / Capitán Hidalgo.
Adicionalmente, proporcionó a la comisión un breve informe sobre 
la denominación de aeródromos, con el siguiente contenido:
“1. Como principio general, establecido por la CGR en su dictamen 
43029/1999, la denominación o cambio de nombre de los aeródromos/aeropuertos 
que tienen la naturaleza de bienes de dominio fiscal compete al Presidente de la 
República en su calidad de administrador del Estado, quien, para estos efectos, y 
en ejercicio de la potestad reglamentaria, debe dictar un decreto supremo a través 
del Ministerio de Bienes Nacionales, acorde con lo que disponen los artículos 24 y
--- PÁGINA 5 ---
5
32 N°6 de la Constitución Política de la República y el artículo 1 del decreto ley 
N°1939/ 1977, sobre administración de bienes inmuebles fiscales.
2. Por otra parte, tratándose de honores a los grandes servidores, 
ésta es una materia que corresponde al dominio legal según prescribe el artículo 63 
número 5 de la Carta Fundamental, motivo por el cual la denominación que se 
pretende es materia de ley.
3. Con todo, es dable hacer presente que la Organización de 
Aviación Civil Internacional (OACI) recomienda la utilización de ubicaciones 
geográficas para la denominación de los aeródromos, y que, además, los nombres 
que se adopten sean estables en el tiempo a efectos de evitar una permanente 
modificación de las Cartas Aeronáuticas, sugerencia que ha sido seguida por la 
DGAC. Así, por ejemplo, y conjugando estos dos aspectos, se adoptó en el caso del 
aeródromo de la ciudad de Osorno la denominación de Cañal Bajo/ Carlos Hott 
Siebert.”.
Intervino luego, de manera telemática, la alcaldesa subrogante de 
la comuna de O'Higgins, señora Yaline Riveros Sáez, en representación al 
alcalde José Claudio Fica Gómez.
Comenzó precisando que el nombre de la comuna es O'Higgins.
Villa O'Higgins es el poblado como tal, y el nombre con el que hasta ahora se conoce 
al aeródromo.
Recordó que la tragedia que motiva este proyecto sucedió en el mes 
de octubre de 2025, y que la comuna decretó un duelo comunal.
Durante el mes de noviembre, uno de los concejales de la comuna 
de O’Higgins planteó la moción de cambiar el nombre del aeródromo de Villa 
O'Higgins en honor al capitán Hidalgo.
Advirtió que, cuando se produjo esa solicitud, hubo también muchas
otras cartas de otras personas en la que planteaban que el aeródromo tuviera 
nombres de pioneros. Si bien toda la comunidad conoce lo que sucedió y reconoce 
el mérito que tiene el capitán Hidalgo, también hay un sentir con respecto a que 
pudiera haber tenido también otro nombre. Es una discusión que se ha tenido por 
más de 20 años, porque no se ha decidido finalmente cuál nombre ponerle.
La comuna y la alcaldía habían propuesto en su momento que, para 
hacer el cambio del nombre del aeródromo, se efectuara una consulta a la 
comunidad, para que los habitantes se manifiesten al respecto, entendiendo 
también que se tiene que mantener la toponimia, porque no se puede perder el 
nombre principal del aeropuerto, porque los pasajeros tienen que saber que vienen
llegando a Villa O'Higgins.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora Belén Vega agradeció sinceramente la posibilidad de 
comparecer ante la comisión en calidad de viuda del Capitán de Bandada Sergio 
Hidalgo Leiva, pero también como ciudadana convencida de que el proyecto de ley 
que se discute tiene un sentido público profundo que trasciende lo personal y se 
relaciona directamente con los valores que como país decidimos reconocer y 
preservar.
Relató que Sergio Hidalgo fue piloto de la Fuerza Aérea de Chile, 
nacido y criado en la región de Aysén. Dedicó más de 11 años de su vida al servicio
del país, desempeñándose en misiones de alta complejidad técnica y humana, 
especialmente en zonas extremas donde la aviación cumple un rol esencial para la 
conectividad, el rescate y la protección de la vida.
Su vocación fue clara desde el inicio: volar para ayudar. Esa 
convicción se expresó de manera concreta en múltiples operaciones, entre ellas el 
rescate de montañistas en el monte Fitz Roy en febrero de 2025, y el 16 de octubre 
de 2025 en una misión aérea en Campos de Hielo, en la que Sergio falleció en acto 
de servicio. En esa circunstancia, su actuación profesional permitió salvar la vida de 
sus acompañantes, reafirmando hasta el final los valores que guiaron toda su 
carrera.
La relevancia de su entrega fue reconocida a nivel nacional, motivo 
por el que también el Gobierno decretó duelo nacional.
Diversas comunidades, también particularmente la región de 
Aysén, expresaron públicamente su pesar. En este hecho también se refleja el 
sacrificio: no fue solo una partida familiar, sino también un acontecimiento que 
conmovió al país y evidenció el valor del servicio prestado.
En 
este 
contexto, 
resulta 
relevante 
también 
señalar 
la 
denominación de aeródromos y aeropuertos con el nombre de aviadores
destacados, que ha sido una práctica histórica y reiterada en Chile, orientada a 
preservar la memoria institucional de la aviación nacional, y a reconocer a quienes 
han contribuido de manera significativa al servicio del país, especialmente en zonas 
extremas.
Esta tradición otorga coherencia y respaldo a la presente iniciativa.
Añadió que nombrar el aeródromo de la comuna de O’Higgins como 
Aeródromo Sergio Hidalgo Leiva no es únicamente un homenaje póstumo, es un 
acto de coherencia y de memoria institucional. Este aeródromo representa el tipo 
de territorio al que Sergio dedicó su vida profesional. Lugares aislados, complejos,
donde el Estado se hace presente a través del compromiso y el sacrificio de sus 
servidores públicos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por estas razones, consideró que el proyecto de ley es justo, 
pertinente y necesario, y que su aprobación permitirá que su ejemplo permanezca 
vivo y como referente para las futuras generaciones.
El diputado Enrique Lee, Presidente, señaló que las palabras de 
Belén Vega grafican de manera sucinta, pero encomiable, lo que es la función de 
un aviador, de un servidor público que durante 11 años prestó servicio a la 
institución. No solo reivindica el nombre de su cónyuge fallecido, sino que la función 
de los militares y particularmente de la Fuerza Aérea en zonas extremas.
Por eso, darle al aeropuerto el nombre del capitán es de toda 
justicia.
El diputado Raúl Leiva agradeció a la señora Belén Vega que haya 
dado a conocer lo que en vida fue su marido. Sin lugar a dudas, fue un héroe, pero 
sobre todo un servidor público de esos que normalmente se desempeñan en zonas 
extremas, en condiciones tan difíciles, sirviendo a la comunidad.
El diputado Jorge Brito expresó que pareciera muchas veces que 
en el país se considera que los héroes o heroínas vienen de otros momentos de la 
historia, y a menudo se desconoce el esfuerzo sostenido que permite ejercer las 
libertades y buscar la propia prosperidad. Y eso se hace en el centro de las 
ciudades, pero también en las fronteras; y, en el caso particular de quienes sirven 
desde el aire, se hacen con riesgos inherentes a la función del piloto.
En consecuencia, se sumó a las palabras de reconocimiento, 
agradecimiento y a la importancia de relevar el esfuerzo reciente e histórico de 
jóvenes oficiales.
- Cerrado el debate, se procedió a la votación en general.
- Sometida a votación la idea de legislar, fue aprobada por la 
unanimidad de los diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la diputada y 
los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Catalina Del Real (en 
reemplazo de Álvaro Carter), Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Francisco 
Undurraga y Enrique Lee (Presidente).
El diputado Roberto Arroyo Muñoz no votó por encontrarse pareado 
con la diputada Carmen Hertz Cádiz.
El diputado Enrique Lee, Presidente, dio inicio a la discusión en 
particular.
Se presentó la siguiente indicación:
Indicación 1. De los diputados Francisco Undurraga y Raúl Leiva, 
para reemplazar el artículo único propuesto por los siguientes artículos 1 y 2:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo 1.- Denomínase “Aeródromo Villa O’Higgins - Capitán de 
Bandada Sergio Hidalgo Leiva” al aeródromo ubicado en la comuna de O’Higgins, 
Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, en homenaje al piloto de la 
Fuerza Aérea de Chile fallecido en actos de servicio, cuyo sacrificio permitió salvar 
la vida de sus acompañantes.
Artículo 2.- Los establecimientos educacionales, las asociaciones y 
las organizaciones comunitarias de la comuna de O’Higgins y de la región de Aysén 
podrán realizar actos y actividades conmemorativas el día 16 de octubre de cada
año, destinadas a relevar el valor y la entrega del homenajeado.”.
- Puesta en votación sin discusión la indicación 1, fue aprobada 
por la unanimidad de los diputados presentes (7-0-0). Votaron a favor la 
diputada y los diputados Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Catalina Del Real 
(en reemplazo de Álvaro Carter), Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Francisco 
Undurraga y Enrique Lee (Presidente).
El diputado Roberto Arroyo Muñoz no votó por encontrarse pareado 
con la diputada Carmen Hertz Cádiz.
- Por unanimidad, se eligió informante al diputado Raúl Leiva 
Carvajal.
V. 
ACUERDOS 
 
No hubo otros acuerdos.
**********
Las intervenciones y exposiciones constan en un registro de audio 
y video, en conformidad con lo dispuesto en el inciso primero del artículo 256 del 
Reglamento de la Corporación, al que se accede aquí.
Habiéndose cumplido el objeto de la presente sesión, se levantó a 
las 17:57 horas.
JOHN SMOK KAZAZIAN 
Abogado Secretario de la Comisión