======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11440&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 14ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN 
CONJUNTA DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DEFENSA 
NACIONAL, AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, 
CELEBRADA EN MIERCOLES 03 DE AGOSTO DE 2022. SE 
ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
1. Recibir al Subsecretario del Interior,
señor 
Manuel 
Monsalve 
y 
el 
Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara para 
que informe detalladamente acerca 
del anunciado Plan Nacional de 
Seguridad Pública que impulsará el 
Gobierno, en particular se refiera a 
su plazo de implementación, costos, 
áreas específicas que abordará, 
precisión de la focalización delictual 
que se contempla (tipos de delitos), 
así 
como 
el 
rol 
que 
tendrán 
Carabineros de Chile, la Policía de 
Investigaciones 
de 
Chile 
y 
Gendarmería de Chile, entre otros 
antecedentes que estime de interés 
aportar sobre el particular. 
 
2. Continuar la discusión y votación
particular 
del proyecto 
de 
ley, 
iniciado en moción de los diputados 
señores Jorge Alessandri y Miguel 
Ángel Calisto; de las diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los 
ex diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex 
diputada señoras Maya Fernández, 
que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N° 
13928-07, con urgencia calificada de 
“simple”. 
Durante 
la 
tramitación 
de 
la 
discusión particular de esta iniciativa 
legal, 
contaremos 
con 
la 
colaboración en materias específicas 
de los especialistas, el Director de 
Derechos Digitales, señor Daniel 
Álvarez y a la experta en protección 
de datos personales y nuevas
--- PÁGINA 2 ---
2
tecnologías, 
Abogada, 
señora 
Romina Garrido.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Lorena Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y 
los diputados señoresJorge Alessandri, Jaime Araya, Gonzalo De la Carrera en 
reemplazo del diputado Cristián Araya, Andrés Longton, Henry Leal y Francisco 
Pulgar. Telemáticamente asiste el diputado señor José Miguel Castro.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
para que informe detalladamente acerca del anunciado Plan Nacional de Seguridad 
Pública que impulsará el Gobierno, y la experta en protección de datos personales 
y nuevas tecnologías, Abogada, señora Romina Garrido, respecto al segundo punto 
de la tabla. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Gaspar 
Rivas, Roberto Arroyo, Rubén Oyarzo, Víctor Pino y Francisco Pulgar; y de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada y Karen Medina, que modifica cuerpos legales 
que indica, en materia de prisión preventiva y otorgamiento de beneficios 
carcelarios, boletín N° 15238-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Catalina Del 
Real, Sofía Cid y Camila Flores, y de los diputados señores Eric Aedo, Juan 
Fuenzalida y Andrés Jouannet, que modifica diversos cuerpos legales para prevenir 
y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando motocicletas, bicimotos 
u otros vehículos similares, boletín N° 15196-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Roberto 
Arroyo, Rubén Oyarzo, Víctor Pino, Francisco Pulgar y Gaspar Rivas, y de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, Viviana Delgado y Karen Medina, que impone 
a las instituciones financieras y cajas de compensación la obligación de contar con 
medidas que resguarden la privacidad de las operaciones que se realicen ante ellas, 
boletín N° 15199-25. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Celis, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego 
Schalper, y de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid, Paula Labra y
--- PÁGINA 3 ---
3
Ximena Ossandón, que modifica normas legales que indica para autorizar el uso de 
armas automáticas por parte de las policías, boletín N° 15231-25. 
En estado de tabla. 
 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín N° 13928-07. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio N° 13155, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches, mediante al cual responde Oficio N° 16 de esta Comisión, y remite 
información sobre carreras clandestinas. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Carta del Presidente de la Cámara de Diputado, señor Raúl Soto, 
mediante la cual remite Oficio N° 1644 del Subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara, y Plan Nacional de Seguridad y Prevención del Delito, y le 
solicita que como Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana complete 
cuestionario adjunto, orientado para el citado plan, lo anterior, en el marco de los 
acuerdos tomados en la primera sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública, 
desarrollado en la ciudad de Arica, en junio pasado. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Oficio N° 627/2022, del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge 
Abbott, por el cual responde Oficio N° 93 de esta Comisión sobre la cantidad e 
armas incautadas desde el 2017 a la fecha. (40/25/2022) 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
9.- Oficio N° 92 Director General (S) de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Claudio González, por el cual responde Oficio N° 96 de esta Comisión y remite 
información sobre cantidad de armas incautadas del 2017 a la fecha. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
10. Oficio RESERVADO N° 508 del Director General (S) de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Claudio González, mediante el cual responde Oficio 
N° 124 de esta Comisión, sobre protección y atributos de elementos de protección 
balística. 
Las y los señores diputados puedes tomar conocimiento del oficio en la 
oficina del Abogado Secretario de la Comisión. 
 
 
11.- Oficio RESERVADO N° 82, de la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Izkia Siches, mediante al cual responde Oficio N° 52 de esta 
Comisión, en donde remite información sobre la situación de los delitos de 
connotación social de cada región del país y las acciones y medidas preventivas 
que se están adoptando en cada caso. 
Las y los señores diputados puedes tomar conocimiento del oficio en la 
oficina del Abogado Secretario de la Comisión. 
 
 
12. Minuta denominada “El fracaso de las políticas antiarmas”, del Ingeniero 
Civil de la Universidad de Chile, señor Hernán Llanos. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
13. Consulta del diputado señor Roberto Arroyo, para saber cuando 
considera la Comisión incluir en su tabla el proyecto de ley iniciado en moción, que 
impone a las instituciones financieras y cajas de compensación la obligación de 
contar con medidas que resguarden la privacidad de las operaciones que se realicen 
ante ellas, boletín N° 15199-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
14. Propuesta de indicaciones de la experta en protección de datos 
personales y nuevas tecnologías, Abogada, señora Romina Garrido sobre el 
proyecto que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas 
y otorga protección a las víctimas de la misma, boletín N° 13928-07. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
15. Oficio N° 193, de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
señor Francisca Werth, mediante el cual remite información sobre Glosa 
Presupuestaria N°3. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
16.- Solicitud de la Directora de la Fundación Datos Protegidos, señora 
Jéssica Matus, para participar en la discusión del proyecto que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N° 13928-07. 
Se tuvo presente. 
 
 
17.- Minuta de la relación descriptiva de lo logrado por la Comisión de 
Seguridad Ciudadana en las visitas inspectivas realizadas a la ciudad de 
Antofagasta el lunes 25 de julio de 2022, y a la ciudad de Temuco, los días miércoles 
27 y jueves 28 de julio de 2022. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
18.- Oficio N° 16.822 del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
por el cual se excusó de asistir a la sesión de hoy, deberá estar en la ciudad de 
Arica para la constitución del Consejo Regional contra el crimen organizado. 
Se tuvo presente. 
 
 
19.- Oficio N° 1845, de la Subsecretaría del Prevención del Delito, en el cual 
se remite información sobre glosas presupuestarias. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Recibir al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve y el 
Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara para que 
informe detalladamente acerca del anunciado Plan Nacional de Seguridad 
Pública que impulsará el Gobierno, en particular se refiera a su plazo de 
implementación, costos, áreas específicas que abordará, precisión de la 
focalización delictual que se contempla (tipos de delitos), así como el rol que 
tendrán Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones de Chile y 
Gendarmería de Chile, entre otros antecedentes que estime de interés aportar 
sobre el particular.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara con 
apoyo de una presentación en power point, expuso sobre el Plan Nacional de 
Seguridad Pública, indicando, primeramente, qué es el Consejo Nacional de
--- PÁGINA 5 ---
5
Seguridad Pública, siendo este el organismo de mayor jerarquía en seguridad, que 
asesora al Ministerio del Interior en la elaboración de la Política Nacional de 
Seguridad Pública. La última fue creada en 2004. Va a cumplir 20 años. Su objetivo 
es acordar las medidas y programas que puedan tener mayor impacto en la 
reducción de los delitos y la violencia. Es el espacio que permite la coordinación y 
articulación de los distintos órganos que se relacionan con los sistemas de 
seguridad y justicia. La Subsecretaría de Prevención del Delito ejerce la secretaría 
ejecutiva de este Consejo.
Señaló que los principios que orientan el plan nacional de seguridad pública 
son: la equidad territorial; la coproducción de seguridad (colaboración público-
privada); la intersectorialidad (cooperación entre instituciones del estado); los DDHH 
y atención integral a personas víctimas de delito y, la perspectiva de género y 
enfoque de derechos.
Indicó que se establecen los siguientes 7 Ejes de Acción, más uno de 
seguimiento, y se definen 33 acciones prioritarias durante el período de ejecución 
del Plan:
1. Fortalecimiento institucional y gobernanza 
2. Prevención del delito 
3. Derecho a la información y equidad 
4. Protección y acompañamiento a víctimas de delitos 
5. Orden y recuperación de espacios públicos 
6. Crimen organizado 
7. Control de armas
Detalló uno a uno los ejes de acción. 
 
Eje de acción 1: 
Fortalecimiento institucional y gobernanza: 
1. Creación de una nueva Política Nacional de Seguridad Pública 2024 
2. Creación del Ministerio de Seguridad 
3. Avanzar en la Reforma a Carabineros 
4. Avanzar en la reforma a la Ley Orgánica de Municipalidades para el 
fortalecimiento del rol de las Municipalidades en seguridad y en los Consejos 
Comunales de Seguridad 
5. Regular la Seguridad Privada por medio de una Ley 
 
Eje de acción 2: 
Prevención del delito: 
1. Creación del Sistema Nacional de Seguridad Municipal Asistencia técnica: 
Transferencia de herramientas técnicas y acompañamiento a los municipios de 
manera general y universal. Asistencia financiera. Mecanismo de apoyo financiero 
para transferencia de recursos con criterios objetivos y públicos Fondo de Equidad 
e Innovación. Incubadora de proyectos para financiar iniciativas locales de 
prevención del delito. 
2. Fortalecer la Intervención Efectiva en Barrios comerciales y residenciales a través 
de tres componentes: coordinación público-privada, control y fiscalización de 
Seguridad Municipal, y asistencia financiera a proyectos. 
3. Ampliación de Programas de Prevención de la Delincuencia Juvenil a través del 
Programa Lazos. 
4. Mejorar la distribución de los recursos policiales con sentido de Equidad. 
5. Creación del Centro de Acción Estratégica para la Prevención de Homicidios 
6. Consolidar la Articulación Público-Privada para la coproducción de seguridad,
--- PÁGINA 6 ---
6
mediante creación de “grupos de trabajo operativo para la prevención del delito” con 
sectores como bancos, supermercados, centros comerciales y otros. 
7. Fortalecimiento de Articulación Interministerial 
8. Plan Piloto de Estrategia de Resolución de Conflictos y Convivencias 
9. Impulsar iniciativa Comunidad más segura 
10.Fortalecimiento y Promoción del Programa Denuncia Seguro 
 
Eje de acción 3: 
Derecho a la información y equidad: 
1. Ampliar lógica de análisis centrada en DMCS (primer paso reglamento STOP) 
2. Modernizar y perfeccionar la ENUSC. 
3. Perfeccionar y ampliar el acceso a los Sistemas de Información Delictual (SIED) 
en línea (estadístico y territorial). 
4. Desarrollo de Nuevos Estudios en: Polivictimización en NNA; Violencia contra la 
mujer en contexto urbano y rural; de Delitos Violentos; Reformulación DMCS. 
5. Generar metodologías y parámetros técnicos para definición y focalización de 
planes y programas de SPD: INDICE DE VULNERABILIDAD SOCIAL DELICTUAL. 
6. Producir información y fomentar el conocimiento sobre iniciativas efectivas, y el 
desarrollo de evaluaciones sobre programas y proyectos de la SPD. 
 
Eje de acción 4: 
Protección y acompañamiento a víctimas de delitos: 
1.Elaboración y presentación de Proyecto de Ley que crea Servicio Integral de 
Apoyo a Víctima de Delitos (SIAVID) 
✓ Registro Único de Víctimas de Delito 
✓ Consejo Asesor de Atención a Víctimas de Delito 
✓ Observatorio de Delitos Graves y Violentos 
✓ Fondo de Reparación Económica para Víctimas de Delitos Graves 
2. Ampliar número de Centros de Apoyo a Víctimas de Delito. Instalación de 8 
nuevos Centros de Apoyo a Víctimas de Delito (CAVD) y 6 nuevos Puntos de 
Atención (PA). 
3. Fortalecimiento de Salas de Familia en Comisarías 
4. Fortalecimiento de las Unidades de Víctimas y Testigos de las fiscalías. 
5. Expandir los servicios para las víctimas de violencia intrafamiliar. Proyecto piloto 
con foco en violencias hacia las mujeres desde una perspectiva de seguridad 
pública y de apoyo integral a las víctimas. 
6. Promover la Ley Integral de Violencia de Género. 
 
Eje de acción 5: 
Crimen organizado:
I. 
Política Nacional contra el Crimen Organizado 
II. 
Consejo Asesor para la Coordinación y Unidad de Acción en Materia de 
Prevención y Control del Crimen Organizado 
III. 
Consejo Regional contra Crimen Organizado 
IV. 
Fortalecimiento de la Unidad Coordinadora Estratégica (UCE) 
V. 
Plan de Adquisiciones PNCO y colaboración con el Ministerio Público 
 
Eje de acción 6: 
Control de armas:
1. El control de armas articulará medidas respecto del control de armas
inscritas, así como para la detección y persecución penal de armas ilegales. 
2. Creación de una Unidad de Control de Armas Inscrita 
3. Fortalecimiento de la fiscalización de armas y municiones (aumento de
--- PÁGINA 7 ---
7
cobertura, fiscalización en base a matriz de riesgo). 
4. Persecución penal y sistemas de trazabilidad de armas de fuego y
municiones (Adquisición de sistemas de identificación balísticas y 
tecnologías para la trazabilidad de armas y municiones incautadas, Sistema 
Nacional de Huella Balística Limpia (Banco de Pruebas)) 
5. Fortaleceremos el control en fronteras de armas, municiones y piezas
destinadas a la fabricación ilícita de armas de fuego. 
6. Mejoraremos la inteligencia financiera y registros de Información requeridos
para el control de armas (inclusión de armerías y clubes de tiro como sujetos 
obligados) 
7. Mejorar vínculos internacionales en la estrategia contra el tráfico de armas y
municiones. 
8. Mayor control de las armas del Estado para evitar su desvío al mercado ilegal 
 
Eje de acción 7: 
Orden público y recuperación de espacios públicos: 
1. Reconfiguración del modelo COP – Reforma Policial 
2.Plan de control y fiscalización del comercio ilícito 
3. Otras iniciativas de trabajo
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:40 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión