======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21750&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 16ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIERCOLES 31 DE AGOSTO 
DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
1. Recibir a la Jefa del Equipo de
Respuesta 
ante 
Incidentes 
de 
Seguridad Informática del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, 
CSIRT, señora Ingrid Inda, para que 
exponga acerca de la situación 
acaecida con ocasión del hackeo de 
la página web del Servicio Nacional 
del Consumidor, SERNAC, y nos 
informe acerca de las medidas y 
acciones adoptadas al respecto, y en 
especial se refiera al resguardo del 
sistema de seguridad informática que 
posee el Gobierno, sobre los sitios 
web institucionales. 
2. Recibir 
al 
Subsecretario 
de 
Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara para que exponga sobre las 
cifras de la delincuencia, en el 
contexto de la última Encuesta 
Nacional 
Urbana 
de 
Seguridad 
Ciudadana, ENUSC. 
3. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
la diputada señora Joanna Pérez, y 
de los diputados señores Eric Aedo, 
Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, 
Felipe Camaño, Ricardo Cifuentes, 
Raúl Leiva, Cosme Mellado, Jorge 
Saffirio y Alberto Undurraga, que 
modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Telecomunicaciones, establece la 
obligación de disponer la anulación 
de 
señales 
telefónicas 
y 
de 
comunicaciones, y tipifica los delitos 
de ingreso y uso de dispositivos de 
comunicaciones 
en 
recintos 
penitenciarios, boletín N° 15125-25. 
Con urgencia calificada de “simple”. 
Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario. 
4. Continuar la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Raúl Leiva,
--- PÁGINA 2 ---
2
Jorge 
Alessandri, 
Jaime 
Araya, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, Vlado Mirosevic, Rubén 
Oyarzo y Juan Santana, y de la 
diputada señora Lorena Fries, que 
modifica el Código Procesal Penal en 
materia de prisión preventiva por uso 
de armas de fuego o pertenencia a 
una organización criminal, boletín N° 
15028-25. 
Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Para 
recibir 
la 
opinión 
respecto de esta iniciativa legal se 
encuentra invitada la Ministra de 
Justicia 
y 
Derechos 
Humanos, 
señora Marcela Ríos, y los abogados 
penalistas, señores Enrique Aldunate 
y Rodrigo Ríos. 
5. Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
José 
Antonio 
Coloma, 
Felipe 
Donoso, 
Henry 
Leal, 
Andrés 
Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos 
cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, 
boletín N° 14870-25. 
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión. 
6. Continuar la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Diputados 
señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, 
y de la diputada señora Ximena 
Ossandón, de los ex diputados 
señores 
Karim 
Bianchi, 
Fidel 
Espinoza, Gonzalo Fuenzalida, René 
Manuel García, Leopoldo Pérez y 
Gastón Saavedra, y de la ex diputada 
señora Andrea Parra, que modifica la 
ley N°18.290, de Tránsito, para 
consagrar 
como 
causal 
de 
inhabilidad moral para la obtención 
de licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por 
delitos 
de 
connotación 
sexual, 
boletín N° 12491-15 refundido con 
boletines N°s. 12810-07, 12823-15 y 
14931-25.
--- PÁGINA 3 ---
3
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Alejandra Placencia, y los diputados señoresJaime 
Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Henry Leal. Telemáticamente asisten los 
diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Francisco Pulgar y Diego 
Schalper, y la diputada señora Lorena Fríes.
Asiste además la diputada señora Gloria Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Jefa del Equipo de Respuesta ante Incidentes de Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, CSIRT, señora Ingrid 
Inda. Asimismo, para el cuarto punto de la tabla, asiste el abogado penalista señor 
Enrique Aldunate.  
 
CUENTA.  
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Castro; Mellado, don Miguel; Rathgeb y Schalper, y 
de las diputadas señoras Ahumada; Cid y Labra, que "Modifica el Código Procesal 
Penal en materia de plazos de detención y permite realizar diligencias de 
investigación por el Ministerio Público en el extranjero". BOLETÍN N° 15284-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Labra; Olivera y 
Pérez, doña Joanna; y de los diputados señores Araya, don Cristián; Castro; 
Jouannet; Labbé; Schalper y Undurraga, don Francisco, que "Implementa la 
creación de un registro nacional de repartidores de aplicaciones móviles, crea el 
Sello Delivery y fortalece la fiscalización de los inspectores fiscales y municipales". 
BOLETÍN N° 15277-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don 
Alberto; Aedo; Jouannet; Leiva y Ramírez, don Matías, que "Modifica cuerpos 
legales que indica en materia de publicidad de las dotaciones policiales". BOLETÍN 
N° 15276-25. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid; 
Concha; Flores; Morales, doña Carla y Muñoz, y de los diputados señores Berger; 
Fuenzalida; Moreira y Teao, que "Exige el empadronamiento de trabajadores de
--- PÁGINA 4 ---
4
plataformas digitales y establece pena accesoria de inhabilitación para aquellos que 
cometan delitos graves contra las personas". BOLETÍN N° 15275-25. 
En estado de tabla. 
 
 
5.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Castro; Jouannet y Schalper; y de las diputadas 
señoras Ahumada; Cid; Del Real y Muñoz, que "Modifica la ley N°21.325, de 
migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional". BOLETÍN N° 15261-25. 
En estado de tabla. 
 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro; Beltrán; 
Mellado, don Miguel; Rey; Sauerbaum y Schalper; y de las diputadas señoras Cid; 
Concha; Labra y Morales, doña Carla, que "Modifica la ley N°20.931, para permitir 
la aplicación de medidas de control de identidad preventivo en zonas fronterizas, 
instalaciones estratégicas y sus inmediaciones". BOLETÍN N° 15258-25. 
En estado de tabla. 
 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la Ley 
General de Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la anulación 
de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de ingreso y uso 
de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios". BOLETÍN N° 15125-
25. (381-370). 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Oficio N° 100 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz por el cual remite respuesta a Oficio N° 73 de esta 
Comisión, e informa sobre diversas consultas, preguntas y observaciones que le 
realizaron las y los diputados de la Comisión de Seguridad Ciudadana en sesión del 
día de ayer, miércoles 18 de mayo de 2022, y, acerca del número total de 
funcionarios que integran la Policía de Investigaciones de Chile, distinguiendo entre 
los que efectúan labores operativas y administrativas, y nos indique su distribución 
geográfica. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
9.- Oficio N° 16.203 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches, por el cual da respuesta Oficio N° 107 de esta Comisión y remite 
información sobre la inacción de los Carabineros en los ataques sufridos el martes 
14 de junio, en la comuna de Curanilahue. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
10. Oficio N° 16.205 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches, mediante el cual da respuesta Oficio N° 35 de esta Comisión y envía 
información sobre la falta de práctica de tiro por la eventual carestía de municiones, 
durante estos últimos dos años. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
11.- Oficio N° 16.206 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches, mediante el cual da respuesta Oficio N° 94 de esta Comisión la 
cantidad de armas incautadas desde el año 2017 a la fecha. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 5 ---
5
12. Carta del Presidente de la Asociación de Víctimas de Violencia Rural de 
la Araucanía, señor Alejo Apraiz, dirigida al Presidente de la Corporación, diputado 
señor Raúl Soto, en la que el señor Apraiz le manifiesta su disconformidad debido 
a que aunque en la visita que realizó la Comisión a la ciudad de Temuco, el pasado 
28 de julio, se les habría impedido exponer, siendo que dicha organización estaba 
considerada en el programa de esta instancia legislativa. Además en la página web 
de la Corporación se habría indicado que fueron escuchados por los integrantes de 
esta Comisión. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
13. Oficio N° 57, de la Directora Ejecutiva de la Fiscal Regional de 
Antofagasta señora Ivonne Alfarez, por el cual responde Oficio N° 153 de esta 
Comisión, sobre denuncias presentadas por los delitos de robo y/o hurto de cobre, 
desde el año 2019 a la fecha, y avance de sus procedimientos investigativos. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
14. Correo electrónico del señor Pablo del Solar, por la cual indica, respecto 
de las “encerronas” por las cuales a la gente les roban su vehículo, y asimismo, los 
documentos y llaves de la casa. Como en la licencia de conducir y en el permiso de 
circulación del vehículo aparece la dirección del propietario, el delincuente también 
podría entrar a la casa del afectado, con esta información y las llaves. Esto ya habría 
sucedido, y por ende sugiere eliminar dicha información de estos documentos. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
15. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Irarrázaval; Araya, 
don Cristián; Matheson; Moreno; Ojeda; Pulgar; Romero, don Agustín, y Sánchez, 
y de la diputada señora Barchiesi, que "Modifica el Código Penal para agravar la 
pena por el delito de injurias cometidas contra Carabineros de Chile, en razón de su 
cargo o con ocasión del ejercicio de sus funciones". BOLETÍN N° 15299-25. 
En estado de tabla. 
 
 
16.- Comunica que la Cámara de Diputados ha aprobado el proyecto de ley 
correspondiente al boletín N° 13.928-07 (violencia digital). Por haber sido objeto de 
indicaciones, remite los antecedentes para segundo informe reglamentario. 
Se tuvo presente. 
 
 
17.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia; Fries; 
Hertz; Marzán; Orsini y Yeomans; y de los diputados señores Castro; Hirsch; 
Jouannet y Leiva, que "Modifica el Código Procesal Penal para facilitar el acceso a 
registros audiovisuales en las investigaciones dirigidas por el Ministerio Público". 
BOLETÍN N° 15310-25. 
En estado de tabla. 
 
 
18.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero; doña 
Natalia; Bravo, doña Marta; Morales, doña Carla y Pérez, doña Marlene, y de los 
diputados señores Labbé; Leal; Lilayu y Martínez, que "Impone a las empresas de 
telefonía móvil la obligación de informar la georreferenciación de dispositivos 
móviles en caso de personas extraviadas o perdidas". BOLETÍN N° 15305-25. 
En estado de tabla. 
 
 
19.- Oficio FN N°795 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge 
Abbott, por el cual responde Oficio N° 128 de esta Comisión y remite información 
sobre presencia de explosivos en hechos delictuales. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 6 ---
6
20.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini; Astudillo y 
Tello, que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de crímenes 
o simples delitos de una misma especie". BOLETÍN N° 15318-25. 
En estado de tabla. 
 
 
21.- Excusa de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela 
Ríos, por no poder asistir a la sesión de hoy por tope de agenda. En su 
representación concurría el SUBSECRETARIO DE JUSTICIA, señor Jaime 
Gajardo, junto a la Jefa de la División Jurídica, señora María Ester Torres, y los 
abogados de dicha división, señores Ignacio Gaete y Diego Moreno, quienes 
debieron excusarse de asistir hoy, para atender una contingencia de último 
momento. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS.
1. Solicitar a la Sala, se remita a esta comisión el proyecto de ley que
modifica la ley N°18.290 de Tránsito, para permitir que los vehículos lleven 
pintadas o adheridas en el techo las letras y dígitos de su placa patente 
única, por razones de seguridad, boletín N°15184-15.
2. Oficiar a la Ministra Justicia y Director Nacional de Gendarmería para que
informen respecto de las peticiones y requerimientos que efectúa el 
diputado señor Andrés Jouannet en carta adjunta, en especial a las 
irregularidades denunciadas al interior de los establecimientos 
penitenciarios.
Además, informe sobre los fundamentos y legalidad de los acuerdos 
adoptados por el ex Director Regional de Gendarmería de la Araucanía, 
señor Juan Navarrete con la comunidad resistencia mapuche malleco, en 
que habrían obtenido beneficios penitenciarios para los internos 
mapuches, entre otros, para ser trasladados de la cárcel de Angol al 
Centro de Educación y Trabajo (CEP) de esa comuna. Como asimismo 
informe si se alertó a las policías con ocasión de la presencia de personas 
armadas, que habrían estado en vehículos en las inmediaciones de la 
cárcel de Angol. 
 
Asimismo, nos indique los fundamentos del traslado del señor Juan 
Navarrete desde la Dirección Regional de Gendarmería de la Araucanía 
a la del Ñuble, no obstante existir un sumario en su contra. Además, 
remita las bitácoras del o los vehículos que trasladaron al señor 
Navarrete, a Santiago, días previos a su destinación.
3. Oficiar a la Ministra de Justicia y al Director Nacional de Gendarmería,
para que informen acerca del procedimiento, gasto, recursos humanos y 
justificación de grandes distancia por el traslado de personas privadas de 
libertad a distintos locales de votación.
4. Oficiar a la Subsecretaría de Telecomunicaciones con copia al Ministerio
de Transporte y Telecomunicaciones y a Chile Telcos  Asociación Chilena 
de Telecomunicaciones A.G (ex ATELMO), para que se refieran sobre la 
pertinencia técnica y operatividad del preregistro de los IMEI, en 
dispositivos móviles, distinguiendo entre los que están en exhibición para
--- PÁGINA 7 ---
7
su venta y los ya adquiridos, en especial respecto de su bloqueo en 
ocasión de su robo o hurto. 
 
5. Invitar para la próxima sesión de 7 de septiembre a la Ministra de Justica;
al 
Director 
Nacional 
de 
Gendarmería; 
al 
Subsecretario 
de 
Telecomunicaciones y al Presidente de Chile Telcos, Asociación Chilena 
de Telecomunicaciones A.G (ex ATELMO) para que entreguen su opinión 
respecto al proyecto de ley boletín N°15.125-25. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1. 
Recibir a la Jefa del Equipo de Respuesta ante Incidentes de 
Seguridad Informática del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, CSIRT, señora Ingrid Inda, para que exponga acerca de 
la situación acaecida con ocasión del hackeo de la página web 
del Servicio Nacional del Consumidor, SERNAC, y nos informe 
acerca de las medidas y acciones adoptadas al respecto, y en 
especial se refiera al resguardo del sistema de seguridad 
informática que posee el Gobierno, sobre los sitios web 
institucionales. 
 
La Jefa del Equipo de Respuesta ante Incidentes de Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, CSIRT, señora 
Ingrid Inda, señaló que hace unos días el SERNAC fue afectado por un 
ransomware que encriptó la información, la data de su sistema, afectando el sitio 
web del Servicio y las aplicaciones que tienen a la ciudadanía.
Indicó que llegaron a darles apoyo técnico, ocupándose que hubiese una 
custodia de la evidencia para identificar bien el vector de entrada, y facilitar toda 
investigación posterior, además de recomendar que hicieran la denuncia inmediata 
a la fiscalía y poner sobre aviso a todos los posibles afectados. Se les alertó a las 
redes de gobierno, que había una situación que ya se venía presentando en las 
últimas semanas de intento de buscar vulnerabilidades.
Expresó que están trabajando con la gente del SERNAC para identificar la 
firma del malware que los está afectando, además de revisar todos los posibles 
organismos que están vulnerados, junto con alertar a las redes de gobierno por 
posible propagación del malware.
Señaló que la idea es no pagar ningún rescate y a partir de los respaldos que 
el SERNAC tiene de la información, poder hacer un reporte de qué tipo de data fue 
la que se encriptó. Además, ya se identificó el vector del ataque, sin embargo, la 
brigada del cibercrimen pidió reservar del tema para no entorpecer la investigación.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, consultó si se mantiene la 
problemática actualmente y si hay otro servicio público que también está afectado, 
o es únicamente el SERNAC.
La Jefa del Equipo de Respuesta ante Incidentes de Seguridad 
Informática del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, CSIRT, señora 
Ingrid Inda, respondió señalando que es solo el SERNAC afectado, sin embargo, 
como CSIRT se le está dando alerta a todos los servicios de gobierno y una lista de 
recomendaciones básicas preventivas.
--- PÁGINA 8 ---
8
2. 
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de la diputada señora Joanna Pérez, y de los diputados 
señores Eric Aedo, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe 
Camaño, Ricardo Cifuentes, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Jorge 
Saffirio y Alberto Undurraga, que modifica la Ley General de 
Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la 
anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica 
los delitos de ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones 
en recintos penitenciarios, boletín N° 15125-25. Con urgencia 
calificada de “simple”. Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
Se acordó invitar para la siguiente sesión de miércoles 7 de septiembre a la 
Ministra de Justica; al Director Nacional de Gendarmería; al Subsecretario de 
Telecomunicaciones y al Presidente de Chile Telcos, Asociación Chilena de 
Telecomunicaciones A.G (ex ATELMO) para que entreguen su opinión respecto al 
proyecto de ley.
3. 
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Vlado 
Mirosevic, Rubén Oyarzo y Juan Santana, y de la diputada señora 
Lorena Fries, que modifica el Código Procesal Penal en materia 
de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a 
una organización criminal, boletín N° 15028-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 
El abogado penalista señor Enrique Aldunate, se refirió a la moción, 
indicando primeramente que la prisión preventiva, es la forma más intensa de 
privación de libertad que el código proceso penal regula, y que ciertamente para su 
aplicación requiere que el legislador razonablemente establezca criterios que 
permitan justificar, en cierta medida, el motivo de su adopción.
Señaló que esta moción, en relación con la prisión preventiva, tiene una 
finalidad bastante objetiva y acotada en el sentido que adopta dos criterios que 
introduce dentro de la estructura de lo que es la prisión preventiva propiamente tal: 
uno, el tema relativo a las armas, por cuanto el juez va a tener en consideración 
cuando el hecho se hubiere cometido, o él o quién se le debe participación hubiera 
estado haciendo uso de un arma de aquellas señaladas en el artículo segundo y 
tercero de la ley de control de armas. Y dos, el problema de la asociación criminal, 
que actualmente resulta ineludible, ya que   se ha hecho notar de una manera más 
dramática en el sentido de cómo se están cometiendo los delitos en Chile.
Destacó la necesidad de asumir que, en nuestro país, existe una 
problemática en relación con la regulación del delito, propiamente tal de la 
asociación criminal, ya que el tipo penal de la sociedad ilícita cómo está regulada, 
atendida a su estructura decimonónica, no está rindiendo. Expresó que el proyecto 
de ley, sobre esta materia toma una decisión pragmática, ya que el juez no toma 
partido ni establece qué es la asociación ilícita, sino que en el fondo contextualiza 
que la actuación conjunta de delincuentes, esa pluralidad, es más grave, pudiendo 
deducirse, por medio de otros antecedentes, que hay un nivel de preparación y de 
estructuración diferente. El tema de la agrupación delictiva, de la asociación criminal 
se debe entender como un elemento de contexto de imputación.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada señora Gloria Naveillán, consultó al abogado Aldunate, si la 
moción en cuestión diferencia entre un grupo de jóvenes que se juntaron para robar 
una botillería y usaron un arma de fuego, con una organización de corte terrorista, 
paramilitar, que se ha programado para cometer distintos hechos de violencia 
usando un arma.
El abogado penalista señor Enrique Aldunate, respondió señalando que 
la actual regulación sólo se refiere al grupo o pandilla, lo que hace difícil de 
interpretar como asociación criminal, salvo caso específicos, ya que se entiende 
más bien como una coautoría, un acuerdo de voluntades para cometer un delito que 
no se proyecta en el tiempo, a diferencia de por ejemplo organizaciones como el 
“Tren de Aragua” o bandas que trafican estupefacientes, por lo que se debería 
diferenciar entre actuar en un contexto de realización circunstancial de un hecho 
delictivo frente a una organización que se sostiene en el tiempo que eventualmente 
tiene medios económicos que la sostienen y obviamente proyectan una suerte de 
estatuto. El proyecto en discusión en esta materia hace un esfuerzo por objetividad 
ciertas conductas.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, señaló que la primera demanda 
de la ciudadanía es justamente el tema de la seguridad y lamentablemente todos 
los días, no sólo en los diarios, sino que, en cualquier canal de televisión, se ve 
como la delincuencia va mucho más rápido que el legislador, en por ejemplo el uso 
de armamento y en capacidad de entender el crimen organizado. Expresó que 
nuestro país está en la UTI, ingresó con un infarto agudo al miocardio, está a punto 
de morirse, analogía a la compleja seguridad que hoy tenemos en Chile. Es cierto 
que como legislador deben prevenir, evitar que se llegue a la UTI, sin embargo, se 
deben adoptar medidas concretas que entreguen una señal a la sociedad respecto 
de este mal llamado combate contra la delincuencia, y este proyecto de ley se hace 
aborda esto.
Destacó que la iniciativa se hace cargo de dos cosas muy relevantes, 
primero, la señal de actuar concretamente, y segundo de la sensación de impunidad 
que tienen todas las personas que han sido víctimas de un delito. Los códigos 
conductuales han cambiado hoy día, los delincuentes primero disparan y después 
roban, el nivel de peligrosidad hoy es muy superior a lo conocido hace algunos años, 
por ello se requiere que los legisladores den una señal, por ello esta moción hace 
distinguir cuando hay uso de cualquier tipo de armas, dándole un realce a esa 
conducta, siendo el verdadero y real peligro extremo, que el juez debe considerar al 
adoptar la prisión preventiva en su caso.
Concluyó, manifestando que el debate de cómo acreditar la asociación ilícita 
lleva años, hoy con este proyecto de ley se simplifica señalando que cuando 2 o 
más personas cometen un delito hay que sancionar de una manera distinta, ya que 
no es un delito de oportunidad, sino que efectivamente se planificó y eso requiere 
una sanción y una señal también del legislativo, atenuando con ello la sensación de 
impunidad preponderante en la ciudadanía.
La Comisión acordó por unanimidad, a sugerencia del Presidente, votar en 
general el proyecto de ley.
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por unanimidad. 
Votan las diputadas señoras Lorena Fríes y Alejandra Placencia, y los diputados 
señores Jaime Araya, Henry Leal, José Miguel Castro, Raúl Leiva (Presidente) y 
Diego Schalper.
--- PÁGINA 10 ---
10
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión