======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11428&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 20ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 03 DE OCTUBRE DE 
2022. SE ABRE A LAS 15:10 HORAS.
SUMARIO. 
 
 
La sesión tiene por objeto recibir a la 
Delegada Presidencial de la región 
Metropolitana, 
señora 
Constanza 
Martínez, con el objeto que en su calidad 
de encargada del orden público y la 
seguridad de la región, nos informe y 
aborde los distintos hechos de desorden 
público, violencia y desmanes, que se 
han sucedido en los últimos meses, los 
que afectan gravemente a los vecinos, 
entre los que se cuentan protestas 
estudiantiles violentas; o el que afectó a 
la comuna de Ñuñoa con motivo de los 
recitales 
realizados 
en 
el 
estadio 
Nacional Julio Martínez los días 27 y 28 
de 
septiembre 
recién 
pasado; 
sustracción violenta de vehículos; el 
control del comercio ilegal, y otras 
medidas sobre seguridad dispuestas por 
la Delegada Presidencial, y pueda 
transmitir los requerimientos realizados 
por los vecinos de la mencionada región.  
Lo anterior a petición de una carta 
remitida por los diputados señores José 
Miguel Castro y Andrés Longton y de la 
diputada señora Ximena Ossandón, 
cuya copia se adjunta.
Igualmente, se le solicita responder 
en dicha sesión las consultas formuladas 
por el diputado señor Jorge Alessandri, 
mediante 
Oficio 
N° 
222 
de 
esta 
Comisión.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana la diputada señora Lorena Fries y Alejandra Placencia, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés 
Longton y Andrés Jouannet. Telemáticamente asiste el diputado señor Diego 
Schalper.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Delegada Presidencial de la región Metropolitana, señora 
Constanza Martínez. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N° 13.774, del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor 
Juan Carlos Muñoz, por el cual responde Oficio N° 196 de esta Comisión, acerca 
de información a la pertinencia técnica y operatividad del pre registro de los IMEI en 
dispositivos móviles, distinguiendo entre los que están en exhibición para su venta 
y los ya adquiridos, en especial respecto de su bloqueo con ocasión de su robo o 
hurto. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
2.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy de la Delegada Presidencial 
de la región Metropolitana, señora Constanza Martínez. 
Se tuvo presente. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
La diputada señora Alejandra Placencia solicitó apoyo como co-autores a los 
y las integrantes de la Comisión, respecto a una iniciativa de su autoría a presentar, 
que tiene por objeto modificar la ley N°19.928 sobre fomento de la música chilena a 
efectos de incorporar requisitos para la autorización de eventos masivos y 
establecer un mandato al poder ejecutivo para el establecimiento de un reglamento 
único de autorización de dichos eventos. 
 
 
El diputado señor Jorge Alessandri solicitó, para una siguiente sesión, invitar 
al Gobernador Claudio Orrego además de la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, para que se refieran a la glosa presupuestaria en materia de seguridad y 
en especial respecto a la prevención del delito, ya incorporado en el proyecto de ley 
de presupuesto año 2023. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Remitir copia, a la Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, oficio N°217 de fecha 29 de septiembre del año en curso enviado a 
la Ministra del Interior, para que haga presente la urgencia al proyecto de ley sobre 
seguridad privada, boletín N°6639-25, que actualmente se encuentra en la Comisión 
de Seguridad Pública del Senado, en su Segundo Trámite Constitucional, a 
propósito de los graves sucesos que han acaecidos respecto a eventos artísticos, 
deportivos y culturales, que ponen en riesgo a asistentes y vecinos. 
 
 
 
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
para que informe y remita, la regulación normativa que contenga las directrices
--- PÁGINA 3 ---
3
nacionales tendientes a regular los distintos aspectos concernientes a eventos de 
alta convocatoria o masivos, particularmente en lo referente a la mantención del 
orden y la seguridad pública. De no existir, se solicita se regula citada materia 
respetando el derecho a reunión consagrado en el artículo 19 número 13 de la 
Constitución Política de la República.  
 
ORDEN DEL DÍA.
Recibir a la Delegada Presidencial de la región Metropolitana, señora 
Constanza Martínez, con el objeto que en su calidad de encargada del orden 
público y la seguridad de la región, nos informe y aborde los distintos hechos 
de desorden público, violencia y desmanes, que se han sucedido en los 
últimos meses, los que afectan gravemente a los vecinos, entre los que se 
cuentan protestas estudiantiles violentas; o el que afectó a la comuna de 
Ñuñoa con motivo de los recitales realizados en el estadio Nacional Julio 
Martínez los días 27 y 28 de septiembre recién pasado; sustracción violenta 
de vehículos; el control del comercio ilegal, y otras medidas sobre seguridad 
dispuestas 
por 
la 
Delegada 
Presidencial, 
y 
pueda 
transmitir 
los 
requerimientos realizados por los vecinos de la mencionada región.  Lo 
anterior a petición de una carta remitida por los diputados señores José 
Miguel Castro y Andrés Longton y de la diputada señora Ximena Ossandón, 
cuya copia se adjunta.
La Delegada Presidencial Regional Metropolitana expuso con apoyo de 
una presentación en power point, principalmente sobre el evento masivo de Daddy 
Yanke, indicando que se realizaron reuniones a las que se involucró a todos los 
actores, incluyendo Municipio, Metro, DTPM y Administración Estadio Nacional. 
Estas coordinaciones comenzaron a realizarse dos meses antes del concierto, con 
fecha 29 de agosto de 2022, se emite el primer informe, entregando la primera no 
conformidad al evento, por no cumplir lo establecido en la circular n°28. El lunes 26 
de septiembre de 2022, se realizó una visita en terreno con la participación de los 
involucrados. Ese día se recibe una nota de la productora, donde indica una serie 
de situaciones, solicitando por parte de carabineros y de la PDI, apoyo suficiente de 
efectivos, antecedentes que fueron puestos en conocimiento de los estamentos 
pertinentes.
Señaló que para el evento masivo se dispusieron 251 Carabineros y 350 
guardias de seguridad. Esto ya significó un aumento de 100 funcionarios policiales 
más que lo común para este tipo de eventos. Luego del primer concierto, se 
realizaron reuniones a primera hora con carabineros, posteriormente con la 
productora y una reunión en terreno con los estamentos participantes. Se disponen 
mayores medidas de seguridad en relación al concierto de Coldplay: Aumentar la 
cantidad de guardias de 350 a 450, se disponen cortes de calle adicionales y se 
adelanta la apertura de puertas a las 15:00 horas. Se adoptaron nuevas medidas: 
cambio de la modalidad de servicio realizado, aumentando considerablemente la 
cantidad de efectivos, y agregando el corte de calle de av. Grecia, entre av. 
marathon y av. Pedro de valdivia. Se llegó a reforzar para el día viernes hasta con 
un número de 717 funcionarios policiales.
Indicó que, a propósito del plan de intervención contra el comercio ambulante 
en barrio Meiggs, en el periodo entre enero a mayo se habían reportado un total de 
471 delitos de mayor connotación social (DMCS); posteriormente a la intervención 
estos se redujeron a 46 en junio, 31 en julio, 44 en agosto y 69 según el último 
reporte del 29 de septiembre. En relación a este informe, se verifica una disminución
--- PÁGINA 4 ---
4
de 85,36% correspondiente al mes de septiembre en la comisión de este tipo de 
delitos. En relación a la suma de los meses post intervención, se registra un total de 
208 DMCS, lo que corresponde a una disminución del 55,84% respecto a los 471 
que se sumaban en un principio. El plan ha permitido realizar 155 decomisos de 
comercio ambulante en total, incautar 19 armas (3 de fuego, 1 de fantasía y 15 
armas blancas) y retirar 201 toldos y estructuras. Desde mayo a septiembre, se 
registra un total de 343 personas detenidas, de las cuales 246 han pasado a control 
de detención.
Precisó que, respecto a las intervenciones en estaciones del metro, 
específicamente en las estaciones de Estación Central, Unión Latinoamericana, 
Universidad de Santiago, Santa Ana, U. de Chile, Plaza de Armas, La Cisterna, 
Vicuña Mackenna y Vicente Valdés, incorporaron controles dentro de las estaciones 
y en sus inmediaciones, gracias a un trabajo coordinado con la Empresa Metro S.A. 
y los Municipios de La Florida y La Cisterna; 34 procedimientos por decomisos; 
2.208 especies decomisadas: Detenidos, 21 detenidos de los cuales 17 pasaron a 
control de detención. Las causas son en su mayoría por órdenes vigentes (09), robo 
por sorpresa (02) y otros delitos (07). 
 
 
Agregó que, respecto al plan piloto No Más Calle, se inició el 5 de agosto, en 
coordinación con MIDESO, Seremi MIDESO, Municipalidad de Santiago y 
Delegación Presidencial, logrando caracterizar e identificar a personas en situación 
de calle en el Eje Alameda, logrando la reubicación de 113 personas en albergues 
entre ellas 30 NNA, que se encontraban en el bandejón central entre Av. Cumming 
y San Martín. 
 
 
Expresó que, sobre la lucha contra el narcotráfico, se realizó un 
levantamiento de información relevante en relación con bandas organizadas de 
narcotráfico que se apoderan de espacios públicos generando temor en vecinos y 
vecinas, con el objeto de establecer acciones tendientes a recuperar dichos 
espacios y ponerlos a disposición de la ciudadanía. 
 
 
Señaló que, respecto al plan encerronas y recuperación de espacios 
públicos, en sector de Alameda Oriente, que comprende 3 barrios: Parque 
Forestal, Lastarria y San Borja, desde enero a mayo del presente año se verificó 
una tendencia al alza en la comisión de este tipo de delitos, alcanzándose un pick 
de 846 casos en mayo. En el mes de junio el registro delictual mostró un quiebre en 
la tendencia, para luego experimentar un descenso progresivo que se mantiene 
hasta la fecha. Es de esta forma que en el mes de septiembre se obtuvo una cifra 
de 627 casos. Este descenso de los registros coincide con la implementación de los 
planes anti-encerronas y Centauro. 
 
 
Además, indicó que, se han realizado Consejos Regionales de seguridad 
pública, específicamente, el 29 de junio de 2022 se realizó uno en la comuna de 
San Bernardo. En esta sesión se presentó el diagnóstico de delitos priorizados 
elaborado por la Subsecretaría de Prevención del Delito. En los últimos meses se 
han realizado reuniones bilaterales para definir compromisos interinstitucionales 
para los años 2022 y 2023. Estos compromisos han sido identificados como de 
prevención, control, apoyo a víctimas y reinserción, con el objeto de abordar el 
problema de la seguridad desde un punto de vista transversal, fortaleciendo el 
apoyo a las víctimas durante el proceso. Estas dimensiones son llevadas a la 
práctica en diferentes espacios, entre ellos levantamiento de información, 
diagnóstico y retroalimentación, como en el caso de violencia intrafamiliar y de 
género; operativos que permiten la disuasión de ilícitos y facilitan su persecución,
--- PÁGINA 5 ---
5
como patrullaje, fiscalización y recuperación de espacios públicos; y coordinación 
en materia de seguridad con un enfoque público-privado, como patrullaje preventivo 
mixto. Por último, el Plan contempla compromisos que dicen relación con una línea 
transversal de violencia de género y disidencias sexuales, y están orientados a 
acciones cuantificables para su correcta medición y evaluación. En el mes de 
noviembre, se ha definido realizar la evaluación de la ejecución del Plan Regional 
de Seguridad Pública. 
 
 
Asimismo, señaló la existencia de un consejo regional contra el crimen 
organizado, con objetivos de revisar el trabajo operativo en materia de combate al 
crimen organizado en el territorio, concentrándose en los resultados y en las 
brechas interinstitucionales existentes, y acordar acciones concretas para enfrentar 
el fenómeno delictual con atención a los delitos más relevantes de acuerdo con la 
experiencia institucional. La primera convocatoria fue el viernes 27 de julio y el 20 
de septiembre se realizó la primera sesión de la mesa técnica del Consejo Contra 
el Crimen Organizado de la región, se continuará con el análisis en mesas de trabajo 
bilaterales y multilaterales. 
 
 
Por último, expresó que, ante manifestaciones de estudiantes y control de 
orden público, desde el punto de vista de la operatividad de control de estas 
manifestaciones funcionan como las utilizadas para los eventos de orden público, 
teniendo evidentemente en consideración la necesidad de proteger los derechos de 
NNA. Se ha trabajado en coordinación con la municipalidad de Santiago, con el 
objeto de mantener información constante y detallada de lo que ocurre en los 
establecimientos y sus alrededores. La municipalidad de Santiago ha desplegado 
mesas de trabajo formales con los consejos escolares ampliados, en la actualidad 
se llevan 37 mesas que levantan las demandas estudiantiles. Se busca el menor 
enfrentamiento directo entre carabineros y estudiantes, prefiriendo acciones 
disuasivas por parte de Carabineros, si estas son suficientes. A la fecha se han 
realizado: 4 querellas por el Incendio buses; 2 querellas por el lanzamiento de 
molotov; y 9 querellas por desórdenes. 
 
 
Finalizó, detallando otras medidas en curso, tales como: 
- Operatividad en Contingencias y Orden Público 
- Reuniones bilaterales con diversos Municipios de la Región, entre 
autoridades, con el objeto de levantar puntos críticos en materia de 
seguridad y otros temas locales relevantes 
- Mesa intersectorial del Barrio República 
- Participación en Cónclaves y Stop de Carabineros, a través del equipo de 
seguridad de la Delegación Presidencial Regional, en las que se levantan 
problemas locales en materia de seguridad 
- Interposición de querellas por Orden y Seguridad Públicas
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:40 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 6 ---
6
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión