======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13836&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 7ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 08 DE JUNIO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:33 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Luis Malla, Vlado 
Mirosevic y Sebastián Videla, y de la 
diputada señora Danisa Astudillo, que 
modifica el Código Procesal Penal para 
permitir la ampliación del plazo de 
detención en los delitos de trata de 
personas y tráfico de migrantes, y que su 
solicitud y otorgamiento se hagan por 
cualquier medio idóneo, boletín N° 
14877-07, con urgencia calificada de 
“simple”. 
Para recibir la opinión respecto de esta 
iniciativa legal se encuentran invitados el 
Defensor Nacional de la Defensoría 
Penal Pública, señor Carlos Mora; el 
Defensor de la Región de Arica y 
Parinacota, señor Claudio Gálvez; el 
Fiscal Regional de la Región de Arica y 
Parinacota, señor Mario Carrera, y el 
Fiscal Regional de la Región de 
Antofagasta señor Alberto Ayala.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Alejandra Placencia, y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Henry 
Leal, Andrés Longton y Francisco Pulgar. Y de manera telemática los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Diego Schalper, y 
la diputada señora Lorena Fries.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren para el primer punto de la tabla, el Defensor Nacional (S) de la 
Defensoría Penal Pública, señorOsvaldo Pizarro; el Defensor Regional (S) de 
Arica y Parinacota, señor Rodrigo Torres; el Fiscal Regional de Arica y Parinacota, 
señor Mario Carrera, y el Fiscal Regional de Antofagasta señor Alberto Ayala.  
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Del Real; Cid y 
Flores, y de los diputados señores Calisto; Fuenzalida; Labbé; Mellado, don Miguel, 
y Naranjo, que "Prohíbe el uso de vidrios oscuros o polarizados en vehículos 
particulares y aumenta la sanción por su conducción sin placa patente". Boletín N° 
15023-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Alessandri; 
Araya, don Jaime; Calisto; Longton; Mirosevic; Oyarzo y Santana, y de la diputada 
señora Fries, que "Modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión 
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal". 
Boletín N° 15028-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de 
trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan 
por cualquier medio idóneo". Boletín N° 14877-07.  
A sus antecedentes. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma". Boletín N° 13928-07.  
A sus antecedentes. 
 
 
5.- Comunica que la Cámara de Diputados no accedió a la solicitud para remitir 
a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su discusión e informe, el proyecto de 
ley modifica la Ley de Tránsito con el fin de establecer una nueva causal de 
inhabilitación, y negar el otorgamiento y renovación de licencias de conducir 
vehículos de transporte de pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la 
libertad y la indemnidad sexual, correspondiente a los boletines Nos 12.491-15, 
12.810-07 y 12.823-15, refundidos, ya informado por la Comisión de Obras Públicas, 
Transportes y Telecomunicaciones, y radicado actualmente en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio N° 2867 del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, por el 
que envía Oficio reservado N° 163 del Director Nacional de Gendarmería de Chile, 
señor Sebastián Urra, por el que se responde Oficio N° 36 de esta Comisión y remite 
información sobre la cifra de armas, perteneciente a personal de Gendarmería, 
hurtadas, robadas y luego utilizadas para la comisión de delitos, durante los últimos 
cuatro años
--- PÁGINA 3 ---
3
Disponible para su lectura en la oficina del Secretario. 
 
 
7.- Correo electrónico del Coordinador de la Red de Universidades por la 
Migración y profesor del Instituto de Ciencias Jurídicas de la Universidad Austral de 
Chile, señor Marcos Andrade, por el cual solicita exponer ante la Comisión sobre el 
proyecto de ley que modifica el Código Penal para establecer una nueva 
circunstancia agravante de responsabilidad penal en los delitos de hurto y robo, 
consistente en ser cometidos por persona extranjera en condición migratoria 
irregular, boletín N° 14989-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Copia del Oficio N° E215127 / 2022 de la Contraloría Regional 
Metropolitana de Santiago dirigido a la Superintendencia Educación, por el cual se 
indica el resultado de la investigación sobre situación ocurrida en el Internado 
Nacional Barros Arana. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
9.- Oficio reservado N° 435 del Director del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer, por el cual responde Oficio N° 71 de esta Comisión, sobre 
consulta efectuada de la eventual infracción a la ley de migraciones, por cuanto se 
pretendería entregar visas de turistas laborales a inmigrantes que ingresaron de 
manera irregular, toda vez que se eliminó el artículo 37 bis del reglamento 
respectivo, y acerca del actual uso de los seis aviones comerciales que habría 
adquirido el Gobierno del ex presidente señor Sebastián Piñera, para efectos del 
retorno de migrantes irregulares. 
Disponible para su lectura en la oficina del Secretario. 
 
 
10.- Comunicación de la Cámara de Diputados que tomó conocimiento de la 
nota enviada por la diputada señora Helia Molina Milman mediante la cual informa 
que ha decidido retirar su firma del proyecto de ley que modifica el Código Penal 
para establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal en los 
delitos de hurto y robo, consistente en ser cometidos por persona extranjera en 
condición migratoria irregular, correspondiente al boletín N° 14.989-25, del cual es 
autora. 
Se tuvo presente. 
 
 
11.- Correo electrónico de la Jefa de Gabinete del Defensor Nacional, señora 
Claudia Vergara, por la cual solicita que el señor Carlos Mora (Defensor Nacional), 
sea invitado a la sesión de hoy junto al señor Defensor Regional. Proyecto de ley 
que modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de 
detención en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su 
solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07. 
Se tuvo presente. 
 
 
12.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Defensor Nacional (S), 
señor Osvaldo Pizarro y del Defensor Regional (S) de Arica y Parinacota, señor 
Sergio Zenteno, junto al asesor legislativo, señor Leonardo Moreno. 
Se tuvo presente. 
 
 
13.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy de la experta en protección 
de datos personales y nuevas tecnologías, Abogada, señora Romina Garrido. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
14.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Fiscal Regional de la 
Región de Antofagasta señor Alberto Ayala. 
Se tuvo presente. 
 
 
15.- Excusa por no poder asistir a la sesión de hoy del Director de Derechos 
Digitales, señor Daniel Álvarez, pues deberán atender compromisos agendados con 
anterioridad. 
Se tuvo presente. 
 
 
16.- Indicación sustitutiva al proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona 
la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la 
misma, boletín N° 13928-07, de las diputadas señoras Maite Orsini, Alejandra 
Placencia, Lorena Fries, y de los diputados señores Jaime Araya y Raúl Leiva. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Remitir copia de los boletines N°12692-2 y 12949-2 a los señores y 
señoras diputadas de la Comisión, para que, si la Comisión lo tiene a bien, acordar 
en la siguiente sesión solicitar a la Sala se remita el boletín N° 12692-2, para luego 
requerirle se refunda con el N°12949-2.
2.- Reiterar a la Sala la solicitud de remisión a la Comisión los proyectos de 
ley boletines N° 12.823-15, N° 12.810-07 y N° 12.491 (refundidos), para luego 
requerir se refunda con el proyecto de ley boletín N° 14.931-25.
3.- Solicitar la Presidente de la Cámara de diputadas y diputados que a través 
de los comités parlamentarios se sirva a autorizar a las Comisión de Seguridad 
Ciudadana por unanimidad reemplazar su sesión ordinaria de los días miércoles de 
17:30hrs. a 19:30hrs. a los días lunes de 15:00 a 16:30, debido a que el actual 
horario dificulta la asistencia de los integrantes de esta Comisión, siendo el horario 
del día lunes más útil para practico para sesionar.
4.- Por encargo del diputado señor José Miguel Castro, invitar a la Asociación 
Nacional de Suboficiales y Gendarmes, a exponer principalmente sobre el proyecto 
de ley de tenencia de armas por parte de ex gendarmes.
5.- Oficiar a la Ministra del Interior, para que nos indique la fuente referida a 
la información respecto a sus dichos de que el 80% de las armas incautadas 
corresponden a armas inscritas legalmente.
6.- Oficiar a la DGMN, Carabineros, PDI y Ministerio Público, solicitando el 
siguiente detalle por año, en el periodo de 2017 a 2021: 
1.- Cantidad de Armas Incautadas. 
2.- El detalle del punto anterior desglosado en:
a) Porcentaje de Armas Incautadas en ambos periodos que son Originales 
sin registro
b) Porcentaje de Armas Incautadas en ambos periodos que son No Originales 
(Fogueo adaptadas)
c) Porcentaje de Armas Incautadas en ambos periodos que son "Sin 
Información''. Al respecto, solicito se me aclare qué se entiende cuando se refieren
--- PÁGINA 5 ---
5
a armas “sin Información” ¿se refiere a Armas hechizas?
d) Porcentaje de Armas Incautadas en ambos periodos que son Originales 
con registro 
3.- El detalle de ambos periodos del punto (letra d), es decir, del porcentaje de 
Armas incautadas que son Originales con Registro, favor indicar:
a) Cuántas de esas Armas incautadas fueron declaradas Robadas 
b) Cuántas de esas Armas incautadas fueron declaradas Extraviadas 
c) Cuántas de esas Armas incautadas fueron por "Plan Entrega tu Arma" 
d) Cuántas de esas Armas incautadas fueron incautadas por Violencia intra 
Familiar
e) Cuántas de esas Armas incautadas fueron incautadas simplemente por 
entregar el arma para destrucción de forma voluntaria
f) Otros motivos. 
 
7.- Reiterar el acuerdo de sesionar en la Araucanía, en fecha a definir. 
Asimismo, se acordó sesionar en la macrozona norte del país.
8.- Se acordó como fecha para formular indicaciones al proyecto de ley 
boletín N°14877-07, el lunes 13 de junio. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Luis Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián Videla, y de 
la diputada señora Danisa Astudillo, que modifica el Código Procesal Penal 
para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata de 
personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan 
por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07, con urgencia calificada de 
“simple”.
El Defensor Nacional (S) de la Defensoría Penal Pública, señor Osvaldo 
Pizarro, acompañado por el asesor legislativo de la Defensoría, el señor Leonardo 
Moreno, señaló que la propuesta, que estiman de dudosa necesidad y efectividad, 
como será demostrado a continuación, bajo su opinión debiese ser rechazada o 
limitar sus efectos únicamente a casos de detención en situaciones de flagrancia.
Indicó que si lo que se busca es eficacia en la investigación y la detención de 
una persona, el Ministerio Público siempre puede requerir en casos urgentes la 
expedición de una orden de detención de un juez de garantía por cualquier medio 
idóneo destinado al efecto, tales como teléfono, fax, correo electrónico y otros para 
poder cumplir la finalidad del procedimiento; orden que pueden solicitar a su arbitrio 
en el momento investigativo que estime pertinente, lo que está contemplado 
actualmente en la ley. Asimismo, expresó que la tramitación ordinaria de una causa, 
ya sea iniciada en una situación por detención o con ocasión de una investigación 
previa de carácter administrativo, no impide que el Ministerio Público pueda realizar 
en contra de un imputado en las solicitudes de ciertas diligencias que signifiquen 
privación, restricción o perturbación de derechos garantizados en la Constitución, e 
incluso lo puede hacer antes de proceder a la formalización de una persona.
Destacó además que hay que considerar que la formalización de la 
investigación es unánimemente entendida como un acto de garantía, es decir 
garantiza al imputado de que tome conocimiento de los cargos y los hechos que se 
le están imputando, el Ministerio Público por lo tanto, en ese orden de cosas, al 
establecer un requerimiento de ampliación de detención ante un juez de garantía
--- PÁGINA 6 ---
6
pasa hoy día necesariamente porque ese control de detención sea controlada 
previamente por parte de un juez, ya sea porque ésta deriva de una hipótesis de 
flagrancia o de un control, actualmente puede el Ministerio Público, frente a la 
ausencia de antecedentes necesarios para formalizar la investigación pedirle al juez 
de garantía una ampliación de la detención por un plazo de 3 días.
Añadió que este proyecto de ley, si bien hace una asimilación a lo dispuesto 
en el artículo 39 de la ley de N° 20.000 de tráfico de estupefacientes, no entrega 
argumentos de fondo ni estadísticos sobre el punto para sostenerla, ni tampoco 
antecedentes calificados que hagan necesaria o indispensable la modificación legal.
Manifestó que no puede ser un argumento plausible el pretender modificar la 
legislación respecto de la ampliación del control de detención de un imputado sin 
que exista una audiencia de control de legalidad de esta detención por la 
inexistencia o la imposibilidad del Ministerio Público de realizar ciertas diligencias 
investigativas, pues en su experiencia normalmente ello ocurre a la carencia de 
recursos humanos o policiales, falta de recursos tecnológicos o eventualmente una 
falta de gestión eficiente en la persecución de una causa.
Comentó que estiman que 
el elemento 
cuantitativo 
resulta 
ser 
extremadamente revelador, por ello en materia de análisis de control de detención 
respecto de los delitos que trata el proyecto de ley, entre el año 2019 y 2022, en 
cifras de la Defensoría Penal Pública, se controlaron 144 casos con situación de 
flagrancia por estos delitos del proyecto de ley y en las zonas de Arica, Parinacota, 
Tarapacá y Antofagasta, el Ministerio Público sólo consideró 10 casos entre el año 
2021-2022 solicitaron la ampliación de la detención, no habiéndose considerado esa 
solicitud de ampliación de la detención en ningún caso conocido entre el año 2019 
y 2020, por lo tanto la situación o el ejercicio de esta facultad de ampliación de la 
detención en el total de los 144 casos conocidos entre el 2019 al 2022 por parte del 
ministerio público sólo representa un 6.9% de las causas.
Adicionó que otro de los argumentos que se presenta en la moción, dice 
relación con la existencia de organizaciones criminales que están detrás de la 
comisión de estos ilícitos, lo que cuantitativamente ello tampoco es así porque 
existen por cada una de causas previamente señaladas un promedio de 2 personas 
responsables.
Concluyó que consideran que la propuesta de reforma no se funda en 
antecedentes concretos que impidan una investigación eficiente de los delitos de 
trata y tráfico de migrantes, ni contiene un antecedente estadístico que demuestra 
la necesidad en cuanto a idoneidad y necesidad de la reforma propuesta. Además, 
señaló que el fenómeno migratorio que se vive en el norte del país, no permite hablar 
de la existencia de criminalidad organizada, sino que muy por el contrario, la 
intensificación que ha existido en el tránsito de personas que ingresan ilegalmente 
sin el debido competente control fronterizo da lugar y ha dado lugar al 
aprovechamiento y al lucro de situaciones que enfrentan muchos migrantes ilegales 
que se traducen ordinariamente en la intervención individual de personas, que sin 
mayor organización efectivamente asisten a estos migrantes con propósitos de 
asesorarlos de ingresar al país cobrando montos de escaso monto.
El Fiscal Regional (S) de Arica y Parinacota, señor Mario Carrera, 
expresó que el Defensor Nacional tiene razón en lo relativo a la frase que dijo que
--- PÁGINA 7 ---
7
esto podría limitarse a situaciones de flagrancia, efectivamente los fundamentos que 
subyacen frente a este proyecto precisamente trata de situaciones de flagrancia. 
Sin embargo, en lo que dice relación a las estadísticas, si bien son acertadas las 
señalas por el Defensor, salvo a la que establece el número de imputados, quizás 
viniendo de la Región de Arica y Parinacota, con una población de 250.000 
habitantes, se pierden las perspectivas cuando esto se analiza desde la zona 
metropolitana o desde la zona central del país, ya que las tasas que se tienen son 
altas desde la incidencia de este delito en la Región, en tanto así que este año por 
tráfico de migrantes se tiene a 20 imputados, 97 víctimas -15 de ellos niños, niñas 
y adolescentes- 79 adultos y 3 que están no definidos por un tema de no poder 
determinar con certeza legal ese número como tasa a nivel nacional, números que 
pueden parecer insignificante pero para esta Región no lo son, y proyectos de esta 
naturaleza pueden venir a cambiar lo que se vive ahí, y salvar la vida de alguna de 
esas personas en vulnerabilidad.
Señaló que es relevante recordar los tres deberes del Ministerio Público, el 
primero y central, el de proteger a las víctimas; segundo, el de investigar, y tercero, 
el de ejercer la acción penal. Respecto al primero, cuando se trata de zona 
altiplánica de 4000 metros sobre el nivel del mar, con condiciones climáticas 
extremas, al detenerse un grupo de personas entre ellas ancianos y lactantes 
nuestro deber es protegerlos. Expresó que, si se detiene a una persona por una 
patrulla fronteriza, el que lleguen los medios de un poblado más cercano, tarda 
alrededor de 5 horas, si consideramos que la ruta esta apta en ese momento para 
el trasladar a las personas, y los espacios de tiempo que se otorgan hoy día por la 
legislación para poner a esas personas a disposición del tribunal no se condicen 
con la geografía, el lugar y la disposición de medios.
Enfatizó en que esta medida no es nueva en nuestra legislación, ya que el 
artículo 39 de la ley de drogas, establece una posibilidad de ampliar las detenciones 
utilizando los mecanismos que nos entrega el código procesal penal en su artículo 
9, tales como medios de comunicación como por ejemplo el teléfono, fax y correo 
electrónico, lo que no queda al arbitrio del fiscal ni del Ministerio Público, porque es 
un juez que ponderando los antecedentes que entrega el fiscal decide si 
efectivamente se da toda esta problemática, por lo que no es una situación donde 
no haya un control como se exige en la ley 20.000.
Concluyó indicando que esta problemática, si bien puede presentarse 
respecto de otros delitos de los señalados en la moción, es en este en particular 
donde se tiene víctimas tan desvalidas y en una situación de tal vulnerabilidad, que 
debería permitirse solo en estos y no en cualquier delito.
El Defensor Regional (S) de Arica y Parinacota, señor Rodrigo Torres, 
expresó no ser necesaria la reforma legal propuesta por cuanto en la actualidad la 
problemática planteada ya ha sido resuelta con la normativa existente, 
particularmente por el artículo 132. En la práctica, el mayor número de migrantes o 
de delitos que se encuentran vinculados al tema, ocurre en pasos más cercanos al 
aeropuerto a metros de tribunales, y escasamente en zona altiplánica, de todos 
modos, en toda ocasión se han resguardado tanto la protección de las víctimas 
como también los derechos y obligaciones de las personas.
Manifestó que, al hablar de tráfico de migrantes, se trata de 2, 3 o 4 personas 
que vienen acompañados por otra que lo dirige a cambio de 30 o 40 dólares, no de 
una asociación o agrupación con una mayor connotación
--- PÁGINA 8 ---
8
El Fiscal Regional de la Región de Antofagasta, señor Alberto Ayala, 
señaló primero que todo la importancia de hablar de la realidad de Chile, de sus 
fronteras y su control migratorio, de la problemática que se vive en la zona norte, y 
esa realidad es abandono absoluto del Estado en materia de planeación; y segundo, 
entender que este proyecto lo que busca es proteger los derechos de las personas 
sean estas víctimas o imputados, siempre bajo la autorización y control de un juez 
de garantía. Expresó que se requiere de esta herramienta porque muchas veces no 
se sabe ni cómo se llama la persona que se quiere pasar al control de detención ya 
que no portan documentación alguna, siempre respetando los derechos de los 
imputados, junto con lo que la normativa exige como es la de diferenciar la situación 
de salud de las víctimas y eso también trae aparejado un tiempo natural asociado a 
esa conducta para poder determinar si se está o no en una tipificación penal que 
establece una pena que sea presidio mayor en su grado máximo o una conducta 
penalizada con mayor pena.
Manifestó que, si se tuviera un mayor plazo o menores requisitos burocráticos 
para poder llevar adelante las respectivas investigaciones por delito flagrante, sería 
mayor el número de imputados por este delito, ya que se tendría más pruebas para 
poder acreditar los hechos delictivos, pero cuando tenemos a víctimas que se 
desaparecen cuando no se cuenta con policías suficientes o no hay fiscales en las 
fronteras, sumado a que los plazos son tan agotados, es poco lo que se puede 
hacer. Insistió en que no se busca afectar derechos, sino que hacer más efectivo el 
derecho natural que tiene la sociedad a perseguir a aquellos que infringen la ley, 
pero para ello el Estado tiene que fijar las condiciones de otorgar las herramientas 
al órgano persecutor para que pueda hacer su trabajo.
El diputado señor José Miguel Castro, expresó que se debe considerar 
esto como una realidad que está enfrentando toda la macrozona norte del país y en 
especial las regiones acá presentes, que es la existencia de verdaderas agencias 
de viajes que lo que hacen es que a través de dinero orientan a miles de personas 
para que ingresen ilegalmente a Chile. Los números señalados por la defensoría 
son la punta del iceberg, con más atribuciones y herramientas se podría llegar al 
fondo y desactivar a estas organizaciones.
El diputado señor Luis Malla, concordó con los fiscales presentes de la 
inconsistencia que existe en cuanto se autoriza una ampliación en casos de ley de 
drogas mas no para casos en los que está en peligro la vida de las personas. Este 
proyecto viene justamente a poner en valor la vida y sin lugar a duda agiliza y mejora 
la investigación, lo que repercute directamente en las víctimas. Destacó la 
necesidad de recordar que la realidad geográfica de Tarapacá y Antofagasta es muy 
diferente a lo que pasa en Santiago, a lo que pasa en otras regiones más centrales, 
son horas de viaje al altiplano son 5 horas de viaje.
Expresó su acuerdo con la presentación de una indicación que establezca la 
flagrancia, por lo que solicitó a los integrantes de la Comisión formularla en esa 
dirección.
El diputado señor Andrés Jouannet, señaló que la migración es parte 
natural a la evolución humana, al desarrollo de los países, pero todo esto debe tener 
una regulación idónea, porque si no justamente pasa lo que se está viviendo en el 
país.
El diputado señor Andrés Longton, expresó su preocupación, en caso de 
agregar este inciso nuevo, de alguna forma limitar la aplicación del artículo 9°
--- PÁGINA 9 ---
9
solamente a los delitos de tráfico de migrantes. Asimismo, consultó el motivo por el 
cual no se aplica el 132 en relación con el artículo 9°.
El Fiscal Regional (S) de Arica y Parinacota, señor Mario Carrera, señaló 
que el artículo 132 habla de audiencia por lo tanto exige una presencia, por lo tanto 
no tendría cabida ahí en principio el artículo 9° y esto se refuerza con la existencia 
efectivamente del artículo 39 de la ley N°20.000, porque si pudiéramos directamente 
por analogía interpretar que podría ampliarse en virtud del artículo 9 no hubiese 
tenido sentido que el legislador creara la norma especial antes indicada.
Indicó además que las normas que regulan figuras penales tienen que ser 
armónicas en su conjunto, por lo tanto, por muy especial que sea la ley N°20.000 si 
no tuviese la norma del artículo 39 se tendría que jugar entre estas 2 normas artículo 
9° y artículo 132, el problema es que el artículo 132 habla en sus primeras 2 líneas 
de comparecencia y de audiencia, verbos rectores muy distintos a los del artículo 9° 
que se refiere a las diligencias de investigación.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que para evitar una limitación 
de aplicación del artículo 9° solo a algunos delitos, desea presentar una indicación 
que tiene como efecto de que el proyecto no se circunscriba solamente a un delito 
en específico para efectos de requerir una autorización judicial para ampliar 
eventualmente el plazo de detención para circunstancias o hechos distintos quizá lo 
explicado por el fiscal y que pueden ocurrir en otras regiones del país con otro tipo 
de delitos o con otro tipo de víctimas de distintos delitos.  
 
 
El presidente diputado señor Raúl Leiva, pide el acuerdo de la Comisión 
para votar en general el proyecto en esta sesión, y en la siguiente discutirlo y votarlo 
hasta su total despacho. Además, fijar como fecha para la formulación de 
indicaciones, para efecto de confección del comparado, el lunes 13 de junio.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que la propuesta que hace el 
diputado Longton es un proyecto nuevo, o sea es una modificación estructural del 
artículo noveno del código procesal penal, y que excede completamente la idea 
matriz del proyecto, por lo que solicitó no votarlo en esta sesión, sino que en la 
siguiente para aclarar dudas, puesto que no tiene tan claro que no pueda generar 
un mecanismo específico a ciertos delitos sin infringir el principio de igualdad ante 
la ley.
El diputado señor José Miguel Castro, solicitó suscribir la indicación a 
presentar por el diputado señor Longton.
Votación General.
Puesta en votación general la idea de legislar, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton, y la diputada señora 
Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Abstenciones de la diputada señora 
Lorena Fries y de los diputados señores Raúl Leiva y Diego Schalper. (7x0x3).
***
--- PÁGINA 10 ---
10
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión