======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22298&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 8ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 15 DE JUNIO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:38 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Luis 
Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián 
Videla, y de la diputada señora Danisa 
Astudillo, 
que 
modifica 
el 
Código 
Procesal 
Penal 
para 
permitir 
la 
ampliación del plazo de detención en los 
delitos de trata de personas y tráfico de 
migrantes, 
y 
que 
su 
solicitud 
y 
otorgamiento se hagan por cualquier 
medio idóneo, boletín N° 14877-07, con 
urgencia calificada de “simple”. 
Se despachó a Sala.  
Se 
designó 
como 
diputado 
informante al diputado señor Vlado 
Mirosevic. 
 
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N° 13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”.
Durante 
la 
tramitación 
de 
la 
discusión particular de esta iniciativa 
legal, contaremos con la colaboración en 
materias 
específicas 
de 
los 
especialistas, el Director de Derechos 
Digitales, abogado señor Daniel Álvarez 
y la experta en protección de datos 
personales 
y 
nuevas 
tecnologías, 
abogada, señora Romina Garrido.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro,Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, 
Francisco Pulgar y Diego Schalper. Y de manera telemática la diputada señora 
Lorena Fries.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para la tramitación de la discusión particular de la iniciativa legal 
del segundo punto de la tabla, la experta en protección de datos personales y 
nuevas tecnologías, abogada, señora Romina Garrido. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Aedo; Calisto; 
Camaño y Saffirio; y de la diputada señora Pérez, doña Joanna, que "Modifica el 
Código Penal, para incorporar expresamente crímenes y simples delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería de 
Chile, en cumplimiento de sus funciones". Boletín N° 15095-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio N° 17.520 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Corporación con fecha 6 de octubre de 2021 
rechazó en general el proyecto de ley que modifica el Código de Justicia Militar, 
para aumentar las penas aplicables a los delitos cometidos contra funcionarios de 
Carabineros de Chile, boletín N° 13.944-25. En la sesión del 14 de junio de 2022 se 
dio cuenta del proyecto de ley que modifica el Código Penal, para incorporar 
expresamente crímenes y simples delitos cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile, en cumplimiento 
de sus funciones, boletín 15095-25, por ello en la discusión de esta última moción 
se debe tener en cuenta el artículo 68 de la Constitución Política de la República, 
que dispone que “el proyecto que fuera desechado en general en la Cámara de su 
origen no podrá renovarse sino después de un año”. Particularmente en lo que 
respecta a “sancionar de manera más gravosa los delitos en contra de Carabineros 
de Chile, que se hallen en el ejercicio de sus deberes”. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don 
Mauro; Becker; Beltrán y Longton; y de las diputadas señoras Cid; Flores; Morales, 
doña Carla, y Muñoz, que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las
--- PÁGINA 3 ---
3
penas por delitos cometidos contra el personal de Carabineros, la Policía de 
Investigaciones y Gendarmería de Chile, en el cumplimiento de sus funciones". 
Boletín N° 15101-25.  
A sus antecedentes. 
 
 
4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma; Benavente; 
Bobadilla; Cornejo; Donoso; Fuenzalida; Labbé; Leal; Moreira y Trisotti, que "Regula 
la eliminación del prontuario penal de los condenados menores de edad". Boletín 
N° 15107-25. 
En estado de tabla. 
 
 
5.- Solicitud de la diputada señora Camila Rojas para que el proyecto de ley 
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de 
inhabilidad moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el contar con 
antecedentes penales por delitos de connotación sexual, boletín N° 12491-15 
refundido con los boletines N°s. 12810-07 y 12823-15, radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sea remitido a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, para su discusión e informe. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio N° 17.510 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara accedió a la solicitud de esta 
Comisión efectuada por Oficio N° 87, para remitir a nuestra Comisión el proyecto 
radicado en la Comisión Constitución, iniciado en moción que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de inhabilidad moral para la 
obtención de licencia de conducir profesional, el contar con antecedentes penales 
por delitos de connotación sexual, boletín N° 12491-15, refundido con los boletines 
N° 12810-07 y 12823-15. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy de la experta en protección 
de datos personales y nuevas tecnologías, abogada, señora Romina Garrido. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Solicitud del diputado señor Jorge Alessandri para que la Comisión incluya 
en su tabla el proyecto de ley iniciado en moción que aumenta las penas por delitos 
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Oficio N° 17.524 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que los Comités Parlamentarios acordaron rechazar 
la solicitud formulada por la Comisión, para trasladar de manera permanente sus 
sesiones ordinarias de los días miércoles de 17:30 a 19:30 horas, a los días lunes 
de 15:00 a 16:30 horas. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
10.- Oficio N° 17.521 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara acordó acceder a la solicitud 
formulada por la Comisión, en orden a refundir los proyectos de ley iniciados en las 
mociones, que modifica el Código Penal para agregar una agravante en materia de 
responsabilidad penal relativa a la seguridad escolar, boletín N° 14893-25, y que 
sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la comunidad 
escolar y los daños a establecimientos educacionales, boletín N° 14914-25.
--- PÁGINA 4 ---
4
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
11.- Minuta de la Defensoría Penal Pública, sobre el proyecto de ley que 
modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención 
en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y 
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Raúl Leiva manifestó estar en desacuerdo con las palabras 
de emplazamiento que el General Director de Carabineros realizó de manera 
pública al Congreso Nacional, en especial a la Cámara de Diputados.
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- Enviarle, a nombre de la Comisión, condolencias a la Institución de 
Carabineros de Chile y a la viuda del reciente fallecido Cabo 2° David Florido.
2.- Poner en tabla de la siguiente sesión el proyecto de ley boletín N° 14.870-
25, que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería.
3.- Reiterar la solicitud al Presidente de la Cámara de diputadas y diputados 
que a través de los comités parlamentarios se sirva a autorizar a las Comisión de 
Seguridad Ciudadana reemplazar su sesión ordinaria de los días miércoles de 
17:30hrs. a 19:30hrs. a los días lunes a la hora que no entorpezca el normal 
funcionamiento de la Corporación. El actual horario dificulta la asistencia de los 
integrantes de esta Comisión, y siendo la seguridad ciudadana una prioridad para 
las personas, se requiere acceder a lo solicitado.
4.- Oficiar a la Comisión de Seguridad Ciudadana del Senado, para que 
agilicen la tramitación del proyecto de ley boletín N°13.124-07, que modifica el 
Código Penal y otros cuerpos legales para fortalecer la protección de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile.
5.- Oficiar a la Sala, solicitando la remisión a la Comisión del proyecto de ley 
boletín N° 12.692-2, actualmente radicado en la Comisión de Defensa Nacional, 
para luego requerir se refunda con el proyecto de ley boletín N° 12.949-2.
6.- Oficiar a la Sala, solicitando la remisión a la Comisión del proyecto de ley 
boletín 15.099-02, actualmente radicado en la Comisión de Defensa Nacional, para 
ser tramitado por la Comisión de Seguridad Ciudadana.
7.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre legislación 
comparada respecto a la regulación sobre la prohibición de tenencia de armas en 
poder de civiles que actualmente rige en Brunel, Cambodia, Comoros, Eritrea, Fiji, 
Guinea, Maldives, Islas Marshall, Myanmar, Nauru, Korea del Norte, Palau, 
Seychelles, Islas Solomon, Somalía, Timor-Leste y en el Vaticano, y si son estos la 
totalidad de los países que prohíben lo antes mencionado.
--- PÁGINA 5 ---
5
8.- Oficiar a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento 
del Senado, para solicitar agilice la tramitación del proyecto de ley boletín N°14090-
07, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena aplicable al delito 
de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la libertad 
condicional.
9.- Oficiar al General Director de Carabineros, para que informe sobre la 
inacción de los carabineros en ataques sufridos el martes 14 de junio en la comuna 
de Curanilahue.
10.- Remitir a la Subsecretaría del Interior, correo de denuncia que recibió el 
diputado señor Jaime Araya, sobre una eventual fiesta a realizar en Arena Santiago 
donde los asistentes utilizarían armas. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Luis Malla, Vlado Mirosevic y 
Sebastián Videla, y de la diputada señora Danisa Astudillo, que modifica el 
Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en 
los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y 
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07, con 
urgencia calificada de “simple”.
El texto de la moción que se discute y vota en particular a continuación consta 
de un artículo único, y tuvo el siguiente tratamiento, conforme a los acuerdos 
adoptados por la Comisión:
Se da lectura al artículo único de la moción: 
 
“Artículo único: Agréguese a continuación del punto final del inciso tercero, que 
ahora pasa a ser punto seguido, del artículo 132 la siguiente expresión:
Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 
ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal, tal solicitud podrá ser formulada 
y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° de este Código.”. 
 
 
Luego se da lectura a las indicaciones que se formularon al artículo único: 
 
El diputado señor Cristián Araya formuló la siguiente indicación (N°1): 
 
“Sustitúyase la expresión ubicada a continuación del punto final del inciso tercero, 
que ahora pasa a ser punto seguido, del artículo 132 por la siguiente expresión: 
 
Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 
ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal el plazo contemplado en el inciso 
segundo del artículo 132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por el juez 
de garantía hasta por el término de cuatro días, cuando el fiscal así lo solicite, por 
ser conducente para el éxito de alguna diligencia.”. 
 
Los diputados señores Luis Malla y Vlado Mirosevic formularon la siguiente 
indicación (N°2):
--- PÁGINA 6 ---
6
“Sustitúyase el artículo único del proyecto de ley por el siguiente: 
 
Artículo único: Agréguese a continuación del punto final del inciso tercero, que ahora 
pasa a ser punto seguido, del artículo 132 la siguiente expresión:  
 
Tratándose de la investigación de delitos en situación de flagrancia establecidos en 
el artículo 411 bis, 411 ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal, tal solicitud 
podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° de 
este Código.”
El diputado señor Andrés Longton formuló las siguientes indicaciones (N°3 y N°4):
- 
“Incorpórese al artículo 132 del Código Procesal Penal el siguiente inciso 
cuarto nuevo, pasando el actual a ser quinto: 
 
El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía 
hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente 
para el éxito de alguna diligencia. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha 
petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el 
artículo 9º del Código Procesal Penal. Para resolver dicha solicitud, el juez tendrá 
en consideración la gravedad de las conductas imputadas o la circunstancia de 
encontrarse pendientes diligencias indispensables para el esclarecimiento de los 
hechos, establecer la identidad y la participación de personas determinadas en 
éstos”.
- 
“Incorpórese al párrafo V bis del Título octavo del Libro Segundo del Código 
Penal, el siguiente artículo 411 nonies: 
 
Artículo. 411 nonies. Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en 
este párrafo, el plazo contemplado en el inciso segundo del artículo 132 del Código 
Procesal Penal podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta por el término de 
cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser conducente para el éxito de alguna 
diligencia. El juez se pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser 
formulada y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º del Código 
Procesal Penal.”
El diputado señor Vlado Mirosevic, como uno de los autores del proyecto de 
ley, señaló que conscientemente limitaron la modificación solo a los delitos 
señalados en la moción, ya que si se amplía a todos los delitos no se va a aprobar, 
considerando que aquellos que tienen una visión legítimamente más garantista van 
a señalar que el proyecto viene a refundar una concepción ya establecida en el país.
Manifestó que la idea matriz de la iniciativa se hace cargo del problema que 
es material, y que los fiscales han manifestado que, por circunstancias geográficas 
del norte fronterizo de Chile, han quedado libres los “coyotes”, justamente porque 
no han alcanzado a llegar al control de detención.
Ahora bien, respecto a la indicación N°2 presentada en conjunto con el 
diputado Malla, leída previamente, manifestó se debe a lo expuesto por los fiscales 
invitados, por cuanto sería necesario agregar en el texto la circunstancia de 
flagrancia de los delitos descritos, como también mantener el número de tres días 
de ampliación del plazo de detención, ya que es un término que nos permite llegar
--- PÁGINA 7 ---
7
a consenso.
El diputado señor Andrés Longton, señaló no estar de acuerdo con restringir 
la aplicación del proyecto de ley estableciendo la situación de flagrancia en los 
delitos señalados, ya que puede ocurrir estar frente a un traficante de personas que, 
en definitiva, en el acto de tomarlo detenido, el fiscal se encuentra con antecedentes 
o elementos que no tenía a disposición previamente al momento de la orden de 
detención.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que los controles de detención 
suelen declararse nulos por razones de forma por lo que sorprende que sean los 
fiscales que piden acotar la aplicación de la moción a los delitos ya mencionados, 
pero solo en situación de flagrancia, ya que, en caso de no acreditarla, lo que ya es 
difícil de hacer, pueden declarar nula la audiencia de detención por no cumplirse 
con los requisitos generales.
Puesta en votación la indicación N°1, se rechaza por mayoría de votos. No 
hay votos a favor. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), 
Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena 
Fries y Alejandra Placencia. No hay abstenciones. (0x11x0)
Los autores de las indicaciones N°2, N°3 y N°4 las retiraron. 
 
 
Puesto en votación el artículo único de la moción, se aprueba por mayoría 
de votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés 
Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries 
y Alejandra Placencia. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (11x0x0) 
 
 
 
La Comisión designó unánimemente como diputado informante a diputado 
señor Vlado Mirosevic.
Por las razones señaladas y por los argumentos que expondrá 
oportunamente el señor diputado informante, la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
realizando las adecuaciones de redacción del caso conforme al artículo 15 del 
reglamento, recomienda aprobar el siguiente:
PROYECTO DE LEY 
 
“Artículo único: Agréguese a continuación del punto final del inciso tercero, que 
ahora pasa a ser punto seguido, del artículo 132 la siguiente expresión:
Tratándose de la investigación de los delitos establecidos en el artículo 411 bis, 411 
ter, 411 quáter y 411 quinquies del Código Penal, tal solicitud podrá ser formulada 
y resuelta de conformidad con lo prevenido en el artículo 9° de este Código.”.
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel 
Calisto; de las diputadas señoras Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael
--- PÁGINA 8 ---
8
Yeomans; de los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y 
de la ex diputada señoras Maya Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona 
la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas 
de la misma, boletín N° 13928-07, con urgencia calificada de “simple”. 
 
 
Tomando en consideración que las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini, y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouannet y Raúl Leiva, 
presentaron una indicación sustitutiva al proyecto de ley, la Comisión por 
unanimidad debe votar por esta indicación para adoptarla como texto base para 
formular indicaciones. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper junto al diputado Andrés Longton, no 
dieron unanimidad para la formulación de nuevas indicaciones sobre la base de la 
indicación sustitutiva, por no conocer su contenido previo a su presentación. 
 
 
El Presidente diputado señor Raúl Leiva, ofreció a los señores y señoras 
diputadas compartir los objetivos de la indicación sustitutiva para que conozcan sus 
sentido y alcance.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión