======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15564&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 24ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 24 DE OCTUBRE DE 
2022. SE ABRE A LAS 15:08 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto continuar con 
la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el 
Presidente de la República por el cual da 
inicio a la tramitación del proyecto que 
modifica la ley N°18.216 para ampliar las 
hipótesis de expulsión como pena 
sustitutiva, boletín N° 15408-25. Primer 
trámite constitucional y primero trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada 
de “suma”.
Para que expongan acerca del 
sentido y alcance de esta iniciativa de 
ley, 
se 
encuentran 
invitadas 
las 
siguientes autoridades:
- 
El 
Fiscal 
Nacional 
(S) 
del 
Ministerio Público, señor Juan 
Agustín 
Meléndez, 
en 
cuya 
representación 
concurren 
la 
Abogada 
de 
la 
Unidad 
Especializada en Lavado de 
Dineros, 
Delitos 
Económicos, 
Medioambientales 
y 
Crimen 
Organizado, ULDDECO, señora 
Tania Gajardo y Director Unidad 
Especializada en Tráfico Ilícito de 
Estupefacientes 
y 
Sustancias 
Sicotrópicas, señor Luis Toledo.  
- 
El Defensor Penal Público, señor 
Carlos 
Mora, 
en 
cuya 
representación 
concurre 
la 
abogada del Departamento de 
Estudios y Proyectos, señora 
Sandra Haro.  
- 
El 
Delegado 
Presidencial 
Regional 
de 
la 
región 
de 
Tarapacá, 
señor 
Daniel 
Quinteros, quien asisten junto a 
su Jefa de Gabinete, señora 
Paola Salgado. 
- 
El 
Director 
Ejecutivo 
de 
la 
Fundación Paz Ciudadana, señor 
Daniel Johnson.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia, Maite Orsini y 
Ximena Ossandón en reemplazo del diputado señor Diego Schalper, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Andrés Longton y Henry Leal.Telemáticamente asisten los diputados Cristián 
Araya y Francisco Pulgar.
Asiste además el diputado señor René Alinco. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para entregar su opinión respecto al proyecto de ley en discusión, 
el Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín Meléndez, en cuya 
representación concurren la Abogada de la Unidad Especializada en Lavado de 
Dineros, Delitos Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado, ULDDECO, 
señora Tania Gajardo y Director Unidad Especializada en Tráfico Ilícito de 
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, señor Luis Toledo; el Defensor Penal 
Público, señor Carlos Mora, en cuya representación concurre la abogada del 
Departamento de Estudios y Proyectos, señora Sandra Haro; el Delegado 
Presidencial Regional de la región de Tarapacá, señor Daniel Quinteros, quien 
asisten junto a su Jefa de Gabinete, señora Paola Salgado, y el Director Ejecutivo 
de la Fundación Paz Ciudadana, señor Daniel Johnson. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores José Carlos 
Meza, Jorge Alessandri, Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma, Johannes Kaiser, 
Henry Leal, Mauricio Ojeda, Agustín Romero y Luis Sánchez, y de la diputada 
señora Flor Weisse, que modifica el Código de Justicia Militar para agravar las 
penas por delitos cometidos contra Carabineros en el ejercicio de sus funciones, 
boletín N° 15421-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jorge 
Guzmán, Andrés Giordano, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Christian 
Matheson, Francisco Pulgar, Hotuiti Teao y Francisco Undurraga, y de la diputada 
señora Maite Orsini, que regula medidas de seguridad para la atención de público 
en instituciones bancarias y financieras, boletín N° 15413-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que modifica la ley 
N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 
15408-25. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Oficio N° 20324, de la Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual da respuesta a Oficio N° 127 de esta Comisión, 
acerca de estadística de hechos delictuales, desglosado por comuna en las que 
haya existido presencia de explosivos, precisando tanto el tipo de explosivo y 
mecanismo de activación (relojería o a distancia), como la situación judicial de las 
causas. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
5.- Oficio N° 945 del Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan 
Agustín Meléndez, mediante el cual responde Oficio N° 220 de esta Comisión, 
acerca del banco unificado de datos. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Correo electrónico del Presidente de la Junta de Vecinos Villa Peñuelas de 
la ciudad de Coquimbo, señor Eduardo Huerta. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Confirmación para comunicarse por zoom en la sesión del miércoles 26 de 
octubre del Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Confirmación para comunicarse por zoom en la sesión de hoy, del Director 
Ejecutivo de la Fundación Paz Ciudadana, señor Daniel Johnson. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Confirmación para comunicarse por zoom en la sesión de hoy, de los 
funcionarios de dicha Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señora Tania Gajardo 
y señor Luis Toledo. 
Se tuvo presente. 
 
 
10.- Oficio N° 548 del Defensor Nacional, señor Carlos Mora, por el cual se 
excusa de asistir a la sesión de hoy debido a que está fuera del país cumpliendo 
funciones en su calidad de Secretario General de la Asociación Interamericana de 
Defensorías Públicas, AIDEF, en su representación concurre la abogada del 
Departamento de Estudios y Proyectos, señora Sandra Haro. 
Se tuvo presente. 
 
 
11.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Diego Schalper por 
la diputada señora Ximena Ossandón. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
1.- A sugerencia de la diputada señorita Maite Orsini, que plantea el tema de 
seguridad como prioridad para la ciudadanía, el presidente Leiva propuso a la 
Comisión reunirse mañana martes con la Ministra de SEGPRES para analizar la 
agenda legislativa en aquella materia.
2.- Asimismo, el presidente Leiva, comentó la importancia de la elección del 
futuro o futura Fiscal Nacional del Ministerio Público, sugiriendo se invite a la quina 
que proponga la Corte Suprema a su Excelencia el Presidente de la República.
--- PÁGINA 4 ---
4
Luego de un breve debate, en el que se reflexionó sobre la conveniencia de 
invitarlos, se estimó estar atentos a las propuestas que los postulantes realicen. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, para adopte 
las medidas necesarias y conducentes a asignar viviendas fiscales a funcionarios 
de carabineros destinados a realizar sus funciones en la ciudad de Antofagasta, 
considerando que existe un déficit de 140 viviendas de ese tipo, como asimismo del 
alto costo, que, para muchos de ellos, tiene el arrendar inmuebles en aquella ciudad.
2.- Reunirse el próximo miércoles 2 de noviembre, vía zoom, link a ser 
remitido al chat de whatsapp de la Comisión por la diputada Orsini, en conjunto con 
una propuesta de indicación sustitutiva discutida previamente con la sociedad civil, 
para poder consensuar un texto respecto al proyecto de ley que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N°13.928-07.
3.- Invitar para la siguiente sesión de miércoles 26 de octubre, a la Presidenta 
de la Asociación Chilena de Municipalidades, para que se refiera sobre cómo 
enfrentar la crisis de seguridad desde el ámbito municipal con ocasión del trabajo 
realizado por la bancada de municipalidades respecto a esta materia.
4.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, para que informe, 
de manera reservada si así lo estima pertinente, la cantidad de funcionarios 
policiales activos destinados a la prefectura de control de orden público en la 
localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, Región de La Araucanía. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la ley N°18.216 para ampliar las 
hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. Primer 
trámite constitucional y primero trámite reglamentario.
El Delegado Presidencial Regional de la región de Tarapacá, con apoyo 
de una presentación en power point indicó que lo que regula este proyecto de ley 
no es nuevo, es un mecanismo que tiene más de 100 años en Chile, en el año 1918 
con la ley N°3446, se incorpora un mecanismo que ya existía en otros cuerpos 
normativos de la región particularmente en Brasil en 1890 y en Argentina en 1902, 
con la legislación conocida como la ley de residencia, se fue replicando en otras 
legislaciones
Complementó que, una modificación normativa que consideró la expulsión 
por motivos penales en Chile justamente es el decreto del 94 de 1975 que 
consideraba una serie de hipótesis, tanto imperativas como discrecionales para que 
la autoridad migratoria pudiera disponer de la expulsión por tener condenas 
anteriores o cometer delitos durante su permanencia en el país.
Asimismo, agregó que en la discusión de la ley N°18.216 aparece la figura 
del artículo 34 que justamente el que permite conmutar la pena para aquellos
--- PÁGINA 5 ---
5
extranjeros que estén condenados a menos de 5 años o hasta un máximo de 5 
años, y que no tuvieran residencia legal en el país y a ello efectivamente se les 
puede aplicar la pena de expulsión.
Señaló que es importante considerar la priorización de las expulsiones por la 
comisión de delitos tal como ocurre con la ley N°18.216, desde que entra en vigencia 
en el año 2013 ya en fijación la esta normativa en el año 2017, se produce 
justamente un giro, se comprometieron 2000 expulsiones de inmigrantes durante el 
año 2018, objetivo que efectivamente se logró gracias a la priorización de 
expulsiones por motivos penales.
Destacó que la región de Tarapacá es la con más extranjeros en todo Chile, 
tienen una tasa de 100.000 habitantes inmigrantes, tienen 8,16 veces más que la 
media nacional y 15 veces más que lo que tiene la región metropolitana. Son una 
Región que tiene patrones históricos de movilidad, siempre por porcentajes 
superiores a la media nacional pero que además hoy día particularmente ha ido 
creciendo, reflejado que uno de cada cinco personas en la región es efectivamente 
extranjera, de ahí la relevancia de este proyecto de ley.
Concluyó expresando que, lo que se discute finalmente con este proyecto de 
ley, no tanto una medida de control migratorio, sino que más bien una medida de 
control penitenciario y del sistema penal, porque en las cárceles y particularmente 
en la cárcel de alto hospicio el 45% de las personas que están hoy día en prisión 
son personas extranjeras, la mayoría de ellas por delito vinculado a la ley N°20.000 
en pequeñas cantidades.  
 
 
En representación del Ministerio Público, la abogada de la Unidad 
Especializada en Lavado de Dineros, Delitos Económicos, Medioambientales 
y Crimen Organizado, ULDDECO, señora Tania Gajardo señaló que, en relación 
con el artículo 33 bis, la propuesta en discusión en el fondo replica la misma 
posibilidad que tendrían las personas condenadas a penas hasta 5 años y un día. 
Respecto del artículo 33 actual, indicó, en vez de optar por una libertad vigilada 
intensiva sería la opción de la expulsión, lo que les parece correcto, ya que entre 
que las personas estén en este régimen de libertad vigilada y que han sido y serán 
expulsados, la verdad es que permitirían no aumentar tanto la población penal, 
sobre todo cuando se trata de personas pertenecientes a bandas criminales 
extranjera que causa otra externalidad. 
 
 
Manifestó que acerca de la modificación al artículo 34, la verdadera dicotomía 
está entre optar por qué las personas que son condenadas a penas menores de 5 
años puedan o ser expulsadas o bien tener otro beneficio de la ley N°18.216 como 
sería por ejemplo una libertad vigilada, no es si la persona va a cumplir 
efectivamente la pena en Chile o va a ser expulsada, sino que puede optar a 
cualquier otro de los beneficios, o bien ser expulsada, lo que les parece bien que el 
proyecto propone una solución correcta, que es la expulsión en las penas de menos 
de 5 años en vez de que la persona se quede en el territorio nacional. 
 
 
Finalizó, concluyendo que en general hasta lo que está en este momento en 
discusión les parece que va en la línea correcta. 
 
 
En representación de la Defensoría Penal Pública, la abogada del 
Departamento de Estudios y Proyectos, señora Sandra Haro, quien con ayuda 
de una presentación en power point expresó como consideraciones generales al 
proyecto de ley, que el artículo 34 de la Ley N° 18.216 consagra la pena sustitutiva
--- PÁGINA 6 ---
6
de expulsión del territorio nacional. En su redacción previa a la entrada en vigencia 
de la Ley N°21.325 contemplaba la pena sustitutiva de expulsión del país 
únicamente respecto de extranjeros que residían “ilegalmente” en Chile. Con la 
entrada en vigencia de la nueva Ley de Migración y Extranjería esta pena sustitutiva 
se extendió a extranjeros con residencia legal en nuestro país con la salvedad de la 
existencia de arraigo que justifique que esta no sea aplicada. A su vez, la nueva Ley 
de Migración y Extranjería modificó el artículo 34 ya indicado, integrando una 
exclusión de la aplicación de la pena sustitutiva de expulsión a condenados por 
determinados delitos. 
 
 
Asimismo, señaló que de las normas a considerar en relación al artículo 34 
de la ley N°18.216, es el artículo 1°; Artículo 5 inciso 2°; artículo 19 N° 2 y N° 3 inciso 
sexto de la Constitución Política de la República; artículos 2.1 y 26 del Pacto 
Internacional de Derechos Civiles y Políticos, y artículos 1.1 y 24 de la Convención 
Americana de Derechos Humanos. 
 
 
Destalló respecto a la ley N°18.216, todo lo relativo a la pena de expulsión. 
Regla de exclusión o exclusiones generales y sus excepciones. 
 
 
Señaló, respecto a la pena mixta, como fundamento en el contexto político 
criminal de la reforma de la ley 18216: “la diversificación de la respuesta penal y uso 
racional de la cárcel”. En la discusión parlamentaria, la opinión del Ejecutivo 
sostenida en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de 
Diputados señaló “…como finalidad de la pena mixta la disminución de la población 
penal en casos justificados, y dar una solución a los condenados que al momento 
de la imposición no reunían los requisitos para una pena sustitutiva, pero su 
excelente comportamiento intrapenitenciario permite la interposición del régimen de 
libertad vigilada intensiva”. 
 
 
Manifestó que la norma del proyecto de ley en gran parte se remite a los 
requisitos de la pena mixta del artículo 33, aumentándolos para tener un proceso de 
identificación eficaz. En ese sentido agrega al proceso de identificación dactilar y 
documental y la existencia de un informe técnico al Servicio nacional de Migraciones 
en los casos de residencia legal de la persona solicitante. El tribunal podrá, de oficio 
o a petición de parte, disponer la interrupción de la pena privativa de libertad 
originalmente impuesta, reemplazándola por el régimen de libertad vigilada 
intensiva, siempre que concurran los siguientes requisitos: 
• Pena impuesta no superior a 5 años y 1 día de presidio o reclusión 
mayor en su grado mínimo, u otra pena inferior; 
• Sin antecedentes penales por crimen o simple delito, 
• haber cumplido al menos un tercio de la pena privativa de libertad de 
manera efectiva. 
• Conducta calificada como “buena o “muy buena” en los 3 bimestres 
anteriores a su solicitud, de conformidad a lo dispuesto en el DL 321 de 1925 
sobre Libertad Condicional. 
 
 
 
El Director Ejecutivo de la Fundación Paz Ciudadana, señor Daniel 
Johnson en compañía de la Directora de Reinserción, señora Ana María 
Morales, quienes con apoyo de una presentación en power point expuso que la 
información administrativa tanto de expulsiones judiciales como administrativa es 
muy escasa y se encuentra disgregada en distintas fuentes de información 
(Gendarmería de Chile, Mesa Interinstitucional de Acceso a la Justicia Penal de 
Migrantes y Extranjeros – que reúne a la Fiscalía de Chile, la Defensoría Penal 
Pública, los Ministerios del Exterior y de Justicia y DD.HH.; ONGS y artículos
--- PÁGINA 7 ---
7
académicos). No existe data consolidada acerca de variables demográficas y 
delictuales de aquellos extranjeros/migrantes expulsados. Tampoco existe data 
consolidada ni metas de gestión asociadas a la “efectividad” de las expulsiones, 
esto, es aquellas decretadas versus ejecutadas.
Señaló que acerca del proyecto de ley que modifica la ley N°18.216 para 
ampliar la hipótesis de expulsión de penas sustitutivas, corrige acertadamente la 
modificación a la ley N°18.216 por la ley de migraciones, que impidió expulsión en 
caso de condenados por ley de drogas y aduaneros en el artículo 34. Las 
investigaciones nacionales que dan cuenta que el 91% de las expulsiones judiciales 
entre 2012–2019 corresponden precisamente a delitos vinculados al tráfico de 
drogas (Lorca et al 2022).
Asimismo, indicó que la expulsión judicial se aplica preferentemente respecto 
de extranjeros de los países vecinos, por ejemplo, a mujeres que hacen de 
“burreras” y traen consigo ovoides (Cociña, 2021); siendo el último eslabón de 
organizaciones criminales del mercado de las drogas, y cuyo pronóstico de 
reinserción social en nuestro país no es favorable dada su situación de exclusión 
social, y su arraigo familiar y comunitario en sus países de origen.
Manifestó que, la ampliación a hipótesis de pena mixta (artículo 33 bis) 
también resulta acertada, pues permitirá acceder a población extranjera condenada 
que estuviera sobre el límite tradicional de las penas sustitutivas, permitiendo el 
acceso a condenados a penas de 5 años y 1 día.
Sugirió incluir una norma que obligue trimestralmente al Servicio Nacional de 
Migrantes informar acerca del tipo de expulsiones administrativas y judiciales (por 
art 33 bis o 34 ley 18.216); sobre las expulsiones decretadas y ejecutadas x tipo de 
expulsión, y la caracterización de expulsados: sexo, edad, nacionalidad, status 
migratorio, delito por el que fue expulsado, entre otros. 
 
 
VOTACIÓN GENERAL:
Puesto en votación general el proyecto de ley boletín N°15.408-25, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las diputadas señoras Lorena Fríes, 
Alejandra Placencia, Maite Orsini y Ximena Ossandón, y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva (Presidente), Andrés Longton, Francisco Pulgar. Vota en contra el 
diputado señor Cristián Araya. No hay abstenciones. (12x1x0)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión