======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12568&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 4ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 4 DE MAYO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés 
Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870 25.
2.- Recibir al General Director de 
Carabineros de Chile, señor Ricardo 
Yáñez, y al Director General de la Policía 
de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, para que se refieran 
detalladamente acerca de las políticas 
públicas que se llevarán a cabo en 
materias de seguridad ciudadana, en 
especial en la prevención y persecución 
de delitos de alta connotación, entre 
otros aspectos atinentes a tratar. 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Lorena Fries y Alejandra Placencia; y los diputados señores, Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Jaime Araya, Henry Leal, Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego 
Schalper. Y de manera telemática el diputado señor José Miguel Castro y Andrés 
Jouannet.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren para que expongan detalladamente sobre las políticas públicas 
propias de su competencia, el Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Luis Thayer y, el General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez, 
en compañía del General Jefe de la Dirección Nacional de Orden y Seguridad de 
Carabineros, DIOSCAR, señor Marcelo Araya. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Cordero; 
Molina y Morales, doña Carla, y de los diputados señores Beltrán; Castro y Celis, 
que "Establece una sanción agravada para el hurto, robo o receptación de mascotas 
o animales de compañía y agrava la pena en caso de resultar la muerte de los 
mismos". BOLETÍN N° 14940-25.  
En estado de tabla. 
 
 
 2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza; De la 
Carrera; Martínez; Oyarzo; Romero, don Agustín; Schubert y Sulantay, y de las 
diputadas señoras Musante y Tello, que "Modifica el Código Penal para tipificar el 
delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de 
mascotas o animales de compañía". BOLETÍN N° 14934-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 3.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Bello; Fries; 
Nuyado; Schneider y Tello; y de los diputados señores Bugueño; Mulet y Sáez, que 
"Modifica diversos cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor 
profesional respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y 
violencia de género". BOLETÍN N° 14931-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 4.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic; 
Bernales; Lee; Malla y Videla, que "Modifica el Código Penal para aumentar las 
sanciones por el hurto de cosas que forman parte de redes de suministro de 
servicios públicos o domiciliarios". BOLETÍN N° 14932-25. 
En estado de tabla. 
 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley N° 
18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, para establecer criterios 
de distribución de sus recursos humanos y materiales". BOLETÍN N° 13236-25. (53-
370). 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Proscribe, tipifica 
y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma". BOLETÍN N° 13928-07. (54-370). 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Oficio N° 17.389 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual responde Oficio N° 27 de esta Comisión, y comunica 
que la Cámara de Diputados no accedió a nuestra solicitud para que le fuera
--- PÁGINA 3 ---
3
remitido el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos, correspondiente al boletín N° 13.991-07, 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Dos informes de la Biblioteca del Congreso Nacional, relacionados con el 
proyecto que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas 
y otorga protección a las víctimas de la misma, boletín N° 13.928-07, denominados 
“Acoso cibernético (ciberacoso), derecho nacional y comparado”, y “Regulación de 
redes sociales virtuales, experiencia comparada”. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
9.- Excusa del diputado señor Guillermo Ramírez, por no poder concurrir a la 
sesión de hoy para referirse al proyecto que aumenta las penas por delitos 
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25, por temas de agenda. 
Se tuvo presente. 
 
 
10. Confirmación de asistencia a la sesión de hoy del Director del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer. 
Se tuvo presente. 
 
 
11.-Confirmación de asistencia a la sesión de hoy del General Director de 
Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez. 
Se tuvo presente. 
 
 
12.-Correo electrónico del Subcomisario de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Héctor Tapia, por el cual excusa la inasistencia del Director General, 
señor Sergio Muñoz, por razones de servicio. No obstante manifiesta interés en 
concurrir en una próxima oportunidad. 
Se tuvo presente. 
 
 
13.-Carta de los diputados señores Diego Schalper y Henry Leal, mediante 
la cual solicitan que la Comisión invite a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
señora Marcela Ríos, y al Director General de Gendarmería, señor Sebastián Urra, 
para que den cuenta y expliquen dos situaciones, la primera, sobre la decisión 
tomada el 23 de marzo del presente año, de conceder los beneficios carcelarios de 
salida dominical y salida trimestral, a los señores José Tralcal y Luis Tralcal, 
condenados con 18 años de cárcel por el asesinato del Matrimonio Luchsinger-
Mackay; la segunda, al anuncio de otorgar los mismos beneficios al señor Celestino 
Córdova, también condenado a 18 años de presidio por el incendio con resultado 
de muerte que afectó al matrimonio Luchsinger Mackay.   
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
14.- Oficio N° 1006, del Subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara, por el cual remite primer informe trimestral de la ley de 
presupuestos. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
15.- Oficio N° 096 de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
señora Francisca Werth, por el cual remite información presupuestaria, 
correspondiente a la Glosa N° 9, del primer trimestre del presente año, del Ministerio 
Público.
--- PÁGINA 4 ---
4
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
16.- Oficio N° 097 de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio Público, 
señora Francisca Werth, por el cual remite información presupuestaria, 
correspondiente a la Glosa N° 10, del primer trimestre del presente año, del 
Ministerio Público. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
17.- Oficio N° 17.389 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual responde Oficio N° 27 de esta Comisión, y comunica 
que la Cámara de Diputados no accedió a nuestra solicitud para que le fuera 
remitido el proyecto de ley que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la 
Defensoría de Víctimas de Delitos, correspondientes al boletín N° 13.991-07, 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, para que envíe un 
informe con los antecedentes de dos situaciones, la primera, sobre la decisión 
tomada el 23 de marzo del presente año, de conceder los beneficios carcelarios de 
salida dominical y salida trimestral, a los señores José Tralcal y Luis Tralcal, 
condenados con 18 años de cárcel por el asesinato del Matrimonio Luchsinger-
Mackay; la segunda, al anuncio de otorgar los mismos beneficios al señor Celestino 
Córdova, también condenado a 18 años de presidio por el incendio con resultado 
de muerte que afectó al matrimonio Luchsinger Mackay.
2.- Enviar un oficio, a nombre de toda la Comisión, al Presidente de la 
República, para solidarizar y condenar las conductas violentas que hace algunos 
días recibió.
3.- Realizar un Seminario sobre Seguridad Ciudadana, en lugar y fecha por 
definir, con la participación de distintos alcaldes a propósito de las diversas 
propuestas legislativas que desean compartir con la Comisión.
4.- Oficiar al General Director de Carabineros, para que informe en relación 
a los criterios de asignación de los 700 Carabineros y la definición de las comunas 
de destinación.
5.- Facultar al Presidente de la Comisión para solicitar a la Sala refundir los 
proyectos de ley en materia de violencia escolar.
6.- Prorrogar el plazo de formulación de indicaciones al proyecto de ley 
boletín 13.928-07 hasta el próximo lunes 9 de mayo.
7.- Invitar a la señora Romina Garrido, abogada experta en protección de 
datos personales, ha trabajado asesorando al sector público y privado, para que 
asesore a la Comisión en temas puntuales a lo largo de la discusión particular.
--- PÁGINA 5 ---
5
8.- Por no alcanzar en la sesión de hoy, se acordó volver a invitar, para el 
primer lugar de la tabla de la siguiente sesión, al Director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer, para que exponga detalladamente sobre las 
políticas públicas que se implementarán en materia de migración, en especial 
respecto a la situación que acontece en la frontera norte de nuestro país, e informe 
acerca de las eventuales modificaciones al Reglamento N° 296, de la Ley N° 21.325 
de Migración y Extranjería, entre otras materias pertinentes a tratar.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo 
Ramírez, Diego Schalper y Stephan Schubert, que aumentan las penas por 
delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policías de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 14870-25.
El diputado señor Jorge Alessandri, expuso como uno de los autores del 
proyecto de ley en discusión, manifestando que cada vez son más los hechos de 
violencia en contra de nuestros policías, es necesario que a sus funcionarios se les 
garantice de una protección especial por parte del Estado en el ejercicio de sus 
funciones para proteger su propia integridad física, a fin de que puedan cumplir su 
labor. Particularmente desde el punto de vista legislativo es primordial que quienes 
atenten contra su integridad física se expongan a una persecución penal efectiva y 
severa.
Señaló que se advierte una sensación de impunidad por parte de los autores 
de delitos que es necesario combatir. A lo anterior, se agrega el hecho de que el 
resguardo del orden público por parte de las policías es resistido cada vez con 
mayor violencia en contra de los funcionarios de la PDI y Carabineros. En este 
contexto, existen hechos que enlutan a Chile y que además de la persecución penal, 
deben ser respondidos desde el punto de vista legislativo, a fin de que hechos 
similares no vuelvan a ocurrir o bien, tengan el castigo que corresponde acorde a la 
gravedad del delito cometido.
Expuso que existen hechos que enlutan a Chile y que además de la 
persecución penal, deben ser respondidos desde el punto de vista legislativo, a fin 
de que hechos similares no vuelvan a ocurrir o bien, tengan el castigo que 
corresponde acorde a la gravedad del delito cometido. Lamentablemente, cada vez 
son más los hechos de violencia en contra de nuestros policías que se pueden poner 
como ejemplo ante la necesidad de legislar sobre la materia. Dentro de estos se 
puede mencionar el asesinato del Sargento Benavides, quien recibió un impacto de 
bala en una emboscada que grupos terroristas en el sector de Collipulli que 
realizaron luego de haber cortado la ruta y que dispararon cuando el Sargento 
Benavides se encontraba restableciendo el tránsito. Antes había sufrido la misma 
suerte el Cabo Nain, quien fue cobardemente asesinado en la ruta 5 sur en el sector 
de Metrenco, de la comuna de Padre Las Casas. El Cabo Nain, de solo 24 años, se 
encontraba conduciendo un camión por la ruta cuando fue emboscado. Y así 
muchos casos más.
Enfatizó que es un hecho irrefutable que existe un claro aumento de la 
violencia en contra de Carabineros y funcionarios de la Policía de Investigaciones 
que urge enfrentar, que ciertamente no se soluciona solo desde el punto de vista
--- PÁGINA 6 ---
6
legislativo, no obstante, un estatuto más severo en la ejecución de la pena cuando 
el delito afecte la integridad de nuestras policías manifiesta por parte del Estado, un 
compromiso y decisión en cuanto a la persecución penal y el cumplimiento efectivo 
de penas privativas de libertad en los delitos en que se afecte la integridad física de 
Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o de Gendarmería de Chile cuando 
se encuentren en funciones relativas al resguardo del orden público.
En el mismo sentido, no resulta tolerable que personas que han sido 
condenadas por delitos tan graves como el asesinato de Carabineros y Policía de 
Investigaciones, o que ataquen con armas de fuego a sus funcionarios cuando se 
encuentren en labores de resguardo del orden público merece al menos una pena 
privativa de libertad que no tenga cumplimiento alternativo y, por cierto, una pena 
mayor de la que se aplicaría a otras personas.
Sintetizó que, en primer término, el proyecto de ley establece la restricción 
de que aquellos delitos en los que se atente contra la integridad física de 
Carabineros, PDI o Gendarmería de Chile, de acceder a penas sustitutivas de la 
privativa o restrictiva de libertad, de manera tal, que quienes atenten contra las 
policías deban cumplir la pena privativa de libertad. Por otra parte, el proyecto de 
ley propone agravar las penas de aquellos delitos cometidos en contra de la 
integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones 
y Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones relativas al resguardo del 
orden público.
Describió el proyecto de ley por cuanto propone dos artículos en el siguiente 
sentido: El primero modifica la ley 18.216, que establece penas que indica como 
sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con el objeto de que 
quienes cometan delitos en los que se afecte la integridad física de funcionarios de 
Carabineros, PDI o Gendarmería de Chile, se restrinja penas sustitutivas de la 
privativas o restrictivas de libertad. El segundo artículo incorpora un artículo 7 bis, 
en el Título III de la Ley 12.927, sobre Seguridad del Estado, que establece delitos 
contra el orden público con el objetivo de agravar la pena de los delitos 
contemplados en el artículo 6° de la misma ley en caso de afectar la integridad física 
de un funcionario de Carabineros de Chile, PDI y de Gendarmería de Chile.
El diputado señor José Miguel Castro, expresó que el proyecto de ley tiene 
como objetivo importante el de darle a nuestras policías es respeto y consideración 
que se merecen, y con ello incentivar a la población que efectivamente quiere ser u 
carabinero, policía de investigaciones o gendarme, bajo la convicción que se les 
resguardará en el buen cumplimiento de sus labores.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó como coautor de la iniciativa, 
que lo que busca este proyecto no es subir penas, ya que muchas veces aquello no 
resuelve los problemas, sino que puede terminar incluso agravándolos, lo que 
pretende es más bien que las medidas sustitutivas no se apliquen cuando está en 
riesgo la integridad física de las policías. Y, respecto a la segunda modificación, que 
se aplique un agravante en el caso de atentado contra carabineros, policía 
investigación y gendarmería, y con ello entregar legitimidad al actuar de quienes día 
a día se ven expuestos a una desprotección y temor.
El diputado señor Jaime Araya, compartió la moción de restringir el acceso 
a los beneficios de la ley N°18.216, no así lo propuesto en el artículo segundo, 
porque cuando una persona está en una situación de cometer un delito no piensa 
en la penalidad, sino que, si puede o no terminar en prisión, más no en la gravedad
--- PÁGINA 7 ---
7
de esta. Incorporar una agravante de la naturaleza como se plantea en el texto, es 
impracticable y poco coherente con la normativa de seguridad del Estado.
El diputado señor Francisco Pulgar, felicitó a los autores del proyecto ya 
que actualmente se requiere de herramientas de defensa acordes a la mutación de 
delitos con los que nos enfrentamos hoy. Desde el punto de vista legislativo y otras 
áreas para dar coto a la delincuencia está atrasado, ni en las municiones que 
nuestras policías portan hay equidad respecto de las que los delincuentes utilizan, 
ya que estamos en presencia del crimen organizado.
El diputado señor Henry Leal, como coautor de la moción, expresó que esta 
iniciativa no va a resolver el problema de fondo que actualmente vive el país 
respecto a la delincuencia, sin embargo, es una señal para avanzar en recobrar el 
respeto que las policías se merecen, y con ello inspirar y dar seguridad a aquellos 
jóvenes que, si bien quieren ser policías, no se atreven a hacerlo porque no quieren 
pasar por situaciones de insultos y menoscabos injustamente.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó apoyar el proyecto, en su 
primer artículo, por cuanto lo que disuade el delito no es la gravedad de la pena, 
sino que la eficacia de esta, es decir cuánto efectivamente las penas se cumplen o 
no, en cambio el que la pena privativa de libertad no puede sustituirse porque se 
comete contra ciertas autoridades en este caso carabineros, policía y gendarmería, 
parece una cosa correcta, porque aquello sí colabora en disuadir el delito.
La diputada señora Lorena Fries, señaló no estar de acuerdo con la 
iniciativa, ya que las señales expuestas en pro a las policías no son las correctas, 
si bien piensa que las policías merecen toda la legitimidad que la ciudadanía 
reclama, cree que el camino que se propone no es el más adecuado, ya que el 
sistema penal chileno está construido sobre consideraciones de prevención 
especial y que eso hace que la privación de libertad sea para evitar de alguna 
manera el contagio criminal y en esos términos las penas sustitutivas lo que hacen 
es permitirle al delincuente seguir un futuro de reinserción social, por cuanto la pena 
tiene una doble finalidad que es la de la sanción, pero también la de reintegración a 
la sociedad del antisocial.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, expresó estar de acuerdo con el 
fondo de la iniciativa, sin embargo, enfatizó que el problema principal se tiene en 
que los beneficios cancelarios se entregan de manera administrativa por medio de 
informes de gendarmería que muchas veces no dan a basto, y por eso le solicita al 
Gobierno que priorice el proyecto de ley de creación de un Tribunal de Ejecución de 
Penas, que es ahí donde se tiene que emprender para asegurar la efectividad de 
las condenas.
2.- Recibir al General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo 
Yáñez, y al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, para que se refieran detalladamente acerca de las políticas 
públicas que se llevarán a cabo en materias de seguridad ciudadana, en 
especial en la prevención y persecución de delitos de alta connotación, entre 
otros aspectos atinentes a tratar.
El General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez, con 
apoyo de una presentación en power point expuso sobre los roles de la Institución, 
mencionando entre ellos el rol preventivo; el investigativo; el de control de orden
--- PÁGINA 8 ---
8
público; el rol de solidaridad social; el rol educativo; el rol de comodidad pública y, 
el rol de integración nacional.
Detalló dentro de los roles más relevantes, los siguientes: 
1.- Rol Preventivo, consiste en acciones que realiza la Institución mediante 
su presencia en la comunidad, como también activando la red corresponsable en la 
solución de problemas que pueden actuar como agentes facilitadores o causales de 
la desviación social.
2.- Rol Investigativo, es decir, auxiliar a la justicia, aportando antecedentes 
científicos para el esclarecimiento de un hecho punible y la identificación de posibles 
autores de un ilícito.
3.- Rol Control de Orden Público, por medio de actividades que se desarrollan 
para restaurar el orden público quebrantado, y dar eficacia a los actos de instrucción 
y las órdenes decretadas por las autoridades judiciales y administrativas 
competentes.
Expuso sobre el Sistema Táctico de Operaciones (STOP), consistente en una 
herramienta para la prevención del delito que, a partir de un análisis en profundidad 
de información delictual, permite una acción policial focalizada y eficiente como la 
coproducción de seguridad al comprometer otros actores en tareas específicas.
Mencionó además a las Sesiones de Análisis Criminal, como las instancias 
para la solución de problemas delictuales donde se realiza una revisión detallada, 
transversal y multidisciplinaria del comportamiento de los indicadores asociados a 
un grupo determinado de delitos. Por ejemplo, en el caso del Homicidio, en el año 
2017 el Departamento de Análisis Criminal conformó el Observatorio de Homicidios 
en Carabineros de Chile, al objeto de analizar el comportamiento de este delito en 
el país; y en el año 2018 la Subsecretaría de Prevención del Delito, convoca a 
reuniones para crear una mesa de trabajo interinstitucional, con participación de 
Carabineros, PDI, Gendarmería, SML, Fiscalía y Ministerio de la Mujer.
Indicó asimismo que, cuentan con la Matriz de Cuantificación de riesgo y 
Distribución de recursos y medios C.O.P., la que les permite calcular por medio de 
un análisis jerárquico, un mínimo y máximo exigible de recursos y medios que 
resulten suficientes y eficaces para lograr cubrir las necesidades del servicio de 
control de orden público. Su objetivo es la de designar los recursos suficientes para 
lograr cubrir las necesidades del servicio de control de orden público.
Manifestó respecto al diagnóstico que, los eventos e intervenciones de 
Control de Orden Público, en su mayoría, ocurren de manera espontánea, esto 
dificultan el correcto despliegue del recurso humano y medios logísticos con 
anticipación.
Señaló por otra parte, que la elaboración del Plan de Intervención consiste 
en la creación de una matriz de evaluación orientada a la gestión del riesgo en el 
sector público, definidas por el documento técnico Nº 70, del Consejo de Auditoría 
Interna General de Gobierno, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia.
Destacó que, en cuanto a la intervención policial, previa aplicación de la 
matriz, evaluación y gestión del riesgo, se define el despliegue operativo, las tácticas 
policiales y las coordinaciones intersectoriales. Y, por último, la evaluación se realiza 
con posterioridad a la normalización de cada servicio de control de orden público en 
la cual se ejecute la matriz.
--- PÁGINA 9 ---
9
Se refirió por último a algunas materias específicas y su planificación, 
comenzando con lo relacionado a los delitos de secuestro, el Ministerio Público 
puede realizar requerimientos que activan de forma inmediata el equipo EMAS 
(Equipo Multidisciplinario Antisecuestro), conformado por personal O.S.9, el cual, a 
través de diversos procesos investigativos, busca salvaguardar la vida de la víctima, 
como también identificar a los responsables.
Adicionó a los ejemplos, la situación respecto al control de armas, a cargo de 
la Prefectura Control Armas y Explosivos (0.S.11). Además, Carabineros a través 
del Departamento de Investigación de Organizaciones Criminales (O.S.9), 
desarrolló un trabajo especializado enfocado en identificar, detener y desarticular 
grupos delictuales dedicados a delitos asociados a la ley de armas.
Describió que justamente sobre esta materia, de control de armas, 
Carabineros cuenta con los siguientes planes de servicio:
1.- Plan N°1, Plan Operativo de fiscalización domiciliaria de armas inscritas, 
por las autoridades fiscalizadoras de la ley N°17.798 a nivel nacional.
2.- Plan N°3, Plan Operativo de fiscalización de armerías o casas 
comerciales, por las autoridades fiscalizadoras de la ley N°17.798 a nivel nacional.
3.- Plan N°6, Plan Operativo de servicios focalizados de fiscalización 
domiciliaria de armas inscritas registradas por usuarios fallecidos, por las 
autoridades fiscalizadoras de la ley N°17.798 a nivel nacional.
4.- Plan N°7, Plan de difusión para masificar la entrega voluntaria de armas. 
5.- Plan N°8, Plan de difusión orientada a masificar a través de los medios 
locales de comunicación social las normas que regulan el porte y tenencia de armas 
de fuego.
6.- Plan N° 14, Plan de difusión orientada a la disposición de la ley N°21.412, 
respecto de armas de fogueo, adaptadas o transformables para el disparo.
Expuso, por último, los planes de servicio con los que Carabineros de Chile 
cuenta para combatir el tráfico de droga:
1.- Asociados a los subsistemas Fronteras y Seguridad Pública del Plan de 
Gestión Operativa, que tiene directa relación con el actual Plan Estratégico 2021-
2028.
2.- Modelo de Zonificación Integrado para las Operaciones antidrogas y 
Lavado de Activos (ZIAL): Estrategia de trabajo impulsada junto al Ministerio Público 
en el año 2019, que busca recuperar sectores utilizados para la venta de drogas.
3.- Plan Estudia sin Drogas: Tiene como objetivo controla y evitar el 
microtráfico de drogas en las inmediaciones y terrenos cercanos a establecimientos 
educacionales.
4.- Plan para Intervenciones Especializadas rurales de erradicación de 
cannabis: Su finalidad es neutralizar organizaciones criminales dedicadas al cultivo, 
producción, procesamiento y comercialización de plantas del género cannabis.
La diputada señora Lorena Fries, consultó al General Director sobre la 
existencia o no de registros de armas extraviadas en Carabineros, su número y si 
hay investigaciones por esos extravíos, y la política de identificación de las armas 
que en el país circulan.
La diputada señora Alejandra Placencia, preguntó al General Director, a 
propósito de la evidente ausencia en la labor preventiva de parte de los Carabineros, 
algún plan para incrementar aquel rol tan necesario en todas las comunas del país, 
y su disposición ante la Reforma de Carabineros.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Andrés Jouannet, consultó al General Director el lugar 
en el que Chile está, dentro de los países de la OCDE, en la cantidad de Carabineros 
según porcentaje de delitos, porque actualmente han aumentado los tipos de delitos 
pero no la dotación de Carabineros para hacerles frente.
El diputado señor Cristián Araya, preguntó al General Director la 
posibilidad de contar con un efectivo control de Carabineros en las fronteras del 
país, y con ello hacer frente a la migración irregular y tráfico de armas.
El General Jefe de la Dirección Nacional de Orden y Seguridad de 
Carabineros, DIOSCAR, señor Marcelo Araya, respondió a las consultas, 
señalando primeramente sobre el extravío de armas, la institución instruye un 
sumario administrativo ante la pérdida, además de la remisión de los antecedentes 
al Ministerio Público, junto con las revisiones en revistas económicas especiales 
sobre el armamento policial, por lo tanto se lleva un control y seguimiento al 
respecto.
Señaló que, en relación con la disposición de los carabineros a la Reforma 
de esta institución, son los principales interesados en que se avance siendo 
partícipes activos en las mesas de programa de la Reforma, ya que están 
conscientes que las instituciones con estas características para ser mejores deben 
actualizarse.
Indicó no tener el lugar exacto que Chile ocupa, entre los países de la OCDE, 
en relación con el porcentaje de dotación de Carabineros con el de los delitos, sin 
embargo, más allá del dato duro, afirmó tener la capacidad para intervenir en los 
hechos de riesgo de la población, minimizándolos en lo posible. Enfatizó en que el 
combate al crimen organizado, si bien requiere de más presencia policial 
permanente, necesariamente demanda de más recursos, tanto tecnológicos como 
de equipamientos e infraestructura.
Manifestó que, la distribución de Carabineros que corresponde realizar no 
solamente en Santiago va principalmente a destacamentos fronterizos, zonas de 
alta complejidad por su extensión y condiciones geográficas, acompañados de un 
plan estratégico de segmentación del sector a cargo de personal especializado.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión