======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19487&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 12ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN 
CONJUNTA DE SEGURIDAD CIUDADANA Y DEFENSA 
NACIONAL, AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, 
CELEBRADA EN MIERCOLES 13 DE JULIO DE 2022. SE 
ABRE A LAS 17:10 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto realizar 
sesión conjunta entre las Comisiones de 
SEGURIDAD 
CIUDADANA 
y 
de 
DEFENSA NACIONAL, con el objeto de 
recibir a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Izkia Siches; 
al Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, a la Ministra de 
Defensa 
Nacional, 
señora 
Maya 
Fernández; al Director General de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil, 
General 
de 
Aviación, 
señor 
Raúl 
Jorquera; al Director General de la 
Policía de investigaciones, señor Sergio 
Muñoz, y al Director (S) del Servicio 
Nacional de Aduanas, señor Gustavo 
Poblete, para que, en el contexto de la 
retención de un avión con pasajeros de 
origen venezolano e iraní, a principios de 
junio del año en curso, en el Aeropuerto 
Internacional de Ezeiza, Buenos Aires, 
Argentina, Boeing 747 de la empresa 
Emtrasur Cargo, informen sobre las 
medidas y acciones adoptadas y el 
procedimiento respectivo llevado a cabo 
por las autoridades pertinentes, con 
ocasión del eventual ingreso al territorio 
nacional de un avión de similares 
características del ya mencionado, entre 
otros antecedentes que nos puedan 
aportar sobre el citado asunto.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Lorena Fries y Maite Orsini, y los diputados señores 
Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal y Francisco Pulgar. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, y las diputadas señoras Alejandra Placencia.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asimismo, concurren, presencialmente integrantes de la Comisión de 
Defensa Nacional, los diputados señores Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro 
Carter, Cristián Moreira, Rubén Darío y Francisco Undurraga. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Tomás Hirsch y Johannes Kaiser.
Por la Comisión de Defensa Nacional, asisten presencialmente los diputados 
señores Miguel Ángel Becker, Jorge Brito, Álvaro Carter, Andrés Jouannet, Cristián 
Moreira, Rubén Oyarzo,  Francisco  Pulgar y Francisco Undurraga, en tanto, 
concurren de forma remota los diputados señores Tomás Hirsch y Johannes Kaiser.
Asistió además de manera telemática, la diputada señora Gloria Naveillana y 
el diputado señor Stephan Schubert.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, el Director 
General de la Dirección General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, señor 
Raúl Jorquera, en compañía del asesor jurídico señor David Dueñas; el Director 
General (S) de la Policía de investigaciones, el Prefecto General, señor Claudio 
González, y el Director (S) del Servicio Nacional de Aduanas, señor Gustavo 
Poblete. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fries; Bulnes; Mix; 
Morales, doña Javiera; Riquelme; Sagardia y Yeomans, y de los diputados señores 
Ibáñez; Sáez y Winter, que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para 
promover el desarme gradual de la población civil". BOLETÍN N° 15181-25. 
En estado de tabla.
2.- Oficio N° 14.705 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches mediante el cual se excusó de asistir a la sesión ordinaria del miércoles, 
debido a que en el mismo horario concurrirá al Senado. 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 1000/1589 por el cual la Ministra de Defensa Nacional, señora 
Maya Fernández, se excusa de asistir a la sesión de hoy, porque deberá concurrir 
al Senado. Indica además que en nuestra sesión participará el Director General de 
la Dirección General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, señor Raúl 
Jorquera. 
Se tuvo presente.
4.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del Director General de la 
Dirección General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, señor Raúl Jorquera. 
Se tuvo presente.
5.- Excusa del Director General de la Policía de investigaciones, señor Sergio 
Muñoz, por no poder asistir a la sesión de hoy por estar haciendo uso de su feriado 
legal. En su representación concurre en su calidad de Director General (S), el 
Prefecto General, señor Claudio González.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Oficio N° 13890 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches por el cual remite respuesta a oficio N° 45 de esta Comisión, el cual 
había sido remitido a Carabineros de Chile, respecto de los criterios de reasignación 
de Carabineros en el territorio nacional (que serían 700) y los motivos de definición 
de las comunas de destinación, indicando el listado de esas comunas, como 
asimismo señalando si se incorporan a esta reasignación vehículos policiales.  
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Esta sesión tiene por objeto realizar sesión conjunta entre las 
Comisiones de SEGURIDAD CIUDADANA y de DEFENSA NACIONAL, con el 
objeto de recibir a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches; al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, a la Ministra de 
Defensa Nacional, señora Maya Fernández; al Director General de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, señor Raúl Jorquera; al 
Director General de la Policía de investigaciones, señor Sergio Muñoz, y al 
Director (S) del Servicio Nacional de Aduanas, señor Gustavo Poblete, para 
que, en el contexto de la retención de un avión con pasajeros de origen 
venezolano e iraní, a principios de junio del año en curso, en el Aeropuerto 
Internacional de Ezeiza, Buenos Aires, Argentina, Boeing 747 de la empresa 
Emtrasur Cargo, informen sobre las medidas y acciones adoptadas y el 
procedimiento respectivo llevado a cabo por las autoridades pertinentes, con 
ocasión del eventual ingreso al territorio nacional de un avión de similares 
características del ya mencionado, entre otros antecedentes que nos puedan 
aportar sobre el citado asunto.
El diputado señor Moreira, en el mismo sentido planteó inquietudes acerca 
de la tripulación de la aeronave y del control que se habría efectuado a ésta. 
Asimismo, consultó cuál es la inteligencia empleada por nuestro país al respecto.
Por otra parte, el diputado señor Brito instó a los parlamentarios a discutir 
responsablemente el tema de modo de no sembrar temor en el país.
El diputado señor Becker, también planteó dudas acerca de la tripulación, 
particularmente en torno a si funcionarios de la Policía de Investigaciones subieron 
al avión para fiscalizar ésta. Adicionalmente, preguntó acerca de la existencia de 
una rampla N° 4 y la relación de esta con el gobierno venezolano.
La diputada señorita Orsini, luego de realizar algunas consultas solicitó al 
diputado Alessandri rectificar la información que habría difundido en los medios 
sociales sobre esta situación por cuanto es errónea y pedir disculpas por confundir 
a la ciudadanía.
El diputado Oyarzo, hizo hincapié en que se informa la existencia de 99 
maletas en circunstancia de que la información inicial era de 400.
--- PÁGINA 4 ---
4
En el mismo sentido, la diputada señora Naveillán requirió el detalle del 
manifiesto de cada uno de los vuelos realizados por la empresa Conviasa durante 
el año 2022.
Por su parte, el diputado señor Pulgar consultó si en este tipo de vuelos hay 
alerta de INTERPOL y si en esta situación particular hubo control canino.
El diputado señor Kaise, planteó dudas sobre cómo los pasajeros 
venezolanos pagaron sus pasajes aéreos en medio de la crisis venezolana; consultó 
si el vuelo contaba con personas que se vinculaban al gobierno; cuántos pasajeros 
de nacionalidad venezolana venían abordo; si es normal que en este tipo de vuelos 
es usual tener un número de tripulación extra; cuántos pasajeros contaban con 
antecedentes delictuales o de tipo político. Finalmente, si Venezuela colabora con 
el aporte de información de sus nacionales
El diputado señor Schubert, luego de legitimar cada una de las dudas o 
especulaciones que se han planteado respecto a este tema formuló las siguientes 
inquietudes:
- 
De las personas que ingresaron al país cuánto tiempo permanecieron 
en territorio nacional.
- 
Existencia de vinculación de pasajeros con integrantes de 
organizaciones terroristas
- 
Razones por las cuales se han suspendido otros vuelos. 
- 
Razones por la cuales Argentina y Paraguay 
- 
El ciudadano de nacionalidad cubana con qué tipo de permiso contaba 
- 
Si es normal que la tripulación no descienda del avión. 
 
El diputado señor Castro, preguntó qué empresas aéreas están ingresando 
a nuestro país.
El diputado señor Alessandri, consultó si a las instituciones involucradas les 
falta atribuciones legales para fiscalizar situaciones de esta índole. Además, 
preguntó cuántas maletas caben en los “tambores plásticos”.
Asimismo, si la alerta dada por Estados Unidos obliga a los países miembros 
de las Naciones Unidas a respetar.
El diputado señor Schalper, explicó que el temor que existe dice relación con 
eventuales diferencias en la información declarada por la empresa.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, respondió a las 
preguntas formuladas por los integrantes de la Comisión de Defensa y de la de 
Seguridad Ciudadana, y que ameritan ser respondidas en detalle por parte de las 
autoridades responsables en la fiscalización del vuelo de la línea aérea venezolana 
Conviasa arribado a Santiago el 22 de junio de 2022.
1. ¿Cuál es el itinerario del vuelo de CONVIASA del 22 de junio de 2022?
Particularmente ¿En cuál aeropuerto inicia el trayecto y en cuál lo finaliza? 
 
El servicio realizado por CONVIASA el 22 de junio de 2022, inicia con el vuelo 
VCV 3790, avión matrícula YV 3533, que despega desde el aeropuerto de 
Maiquetía, Caracas, a las 08:23 hora local de Venezuela y aterriza en el aeropuerto 
Arturo Merino Benítez, Santiago de Chile, a las 14:29 hora local de Chile. Luego 
continúa con el retorno a su origen, con el vuelo VCV 3791, avión matrícula YV
--- PÁGINA 5 ---
5
3533, que despega desde el aeropuerto Arturo Merino Benítez, a las 17:29 hora 
local de Chile, vuelo directo al aeropuerto de Maiquetía, Caracas, Venezuela (según 
Plan de Vuelo que fue entregado por la empresa).
2. Respecto de los pasajeros del vuelo de CONVIASA realizado el 22 de junio
de 2022, entre Venezuela y Chile, ¿Cuál es su situación migratoria? 
 
En todos los vuelos, sean regulares o chárter, se controla el ingreso de sus 
pasajeros por la Policía de Investigaciones de Chile, se coteja su identidad con las 
bases de datos disponibles que también cruzan los antecedentes con las bases de 
Interpol. Se tiene el registro completo de los pasajeros que ingresan al país en este 
vuelo, que son mayoritariamente residentes y en el caso de los turistas, que son 
menor cantidad, deben venir con su visa o autorización previa, una vez ingresando 
al país, tienen 90 días para quedarse. El vuelo VCV 3790 llega a nuestro país con 
89 pasajeros. De acuerdo a nuestros registros, 7 de estos son chilenos, 1 cubano 
con residencia temporal, 2 dominicanos con residencia transitoria y 79 son de 
nacionalidad venezolana, de los cuales 71 tienen residencia temporal, 3 
permanencia transitoria y 5 residencia permanente.
3. ¿Se identificó alguna irregularidad en el vuelo de CONVIASA del 22 de junio
de 2022? 
No desde el punto de vista técnico aeronáutico. Cumplió la normativa establecida 
para vuelos chárter en las normas aeronáuticas DAN 91 “Reglas de Vuelo y 
Operación General” y la DAN 129 “Operaciones internacionales de empresas 
aéreas extranjeras desde y hacia el territorio de Chile”.
4. En un vuelo comercial internacional de las características del vuelo de
CONVIASA del 22 de junio de 2022, ¿Cuál es el número de personas que 
componen la tripulación de manera general? ¿Es irregular la existencia de 
una tripulación de 17 personas? 
De acuerdo al estándar internacional, un vuelo que no sobrepase las 8 horas totales, 
en un trayecto de ida y vuelta, requiere una tripulación de 13 personas. En caso de 
ser mayor el tiempo de vuelo y menor el tiempo que media entre el vuelo inicial y el 
retorno, que considera el descanso de la tripulación, ésta última se debe reforzar 
con al menos 4 tripulantes, que consideren pilotos, sobrecargo y mecánico. 
Rescatando el estándar internacional, que puede ser aplicado a este vuelo, se 
puede deducir lo siguiente: El tiempo de vuelo ida y regreso sería de 12.4 horas, el 
avión debería contar con tripulación reforzada para cumplir los aspectos de 
seguridad, por lo que es dable considerar un mayor número de tripulación. Es 
materia de la empresa establecer el número de tripulantes adicionales en este 
contexto. No se tiene evidencia de una irregular composición de la tripulación.
5. En el vuelo de CONVIASA de fecha 22 de junio de 2022, entre Chile y
Venezuela, ¿Se traía carga, aparte de los containers con maletas de 
pasajeros? en caso de haber carga, ¿Cuál era su contenido? ¿Cuántas 
maletas venían en ese vuelo? ¿Cuántas maletas tenía cada pasajero? 
El vuelo de CONVIASA del 22 de junio, no tiene manifiesto de carga, porque no 
tenía carga, solamente tiene equipaje facturado que viene con los pasajeros. De 
acuerdo a los registros de aduana, en el vuelo VCV 3790 de Caracas con destino a 
Santiago, venían 99 equipajes facturados, considerando que en el avión venían 89 
personas, está completamente dentro de la norma y de las regulaciones que la 
misma empresa expone.
--- PÁGINA 6 ---
6
6. ¿Cuál es el procedimiento de revisión al que se sometió las maletas del vuelo
de CONVIASA del 22 de junio de 2022? ¿Es el procedimiento regular? 
El procedimiento de revisión de las maletas es el estándar realizado por la autoridad 
en el ingreso al país, las maletas pasan por scanner y en caso de ver algún indicio 
de sospecha, el equipaje es retenido y se revisa con el pasajero presente. También 
se realiza un control aleatorio por drogas. En este caso no se retuvo ninguna maleta, 
por resultado correcto de todas las revisiones.
7. ¿Cuántas son las maletas permitidas en un vuelo de estas características?
¿La definición es de la línea aérea o hay normas internacionales o nacionales 
al respecto? 
Son las mismas aerolíneas que definen las políticas de facilitación para el número 
de maletas por pasajero, de acuerdo a fuentes abiertas de información, la empresa 
en cuestión, en vuelos con destino internacional, permite 2 equipajes por pasajero, 
1 pieza de 23 kilos de equipaje facturado y 1 pieza de 5 kilos de equipaje de mano.
8. Respecto de la tripulación del vuelo de CONVIASA del 22 de junio de 2022,
¿Cuántas horas permanece en el país? ¿Se tiene registro de sus acciones 
en suelo nacional? ¿Se encuentra alguna irregularidad en este sentido? 
La aeronave matricula YV3533 de la aerolínea CONVIASA permaneció tres horas 
en el aeropuerto, su tripulación no bajó del avión y no se aprecian distorsiones en 
el tiempo para este tipo de operaciones.
9. ¿Desde qué fecha la aerolínea CONVIASA tiene autorización para operar
vuelos en Chile? ¿desde qué fecha se operan efectivamente? 
Desde el año 2007 la empresa CONVIASA ha operado con vuelos no regulares, es 
decir, chárter sin un itinerario fijo, a Chile.
10. ¿Cuántos viajes ha realizado la aerolínea CONVIASA a Chile? 
Desde el año 2007, en que comienzan a realizar vuelos chárteres a la fecha se tiene 
un registro de 76 vuelos realizados.
11. ¿Es efectivo que la línea aérea CONVIASA y el avión matrícula YV3533 está
sancionado por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos? 
No contamos con los antecedentes oficiales respecto de la existencia de sanciones 
a la empresa CONVIASA, de acuerdo a fuentes abiertas de la información, la 
empresa ha sido sancionada por el Departamento del Tesoro de Estados Unidos. 
Es importante mencionar, que estas sanciones sólo aplican en territorio de Estados 
Unidos e indirectamente aplicarán a las empresas que presten servicios a las 
empresas sancionadas.
12. ¿Cuál es la conexión entre la aerolínea Emtrasur y CONVIASA? 
La empresa Emtrasur no ha solicitado permisos para operar en nuestro país en 
ningún momento,por esto, no contamos con los antecedentes oficiales para poder 
llegar a una conclusión respecto de la relación entre ambas empresas. Ahora bien, 
por fuentes abiertas de la información, podemos concluir que la empresa Emtrasur 
es filial de carga de CONVIASA.
13. ¿Se tiene antecedentes o registro de servicios o vuelos autorizados de la
línea aérea Emtrasur en Chile? ¿De ser así, existe registro de los pasajeros 
y tripulaciones de esos vuelos? 
Las operaciones de vuelo no regular, es decir, vuelos chárteres, deben cumplir con 
ciertas normas para poder realizar las operaciones. Deben presentar el Certificado 
de Operador Aéreo del país de origen, contar con la aprobación de seguros, que
--- PÁGINA 7 ---
7
realiza la JAC por medio de resolución exenta y además enviar las especificaciones 
de las operaciones a realizar. Cumpliendo con estos requisitos, la Dirección General 
de Aeronáutica Civil emite una autorización de arribo y sobrevuelo, que se realiza 
vuelo a vuelo. En el caso de la empresa Emtrasur, la Dirección General de 
Aeronáutica Civil no tiene registros de antecedentes sobre solicitudes u 
otorgamiento de permisos. La Junta Aeronáutica Civil, por su parte, tampoco tiene 
solicitudes ni resoluciones que aprueben seguros para dicha empresa.
14. ¿Se tiene antecedentes de solicitudes u otorgamiento de permisos de
funcionamiento para el avión YV3531, sea en la aerolínea CONVIASA o 
EMTRASUR? 
No se tiene registros de antecedentes sobre solicitudes u otorgamiento de permisos 
para la línea aérea EMTRASUR, con ningún avión, ni por parte de la Dirección 
General de Aeronáutica Civil ni por parte de Junta Aeronáutica Civil.
El Director General de la Dirección General de Aeronáutica Civil, General 
de Aviación, señor Raúl Jorquera, por medio de una presentación en power point 
señaló que los vuelos no regulares son los llamados vuelos chárter, “no itinerantes” 
o de fletamento. Son aquellos no sujetos a un itinerario prefijado. Son muy 
habituales en la aviación comercial y permiten establecer conectividad en las rutas 
en las que todavía no hay un mercado estable que justifique un servicio continuo y 
sistemático, asimismo, surgen cuando no hay acuerdos aéreos entre dos países o 
los acuerdos son restrictivos, o simplemente para agregar capacidad adicional o 
estacional a una ruta. Encuentran su fuente legal en el Artículo 5 del Convenio de 
Aviación Civil Internacional (Chicago, 1944), del cual Chile y otros 192 Estados son 
parte. Por lo tanto, no requieren de acuerdos bilaterales específicos entre los países.
Indicó además que cada Estado pueden imponer las reglas o condiciones 
que considere convenientes para los vuelos no regulares. Para el caso de Chile:
• Presentación de Solicitud de arribo y sobrevuelo, AOC de origen y manuales 
de operación ante la DGAC
• Contratación de servicios de handling y otros en el aeropuerto de destino 
• Aprobación de seguros por la JAC 
• Máximo 18 vuelos por año calendario 
 
Expresó que, por su parte, los vuelos regulares son aquellos que se realizan 
con sujeción a un itinerario u horario previamente fijado y aprobado por la autoridad 
del país de destino, surgen cuando existe un mercado estable de pasajeros o carga 
entre dos países, de modo que se justifica comercialmente realizar vuelos con 
regularidad constante y en forma indefinida. Manifestó que los requisitos son más 
exigentes, ya que la entrada de una aerolínea extranjera al mercado chileno implica 
su establecimiento en el país. Previo a su ejecución es necesario que ambos países 
acuerden bilateralmente la concesión recíproca de “derechos de tráfico” y 
condiciones de “designación” de aerolíneas. Además, la DGAC debe reconocer el 
AOC de origen (aprobar las capacidades técnicas de la aerolínea) y la JAC debe 
aprobar los seguros y aceptar la designación de la aerolínea extranjera.
Señaló que el caso de operación Conviasa de 22 de junio de 2022, se trató 
de un vuelo no regular, el número 13 del total de 18 permitidos en el año a la 
empresa. Contaba con seguros vigentes hasta diciembre de 2022. Indicó que 
Conviasa había operado vuelos similares en 2017 y 2018, con 15 aeronaves 
diferentes (ninguna de ellas el YV-3531). También han operado a Chile en el último 
tiempo las aerolíneas venezolanas Estelar y Albatros. Por último, expresó que en 
abril de 2022 Chile y Venezuela suscribieron un MoU para mejorar las condiciones 
de transporte aéreo entre ambos países, ya que el anterior acuerdo, de 1992, era
--- PÁGINA 8 ---
8
extremadamente restrictivo (sólo dos frecuencias semanales y una aerolínea por 
país). Dadas las condiciones establecidas para operar vuelos no regulares, el MoU 
no tuvo incidencia alguna en el vuelo del 22 de junio, el que pudo realizarse aun si 
no hubiera existido ningún acuerdo entre Chile y Venezuela.
El Director (S) del Servicio Nacional de Aduanas, señor Gustavo 
Poblete, con ayuda de una presentación en power point detalló todo el proceso de 
fiscalización y control del equipaje vinculado a los pasajeros del referido vuelo.
El Subsecretario del Interior, señor Monsalve, hizo hincapié en que la vía 
más vulnerable para el ingreso de mercancía ilegal es la marítima, en tanto, que la 
más segura es la terrestre.
Enfatizó que el tema central es la capacidad de fiscalización que tienen los 
organismos públicos involucrados y de esa perspectiva es fundamental discutir las 
brechas que tienen cada una de las instituciones (Aduana, Directemar, Policía de 
Investigaciones y Ministerio Público).
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión