======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21610&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 17ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, 
CELEBRADA 
EN 
MIERCOLES 
07 
DE 
SEPTIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:40 HORAS.
SUMARIO. 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
1. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
la diputada señora Joanna Pérez, y 
de los diputados señores Eric Aedo, 
Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, 
Felipe Camaño, Ricardo Cifuentes, 
Raúl Leiva, Cosme Mellado, Jorge 
Saffirio y Alberto Undurraga, que 
modifica 
la 
Ley 
General 
de 
Telecomunicaciones, establece la 
obligación de disponer la anulación 
de 
señales 
telefónicas 
y 
de 
comunicaciones, y tipifica los delitos 
de ingreso y uso de dispositivos de 
comunicaciones 
en 
recintos 
penitenciarios, boletín N° 15125-25. 
Con urgencia calificada de “simple”. 
Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero reglamentario. 
2. Comenzar la discusión particular del
proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Raúl Leiva, 
Jorge 
Alessandri, 
Jaime 
Araya, 
Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, Vlado Mirosevic, Rubén 
Oyarzo y Juan Santana, y de la 
diputada señora Lorena Fries, que 
modifica el Código Procesal Penal en 
materia de prisión preventiva por uso 
de armas de fuego o pertenencia a 
una organización criminal, boletín N° 
15028-25. 
Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Para 
recibir 
la 
opinión 
respecto de esta iniciativa legal se 
encuentra invitada la Ministra de 
Justicia 
y 
Derechos 
Humanos, 
señora 
Marcela 
Ríos, 
y 
al 
Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo.
- 
Se acordó ponerlo en tabla de 
la siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
3. Iniciar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
José 
Antonio 
Coloma, 
Felipe 
Donoso, 
Henry 
Leal, 
Andrés 
Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos 
cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, 
boletín N° 14870-25. 
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión. 
4. Continuar la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Diputados 
señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, 
y de la diputada señora Ximena 
Ossandón, de los ex diputados 
señores 
Karim 
Bianchi, 
Fidel 
Espinoza, Gonzalo Fuenzalida, René 
Manuel García, Leopoldo Pérez y 
Gastón Saavedra, y de la ex diputada 
señora Andrea Parra, que modifica la 
ley N°18.290, de Tránsito, para 
consagrar 
como 
causal 
de 
inhabilidad moral para la obtención 
de licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por 
delitos 
de 
connotación 
sexual, 
boletín N° 12491-15 refundido con 
boletines N°s. 12810-07, 12823-15 y 
14931-25. 
- 
Se acordó ponerlo en tabla de la 
siguiente sesión. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, las diputadas señoras Maite Orisini y Alejandra Placencia, y los 
diputados señoresJaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, 
Andrés Longton. Telemáticamente asisten los diputados señores Andrés Jouannet, 
Francisco Pulgar y Diego Schalper, y la diputada señora Lorena Fríes.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurren para el primer punto de la tabla el Subsecretario de 
Telecomunicaciones, señor Claudio Araya; el Subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo; el Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, 
y el Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa. Por el segundo punto 
de la tabla, asistió también, el Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo. 
 
CUENTA.  
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Proyecto de la ley iniciada en moción de la diputada señora María Luisa 
Cordero y de los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Juan Carlos 
Beltrán, José Miguel Castro, Andrés Celis, Andrés Longton, Francisco Pulgar, Diego 
Schalper y Sebastián Videla, que modifica cuerpos legales que indica para 
aumentar las sanciones por vandalización de monumentos nacionales y otros 
bienes públicos o privados, boletín N° 15327-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Johannes 
Kaiser, Eduardo Cornejo, Gonzalo De la Carrera, Andrés Jouannet, Tomás 
Lagomarsino, Rubén Oyarzo, Diego Schalper y Stephan Schubert, que dispone 
medidas para asegurar la continuidad del servicio educacional en establecimientos 
de educación parvularia, básica y media, boletín N° 15325-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de la diputada señora Natalia Romero, 
que modifica el Código Procesal Penal en materia de conservación y cesión de 
información de datos de tráfico de comunicaciones para la investigación penal, 
boletín N° 15323-25. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
modifica la Ley General de Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer 
la anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, boletín 
N° 15125-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Oficio N° 17.715, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual informa el acuerdo de la Sala, en orden a remitir el proyecto 
de ley iniciado en moción de los diputados señores Boris Barrera, José Miguel 
Castro, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Francisco Pulgar y Gonzalo Winter, y de las 
diputadas señoras Nathalie Castillo, Alejandra Placencia, Carolina Tello y Gael 
Yeomans, que modifica la ley N°18.290 de Tránsito, para permitir que los vehículos 
lleven pintadas o adheridas en el techo las letras y dígitos de su placa patente única, 
por razones de seguridad, boletín N° 15184-15, el cual estaba radicado en la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Oficio N° 2273 del Subsecretario del Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual remite información de glosas presupuestarias y Encuesta 
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana, ENUSC. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
7.- Oficio N° 580, del Subsecretario de Educación, señor Nicolás Cataldo, por 
el cual responde Of N° 53 de esta Comisión, y remite información sobre medidas y 
acciones adoptadas frente a los hechos de violencia que habría ocurrido en la 
Universidad de La Frontera. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Confirmaciones para asistir a la sesión de hoy: 
-Del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya, quien vendrá 
viajando desde la región del Biobío, por cuanto solicita si es posible exponer en 
primer lugar, debido a la débil conexión. 
-Del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, junto a la Jefa de la División 
Jurídica, señora María Ester Torres; al Jefe Departamento de Asesoría y Estudios, 
señor Milton Espinoza, y al abogado de la División Jurídica, Diego Moreno. La 
Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, no puede concurrir 
por tope de agenda. 
-Del Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa. 
-Del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra. 
Se tuvo presente. 
 
 
9. Oficio N°830 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott, 
mediante el cual responde oficio N°38, y señala que dicha Fiscalía se refiere a 
nuestra solicitud sobre la “Cantidad y tipo de delitos que hayan sido frustrados por 
la intervención de persona en retiro de Carabineros de Chile, autorizados para portar 
armas de fuego, en los últimos cuatro años”, e indica que dicha información no se 
encuentra parametrizada en el sistema informático de apoyo a los fiscales (SAF), 
por lo tanto no es factible de ser proporcionada. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
10. Solicitud del diputado señor Andrés Longton a la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, refundir los proyectos de ley boletín N°15.125-25 con el boletín 
N°12.494-07. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
1.- Oficiar, en relación con el proyecto de ley que sanciona penalmente a 
quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos penitenciarios, 
boletín N°13.740-07, actualmente en Tercer Trámite Constitucional, en Comisión de 
Seguridad Pública del Senado, lo siguiente: 
- A la Ministra de SEGPRES, señora Ana Lya Uriarte para que haga presente la 
urgencia que su Excelencia Presidente de la República estime pertinente. 
- Al Presidente de la Comisión de Seguridad Pública del Senado, senador señor 
José Miguel Insulza para que lo ponga en tabla. 
 
 
2.- Solicitar a la BCN un informe comparado respecto de la inhibición de 
señales telefónicas y de comunicaciones, como también de las soluciones 
tecnológicas en la materia en recintos penitenciarios. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de la diputada señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Eric Aedo, 
Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe Camaño, Ricardo Cifuentes, Raúl
--- PÁGINA 5 ---
5
Leiva, Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Alberto Undurraga, que modifica la Ley 
General de Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la 
anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, 
boletín N° 15125-25. Con urgencia calificada de “simple”. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Claudio Araya con 
apoyo de una presentación en power point señaló que las medidas complementarias 
al uso de inhibidores hay que tenerlas presentes, siendo estas: 
➢ Tecnología de detección pasiva de dispositivos móviles activos Interceptores 
selectivos inteligentes o pseudo-antenas 
➢ Rediseño de red de acceso para no proporcionar cobertura en zona sensible 
➢ Implementar cobertura indoor con restricciones de acceso 
➢ Monitorización de la red para evitar tráfico ilícito: intercepción legal 
➢ Utilización de otros nodos para intercepción de comunicaciones 
➢ Analizar el tráfico, ubicar los IMEIs y bloquearlos en EIR 
 
 
Asimismo, expuso sobre qué son los bloqueadores de señal, los también 
conocidos como Jammers. Son equipos que transmiten una señal de 
radiofrecuencia (RF) interferente de mayor potencia que la señal del servicio 
público, logrando saturar de interferencia el equipo terminal del usuario de telefonía 
móvil, inhabilitándolo para establecer llamadas. En este caso se necesita que el 
jammer tenga una transmisión por cada banda que se desee interferir. Indicó que 
son ilegales, el artículo 36B letra b) de la Ley General de Telecomunicaciones lo 
establece. Su modo de funcionamiento consiste en inhibir la señal mediante la 
transmisión de otra señal de radio en la misma banda de frecuencia que inhibe a los 
dispositivos móviles para que se puedan conectar con la red. Y, por último, su 
ventaja, es que pueden inhibir todas las llamadas de celulares de cualquier 
tecnología dentro de la zona donde se configuran. 
 
 
Detalló los impactos del uso de inhibidores y su mitigación. Indicando que el 
problema de las comunicaciones ilegales en cárceles, conforme a las experiencias 
de otros países, parece ser de difícil solución, sin embargo, es importante adelantar 
las mejores técnicas y regulación para minimizar el impacto de la mencionada 
problemática: 
-El alto costo de los equipos de ser absorbido por las concesionarias de telefonía 
móvil como una carga regulatoria. Eventualmente, su implementación debiera ser 
en etapas definidas con anticipación. 
-El deterioro de la señal fuera del recinto penitenciario se controla con equipos de 
última generación, regulación técnica específica y coordinación con los prestadores 
de telefonía móvil. 
-Al interior de la cárcel también puede haber zonas que no se logre cubrir con el 
jammer, por lo que las medidas complementarias son necesarias. 
 
 
Finalizó, expresando la alternativa técnica al uso de inhibidores, sobre el 
sistema de acceso controlado, el que consiste en que cada operador instale una 
estación base en el penal, todas ellas conectadas a una red de antenas distribuida 
que entregue cobertura de los operadores en el interior de cada dependencia del 
recinto penitenciario. Dichas estaciones base se configuran de manera tal que sólo 
permitan que los números autorizados y registrados (por ejemplo, del personal que 
trabaja en dichos recintos) puedan efectuar o recibir llamadas de voz y datos. 
Cualquier otro terminal que no esté en dicha lista autorizada, se encontrará
--- PÁGINA 6 ---
6
impedido de cursar tráfico.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra 
expuso con apoyo de una presentación en power point sugirió suprimir como verbo 
rector la obligación de las empresas de Telecomunicaciones, el concepto de 
“colaborar”, sugiriendo desde ya, insertar enumeración taxativa de obligaciones a 
cumplir, lo que facilitaría la aplicación del penúltimo inciso del Art. 1° del proyecto. 
Asimismo, eliminar toda referencia al sistema semi cerrado (C.E.T.), además de 
definir las responsabilidades de los entes que están involucrados en el proyecto 
(Subtel, Gendarmería de Chile, SENAME, TELCOS, terceros).
Comentó como observación técnica, incorporar, la necesidad que cualquier 
implementación que vaya en sentido de impedir las comunicaciones telefónicas y 
otros, por parte de la población penal, que garantice el correcto funcionamiento de 
los sistemas de comunicaciones y tecnologías inalámbricas que utilizan 
Gendarmería de Chile, SENAME y Organismos de emergencia. Además, se debe 
definir, el organismo técnico fiscalizador de una eventual implementación, y evaluar 
el impacto que involucraría la instalación de las tecnologías, asociadas a la 
inhibición de los servicios al interior de los recintos. Entendiendo, que cada TELCO 
implementará su propia solución.
Expresó además que, se debiera definir el tipo de tecnología que se debe 
implementar para dar cumplimiento a una eventual Ley. De ser aprobado el 
proyecto, se debe evaluar el impacto en los actuales contratos de concesiones de 
telecomunicaciones. Agregar que el bloqueo, se acote a las zonas de reclusión de 
los recintos cerrados, entendiendo que esta acción genera condiciones más 
favorables para la implementación de alguna solución. Así como la obligación de la 
emisión de un informe, en un plazo no superior a 15 días hábiles.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión