======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15565&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 25ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIERCOLES 26 DE OCTUBRE 
DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Recibir a la Presidenta de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, 
señora Carolina Leitao con el objeto de 
que se refiera a la crisis de seguridad 
desde el ámbito municipal con ocasión 
de la constitución de la mesa de trabajo 
que próximamente realizará la bancada 
municipal.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Antonio 
Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, 
Andrés Longton, Guillermo Ramírez, 
Diego Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25. 
Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
-   Se despacho a la Sala. La Comisión 
designó como diputado informante al 
señor 
Jorge 
Alessandri, 
por 
unanimidad.
3.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la 
ley N°18.216 para ampliar las hipótesis 
de expulsión como pena sustitutiva, 
boletín N° 15408-25. Primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada 
de “suma”.
4.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jaime Araya, René
--- PÁGINA 2 ---
2
Alinco, Carlos Bianchi, Raúl Soto, 
Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las 
diputadas señoras Marta González, 
Carolina Marzán y Helia Molina, que 
modifica la ley N°20.000, sobre tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas, 
para 
mejorar 
la 
persecución del microtráfico, boletín N° 
15355-25. Primer trámite constitucional 
y primero trámite reglamentario.
Para recibir la opinión acerca de esta 
iniciativa de ley, se encuentran invitadas 
las siguientes autoridades:
- 
El 
Fiscal 
Nacional 
(S) 
del 
Ministerio Público, señor Juan 
Agustín Meléndez, junto al Fiscal 
Regional de Antofagasta, señor 
Alberto Ayala; al Fiscal Jefe de la 
Unidad de Análisis Criminal y 
Focos 
Investigativos, 
señor 
Marcelo Vargas, y al Director de 
la Unidad de Tráfico de Drogas 
del Ministerio Público, Fiscal 
señor Luis Toledo. 
- 
El Defensor Penal Público, señor 
Carlos 
Mora, 
en 
cuya 
representación 
concurre 
el 
abogado del Departamento de 
Estudios y Proyectos, señor 
Javier Ruiz. 
- 
El Subsecretario de Prevención 
del 
Delito, 
señor 
Eduardo 
Vergara 
- 
El 
Gobernador 
Regional 
de 
Antofagasta, señor Ricardo Díaz. 
- 
El Jefe Nacional de Criminalística 
de la Policía de Investigaciones 
de 
Chile, 
señor 
Cristián 
Meneses, junto al Jefe del 
Laboratorio 
de 
Criminalística 
Central, LACRIM, Prefecto señor 
Esteban Chávez 
- 
Al Jefe (S) del Laboratorio de 
Criminalística de Carabineros de 
Chile, 
LABOCAR, 
Teniente 
Coronel, señor Jorge Hidalgo. 
 
5.- 
Comenzar 
la 
discusión 
general del proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores 
Andrés Longton, Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y 
de las diputadas señoras Yovana
--- PÁGINA 3 ---
3
Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del 
Real y Francesca Muñoz, que 
modifica 
la 
ley 
N°21.325, 
de 
migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al 
territorio nacional, boletín N° 15261-
25. Primer trámite constitucional y 
primero reglamentario.
Para recibir la opinión acerca de 
esta iniciativa de ley, se encuentran 
invitadas las siguientes autoridades: 
- El Fiscal Nacional (S) del Ministerio 
Público, 
señor 
Juan 
Agustín 
Meléndez, junto al Fiscal Regional 
de Tarapacá, señor Raúl Arancibia, 
y a la abogada asesora de Unidad 
Especializada en Lavado de Dinero, 
Delitos 
Económicos, 
Medioambientales 
y 
Crimen 
Organizado, 
ULDDECO, 
señora 
Tania Gajardo. 
- El Defensor Penal Público, señor 
Carlos Mora, en cuya representación 
concurre el Jefe de la Unidad de 
Defensas 
Especializadas, 
señor 
Alejandro Gómez. 
- El Director del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer. 
 
Se pondrá en tabla de una 
siguiente sesión.
6.- Continuar la discusión 
particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados 
señores 
Raúl 
Leiva, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel 
Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, 
Vlado Mirosevic, Rubén Oyarzo y 
Juan Santana, y de la diputada 
señora Lorena Fries, que modifica el 
Código Procesal Penal en materia 
de prisión preventiva por uso de 
armas de fuego o pertenencia a una 
organización criminal, boletín N° 
15028-25. 
Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Se pondrá en tabla de una 
siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.
--- PÁGINA 4 ---
4
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Lorena Fries y Maite Orsini, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Longton, Henry Leal, 
Francisco Pulgar y Diego Schalper.Telemáticamente asiste la diputada Alejandra 
Placencia, y los diputados señores José Miguel Castro y Andrés Jouannet.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla a la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, señora Carolina Leitao. Asimismo, asisten para el 
cuarto lugar, el Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín 
Meléndez; al Fiscal Regional de Antofagasta, señor Alberto Ayala; al Director de la 
Unidad de Tráfico de Drogas del Ministerio Público, Fiscal señor Luis Toledo, y a la 
abogada asesora de Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos 
Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado, ULDDECO, señora Tania 
Gajardo, y el Fiscal Regional de Tarapacá, señor Raul Arancibia. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Raúl Leiva, 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel 
Manouchehri y Jaime Naranjo, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que modifica el Código Penal para establecer la 
legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función 
policial, boletín N° 15444-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Juan 
Fuenzalida, Jorge Alessandri, Juan Antonio Coloma, Eduardo Cornejo, Felipe 
Donoso, Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez, y de la 
diputada señora Natalia Romero, que modifica la ley N°21.170, para establecer la 
obligación de las aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia 
para los vehículos asegurados, boletín N° 15454-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Gaspar Rivas y de 
la diputada señora Yovana Ahumada, que modifica el Código Procesal Penal para 
autorizar nuevas actuaciones de las policías sin orden previa, boletín N° 15465-25. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Andrés 
Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Mauro González, Miguel Mellado 
y Diego Schalper y de las diputadas señoras Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales 
y Ximena Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el 
trabajo de las policías y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado 
ante delitos cometidos en su contra, boletín N° 15470-25. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 5 ---
5
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena 
sustitutiva, boletín 15408-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio del Defensor Penal Público, señor Carlos Mora, por el cual se excusa 
de asistir a la sesión de hoy debido a que se encontrará fuera del país cumpliendo 
funciones en su calidad de Secretario General de la Asociación Interamericana de 
Defensorías Públicas, AIDEF. En su representación concurren el abogado del 
Departamento de Estudios y Proyectos, señor Javier Ruiz, y el Jefe de la Unidad de 
Defensas Especializadas, señor Alejandro Gómez. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir a la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, 
señora Carolina Leitao con el objeto de que se refiera a la crisis de seguridad 
desde el ámbito municipal con ocasión de la constitución de la mesa de 
trabajo que próximamente realizará la bancada municipal.
La Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, señora 
Carolina Leitao, señaló que el rol de los municipios dentro de la lucha para 
recuperar la seguridad en las comunas, es el preventivo, por ello la necesidad de 
invertir más en medidas y acciones que prevengan la delincuencia, más que en la 
que la detenga, es decir evitar que ella ocurra es la clave.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
José Antonio Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo 
Ramírez, Diego Schalper y Stephan Schubert, que aumenta las penas por 
delitos 
cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 14870-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, señaló que la discusión en 
particular del proyecto de ley se basará en el texto de proyecto original y no en la 
indicación sustitutiva y otras a la misma, por ser declaradas inadmisible ya que no 
dicen relación con la idea matriz el proyecto.  
 
 
 
- 
Se da lectura al artículo 1º de la moción: 
 
 
“Artículo 1°. - Agregase la siguiente frase final al inciso segundo del artículo 
1°, de la Ley 18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas 
privativas o restrictivas de libertad, del siguiente tenor:
Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en los que se haya atentado 
contra la integridad física de funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones y de Gendarmería de Chile”.
El diputado señor Jorge Alessandri, indicó que este proyecto de ley tiene una 
historia, que inicia con la intención de aumentar las penas para aquellos que atenten 
contra la integridad física de las policías, moción que no prosperó, pero sí dio 
nacimiento a este proyecto que establecer que aquellos que atentan contra los
--- PÁGINA 6 ---
6
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmes, no podrán acceder a una 
pena sustitutiva a las penas restrictivas o privativas de libertad, adicionando ahora 
a la indicación presentada recién, que extiende tal efecto para el caso de querer 
acceder a la libertad condicional.
- 
Al artículo 1°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación 
N°1:
“Para eliminar el artículo 1°.”. 
 
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que, de aprobarse este artículo, 
aquellos que hayan cometido ciertos delitos, de penas menores a 5 años, con 
irreprochable conducta anterior, deban a como de lugar cumplir condena privados 
de libertad, solo por la calidad de la víctima, lo que claramente es una discriminación 
arbitraria que no mejora las condiciones de seguridad, sino más bien causa aún más 
daño.
Puesta en votación la indicación N°1, se rechaza por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votan a favor las diputadas Lorena Frías y Maite Orsini. Votan en 
contra los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton y 
Francisco Pulgar. Sin abstenciones. (2x8x0).
- 
Al artículo 1°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación 
N°2:
“Para agregar luego de la palabra “funcionarios” la frase “en el ejercicio de 
sus funciones”.
La diputada señorita Maite Orsini, indicó que, no se le puede negar la 
opción de acceder a penas sustitutivas de libertad a una persona por el solo hecho 
de agredir a un policía sin distinguir al menos que sea porque el hecho se cometió 
cuando ejercía su función.
El diputado señor Jorge Alessandri, enfatizó en la idea de que muchas 
veces las policías se les ataca o agrede en horas de descanso o días libres, en sus 
casas, o camino a sus hogares, justamente por su calidad de Carabinero, Policía de 
Investigaciones o Gendarme, entendiendo además que el rol o función de estos es 
24/7, por lo que sugirió no limitarlo a esa sola circunstancia.
El diputado señor Andrés Longton, recalcó en la necesidad que la ley debe 
quedar de manera amplia para no restringir la interpretación de esta, ya que de 
aprobarse esa indicación se entendería que solo se aplicaría en ocasión de sus 
funciones y no en circunstancias que el funcionario está siendo atacado en horas 
de descanso, y este proyecto de ley tiene por objeto evitar que sea agredido por 
razón de ser policía, en cualquiera de sus situaciones.
Además, indicó que, si el ciudadano victimario no sabía de la existencia de 
ilicitud de su acto, lo cual debe probar en juicio penal, y si es así se le exime de 
aquello.
El diputado señor Jaime Araya, propuso la idea de expresar que la agresión 
se debe a propósito de que es policía, en razón de su cargo, ya que puede ocurrir
--- PÁGINA 7 ---
7
que el victimario no sepa que la persona que agredió es Carabinero, Policía de 
Investigaciones o Gendarme, justamente porque está en su día libre, de civil, etc.
El diputado señor Diego Schalper, recalcó la idea de entender el objeto de 
la moción que es el resguardar a funcionarios que por el rol que ejercen se 
encuentran en un escenario de vulnerabilidad, y con esta indicación desmejoramos 
en vez de mejorar a las policías ya que por un tema probatorio terminaría siendo 
letra muerta.
Respecto a la propuesta del diputado Jaime Araya, señaló ser muy 
adecuada, ya que al colocar la frase “en razón de su cargo”, establece que el móvil 
del agresor es justamente el hecho de que la víctima es un funcionario policial.
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó que comparte la preocupación de 
generar con la redacción original del proyecto de ley un rango muy amplio de acción, 
siendo que el derecho penal es estricto, y a su vez esto es materia de la esencia de 
regulación en el estatuto de protección al funcionario policial, por lo que propone 
buscar una redacción que realmente cumpla con la idea matriz de la moción y no 
más ni menos.
La diputada señorita Maite Orsini, insistió en la idea de proteger la labor 
policial, no así circunstancias que no guarden relación con ellos, porque puede 
ocurrir que el funcionario policial sea agredido por motivos, incluso personales, que 
no se relacionan con su calidad de Carabinero, Policía de Investigaciones y/o 
Gendarme, y se le tendrá que aplicar esta ley.
El diputado señor Cristián Araya, sugirió incorporar en esta norma a los 
funcionarios de las Fuerzas Armadas.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó la necesidad de legislar con 
señales políticas que no inhiban la acción de los funcionarios.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló, para la historia fidedigna de la 
ley, que al hablar de cargo se entiende a la calidad del funcionario.
Puesto en votación el artículo 1°, con la indicación N°2, con la aclaración 
de agregar luego de la palabra “funcionarios” la frase “en razón de su cargo”, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor las diputadas Lorena Frías y Maite Orsini, 
y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Francisco Pulgar y Diego Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (12x0x0).
- 
Se da lectura al artículo 2º de la moción: 
 
“Artículo 2°. - Incorpórase en la Ley 12.927, sobre Seguridad del Estado, un 
artículo 7° bis, del siguiente tenor:
Artículo 7° bis. - Se considerará agravante cuando con ocasión de alguno de 
los delitos establecidos en el artículo 6° de esta ley, se atentare contra la integridad 
física de funcionarios de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones o 
Gendarmería de Chile.”
- 
Al artículo 2°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación 
N°3:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Para eliminar el artículo 1°”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votan a favor las diputadas Lorena Frías y Maite Orsini. Votan en 
contra los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés 
Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper. Sin abstenciones. (2x10x0). 
 
 
- 
Al artículo 2°, la diputada Maite Orsini formuló la siguiente indicación 
N°4:
“Para agregar luego de la palabra “funcionarios” la frase “en razón de su 
cargo”.
Puesto en votación el artículo 2°, con la indicación N°4, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las diputadas Lorena Frías y Maite Orsini, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Francisco Pulgar y Diego Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (12x0x0).
- 
El diputado Eric Aedo formuló la siguiente indicación N°5: 
 
“Para incorporar un nuevo artículo 3° del siguiente tenor: 
 
Artículo 3°.  Será circunstancia agravante de la ley penal el hecho que el 
imputado haya atentado contra los funcionarios de Carabineros de Chile, de Policía 
de Investigaciones o de Gendarmería de Chile mientras estos se encontraren 
ejerciendo sus funciones en cumplimiento de un operativo policial o procedimientos 
especiales penitenciarios, según sea el caso. Para estos efectos, la pena se 
determinará excluyendo el grado mínimo si es compuesta o el mínimum si consta 
de un solo grado.”.
Por haberse aprobado el artículo 2° con la indicación N°4, texto del mismo 
tenor que la indicación, esta se da por rechazada reglamentariamente.
- 
El diputado Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya y Andrés 
Longton, formularon la siguiente indicación N°6:
“Reemplazase en el inciso tercero del artículo tercero del Decreto Ley N°321, 
de 1925 sobre Libertad Condicional la expresión: “homicidio de miembros de las 
policías, de integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile y de Gendarmería de 
Chile, en el ejercicio de sus funciones” por “en los artículos 416, 416bis N°1 y 2°, y 
416ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17, 17bis N°1 y 2°, y 17ter de 
la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15A, 15B 
N°1 y 2°, y 15C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de 
integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que el objeto de esta indicación 
es extender a la ley de libertad condicional, el mismo efecto de restricción de 
acceder a ella, por parte de quien atenta contra la integridad física de los 
funcionarios policiales, aprobado recientemente.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesta en votación la indicación N°6, se aprueba por la mayoría de los 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), 
Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper. Sin votos en contra. Con la 
abstención de las diputadas señoras Lorena Fries y Maite Orsini. (10x0x2).
La Comisión designó como diputado informante al señor Jorge Alessandri, 
por unanimidad.
3.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que modifica la ley N°18.216 para ampliar las 
hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. Primer 
trámite constitucional y primero trámite reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”.
Respecto de este proyecto se acordó, en una sesión pasada, un plazo para 
presentar indicaciones hasta el viernes 4 de noviembre de 2022, por lo que se 
discutirá en la siguiente sesión luego de su formulación.
4.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jaime Araya, René Alinco, Carlos Bianchi, 
Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Marta 
González, Carolina Marzán y Helia Molina, que modifica la ley N°20.000, sobre 
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para mejorar la 
persecución 
del 
microtráfico, 
boletín 
N° 
15355-25. 
Primer 
trámite 
constitucional y primero trámite reglamentario.
El Fiscal Regional de Antofagasta, señor Alberto Ayala, señaló que la 
propuesta que hoy se discute, fue sugerida por la fiscalía, con algunas 
modificaciones, hace un tiempo atrás. Particularmente, en lo que dice relación con 
la modificación al inciso segundo del artículo 4° de la ley N°20.000, actualmente lo 
que existe es un instrumento que los traficantes de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas, no los consumidores, utilizan para vender grandes cantidades de 
drogas en pequeñas dosis, quedando fuera del tipo penal y con ello la sanción del 
tráfico, sumado a la entrega de la valorización sobre qué se entiende por pequeñas 
cantidades al juez.  
 
 
Valoró la modificación legal, y concuerda con la redacción de la propuesta, 
ya que el adquirir, transferir y suministrar, conducta que llevan en si un disvalor más 
grave, por lo que comparten el aumento de un grado la pena.
El Director de la Unidad de Tráfico de Drogas del Ministerio Público, 
Fiscal señor Luis Toledo, centró su exposición principalmente en la modificación 
al inciso tercero del artículo 4°. Indicó que establece un concepto en relación de 
pequeñas cantidades de sustancias estupefacientes para los efectos de 
comprender esa situación, como a no más de 10 dosis para consumo individual, 
generando con el ello un problema si no se distinguen entre las sustancias 
estupefacientes, cualquiera de ellas puede caer en esta concepción.
Precisó, a propósito de lo señalado anteriormente, que hay sustancias 
sintéticas por ejemplo que basta con un 0,1gr para producir o poder producir 10000 
dosis de otra sustancia, en consecuencia, no puede incorporarse en el concepto de 
dosis porque no son estandarizadas, a drogas altamente lesivas como las
--- PÁGINA 10 ---
10
sustancias sintéticas o semi sintética. Por ello, propuso una redacción distinta que 
se limite solo a cannabis y a cocaínas, es decir a las del artículo primero del 
reglamento de la ley N°20000 y se excluyen las drogas sintéticas y semi sintéticas, 
opioide y opiáceos.
El diputado señor Jaime Araya,  señaló la importancia de establecer un 
rango razonable, que distinga entre micro tráfico y consumo personal y en pequeñas 
cantidades, y no se produzca el fenómeno que está pasando en el norte grande que 
cada vez hay más personas que están vendiendo en más lugares, y 
lamentablemente son cada vez menores de edad. Solicita envíen desde la Fiscalía 
una propuesta como alternativa de indicación para mejorar esta definición, en el 
sentido que han planteado, es decir sea en gramos o dosis, dejando fuera por cierto 
a las drogas sintéticas dentro de la fórmula.
El diputado señor Andrés Longton, consultó, a propósito de la exclusión 
de esta medición de pequeñas cantidades a las drogas sintéticas las opioides y 
opiáceos, por su dificultad para ser medidas, qué cantidad es la adecuada porque 
como decía el fiscal esto puede variar dependiendo obviamente del avance de las 
distintas drogas, pero habría posibilidad de poner alguna cantidad en el caso de 
esas drogas. Y, por último, respecto a los gramos, cuales serían finalmente los 
considerados pequeñas cantidades, porque el fiscal Ayala hablaba en principio de 
2 gramos, pero hoy ya es otro número mayor.
El Fiscal Regional de Antofagasta, señor Alberto Ayala, respondió 
expresando que el criterio de los jueces es muy variable y la experiencia ha  
demostrado hoy en día que en el combate al fenómeno delictivo en materia de droga 
lo que antes era micro tráfico con pocos gramos se ha ido ampliando cada vez más. 
Luego de un análisis de todas las sentencias dictadas durante el año pasado, 
llegaron a la conclusión de que aprobando un límite de 10 dosis como señala este 
proyecto para cocaína y para mariguana, el 46% de las sentencias sobre micro 
tráfico hoy estarían condenados con penas de tráfico, vale decir con una pena de 5 
años y un día sin beneficio, por lo tanto esta es una de las formas concreta para 
combatir este fenómeno, que por consecuencia limita la interpretación de la norma 
respecto a las dosis y gramaje por parte de los tribunales.
El Director de la Unidad de Tráfico de Drogas del Ministerio Público, 
Fiscal señor Luis Toledo, precisó que la figura del artículo cuarto y la figura del 
artículo 50 la ley N°20000 razona respecto a un concepto regulativo, esto es un 
concepto que queda bajo criterio del tribunal para determinar en qué consiste 
pequeña cantidad, y para determinar pequeña cantidad lo determina de una manera 
que se fija en las circunstancias de comisión y que requiere un dolo, una intención 
de poner a disposición de terceros efectivamente la sustancia que se encuentra 
controlada. Lo anterior, es una figura privilegiada, porque en definitiva esta figura no 
estaba en la ley N°19366 antigua, se incorpora justamente para crear una figura 
atenuada respecto de personas que con pequeñas cantidades de droga las ponen 
a difusión.
Enfatizó en que el problema de este concepto regulativo ha dado origen a 
distintas interpretaciones, en los distintos tribunales del Chile, hay distintos criterios 
en el país y efectivamente en la zona norte, por donde ingresa la mayor cantidad de 
droga, el criterio ha ido extendiéndose es decir sustancia o número o determinada 
cantidad por así decirlo de gramos, se estima como como pequeñas cantidades de 
droga, lo que en Punta Arenas o en Coyhaique jamás pasaría.
--- PÁGINA 11 ---
11
Finalizó, sugiriendo como propuesta,  una fórmula que permita limitar de una 
manera cuantitativa la posibilidad de otorgar esta figura privilegiada, para el caso de 
la cannabis y las cocaínas, y dejando fuera de la posibilidad de aplicar este criterio 
o esta norma a las sustancias que son de alta lesividad. Con todo, se habla de 
gramo, porque es una medida de peso, es un concepto más exacto y jurídico, en 
cambio dosis, es inexacto y de uso más policial. Em definitiva, la mejora sería que 
se establezca la definición de pequeña cantidad como 10 dosis que no superen 1 
gramo, que por lo demás era la propuesta original del proyecto de ley.
5.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca 
Muñoz, que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N° 15261-25. 
Primer trámite constitucional y primero reglamentario.
El Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín 
Meléndez, manifestó que como consideraciones generales, esta modificación 
agrega como algo excepcional que en principio la no criminalización de alguna 
manera no implica retomar lo que se entiende en la gestión penal de la inmigración 
desde el inmigrante individual y no sólo de quien hace negocios con la inmigración 
irregular y otros como son traficantes y tratantes. Expuso como experiencia en la 
eficacia de la persecución penal de la migración irregular individual en los últimos 
cuatro años bajo la vigencia de los tipos penales de los artículos 68 y 69 del decreto 
ley N°10.094 que fueron derogados obviamente por la ley N°21325 que se pretende 
modificar: de 9505 ingresos por estos delitos hay cero sentencias condenatorias, 
nunca se condenó a alguien por esto ilícito del artículo 68 y 69 del decreto ley ya 
señalado.
Lo anterior, se debe a varias situaciones, una de ellas es que de esta 
investigación se producía también lo que se conoce como la regularización de la 
situación migratoria y, por lo tanto, se desestimaban las acciones que eran iniciadas 
por la intendencia o por la gobernación provincial, porque el sujeto imputado 
arreglaba en ese transcurso su situación migratoria. Otra situación que ocurre bajo 
esa hipótesis la inmediata sanción administrativa, muchas veces se aplicaba al 
imputado la sanción administrativa de expulsión, y por lo tanto se genera ausencia 
del sujeto imputado por perseguir. Y la última situación que se presentaba, es la 
presentación de recursos de amparo en esta materia toda vez que, ante la 
existencia de un proceso penal como argumento bajo la premisa del principio de 
inocencia, se puede invocar para los efectos de evitar una expulsión, vale decir una 
vez que esto termine se va a saber si hay o no culpables.
Asimismo, otro de los problemas que se presentan en relación con la materia, 
es la carga de trabajo que implica estos temas desde el punto operativo, ya que 
cada ingreso clandestino formaría una causa. En los fundamentos y antecedentes 
del proyecto de la moción parlamentaria se señala como un antecedente relevante 
que hubo 16.848 casos en el año 2020 de ingreso de personas por paso no 
habilitado, aquello significaría para la fiscalía 16.848 casos.
Ahora bien, respecto del artículo 119 bis, indicó que se debe distinguir su 
composición. El inciso primero, corresponde a la infracción administrativa de ingreso 
personalizado o ingreso ilegal de una persona,  que comete una infracción de tal 
entidad que puede ser reconducido o expulsado, dejando fuera al posible refugiado
--- PÁGINA 12 ---
12
lo que implica que en el proceso penal, además de probar el ingreso clandestino, el 
que no se reunían las condiciones para ser refugiado. Por otra parte, la situación 
del inciso segundo el artículo 119, es diferente porque aquí se refiere a personas 
que no habrían podido ingresar en ninguna circunstancia, ya que sobre ellos pesan 
impedimento de ingreso, según lo dispuesto en las prohibiciones del artículo 32. Y, 
por último, el inciso final del 119 que se refiere al ingreso ya falsificando instrumento 
etcétera, existiendo en este caso una armonía con otras normas del código penal 
especialmente al artículo 194 sobre falsificaciones, siendo la pena la misma.
La abogada asesora de Unidad Especializada en Lavado de Dinero, 
Delitos Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado, ULDDECO, 
señora Tania Gajardo, expresó que cuando se derogan los tipos penales de 
ingreso clandestino y fraudulento desde la promulgación de 20325 en abril del 2021, 
se comienza a perseguir solamente a aquel que hace negocios con el ingreso ilegal 
de otros, es decir, centrarse solamente en la persecución de aquellos que realizan 
negocios dentro del contexto del crimen organizado, que es además lo que motiva 
la Convención de Palermo que suscribió el estado de Chile. Con lo anterior, se 
supera un problema que se tuvo durante 10 años, o sea desde la tipificación del 
tráfico ilícito de migrantes en la que se mantuvo el ingreso clandestino fraudulento 
como delito, es decir que las víctimas de tráfico ilícito de migrantes en muchos casos 
además eran imputadas porque todas las entradas en el tráfico ilícito de migrantes 
son ilegales.
En síntesis, señaló que se superó ese escollo con la derogación de estos 
tipos penales y volver a tipificarlo en un solo artículo ambas hipótesis en uno solo 
traerá nuevamente el problema de diversificar los pocos recursos penales tanto en 
la migración individual, que además como Estado nos obligamos a no criminalizar, 
y un poco se debilita la persecución del mercado ilícito del ingreso ilegal que es la 
que realizan los tratantes y traficantes de migrantes.
El Fiscal Regional de Tarapacá, señor Raúl Arancibia, señaló que 
antiguamente la ley establecía que la denuncia por un ingreso que ilegal en esos 
casos en esa época era previa instancia particular, por la denuncia de la intendencia 
el gobierno regional etcétera, no se sabe si este proyecto intenta restaurar esa 
misma figura, lo cual traería los mismos problemas que existían y que costaba 
mucho concretar alguna en definitiva alguna expulsión y alguna tramitación de algún 
procedimiento penal. Pero aún si así no fuera si quedara entregado al Ministerio 
Público por ejemplo la posibilidad de iniciar de oficio, se verían enfrentados a un 
problema bastante serio que es el tener que pasar a control de detención a una 
persona que probablemente está indocumentada y desde luego no tiene cédula de 
identidad chilena de tal manera que el número de run, que es necesario para poder 
someterlo al procedimiento penal y que exige el juzgado de garantía no permitiría 
condenarlo de inmediato que sería la idea no es cierto, por lo tanto esa persona 
quedaría formalizada con algunos cautelares y se les estaría dando la entrada al 
país y con todas las dificultades que significaría volver a encontrarlo para llevar a 
cabo el procedimiento completo una vez que el registro civil le entregue el run, todo 
dentro de 24 horas plazo exigido para el control de detención. Además, en el caso 
de poder condenarlo, sería una pena de presidio menor en su grado mínimo 
probablemente lo cual le daría la entrada al país y cumpliendo una pena en libertad. 
Con todo, expresó que en definitiva la sanción administrativa, es decir la expulsión 
o la reconducción, es mucho más gravosa para la persona que la sanción penal la 
sanción penal.
--- PÁGINA 13 ---
13
Por otro lado, manifestó presentarse además problemas de competencia, en 
la fiscalía donde el mayor ingreso al país se produce es por la comuna de Colchane 
perteneciente a la región de Tarapacá, y su jurisdicción corresponde a la fiscalía del 
Tamarugal, fiscalía unipersonal, de tal manera que se debe considerar que cualquier 
imputado que es descubierto en Santiago o en Valparaíso por ejemplo, y que 
ingresó ilegalmente por Colchane, la competencia sería de este juzgado de 
garantía, con un solo fiscal, entonces existiría un sinfín de causas desde todo el país 
a ser incapaces de tramitarlas.
Finalizó, señalando que, si en menos de un año de vigencia de la nueva ley 
de migración que administrativamente no se han podido aplicar las sanciones 
establecidas por la ley administrativa como la expulsión y la reconducción, cierto 
que requiere mucho menos requisito que una sanción penal, menos se va a poder 
aplicar una sanción penal. No es posible que se traspase al Ministerio Público un 
problema de Estado, significaría recargar el sistema enormemente, y con ello un 
nuevo fracaso al revivir figuras que ya fueron derogadas. Lo que corresponde, es 
tratar de aplicar en la frontera el mayor control posible y lo que hay que perseguir 
no es al migrante en forma individual, sino que al mercado que existe tras el tráfico 
de migrantes que está afectando al norte del país.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión