======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13946&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:15
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 22ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIERCOLES 12 DE OCTUBRE 
DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Recibir al Coordinador Nacional de 
Ciberseguridad 
del 
Ministerio 
del 
Interior, señor Daniel Álvarez quien 
asiste junto a la asesora legislativa 
señora Michelle Bordachar, con el 
propósito de que nos informe acerca de 
la implementación de la ley N° 21.459 
que establece normas sobre delitos 
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y 
modifica otros cuerpos legales con el 
objeto de adecuarlos al convenio de 
Budapest.
Asimismo, 
aborde 
el 
plan 
de 
ciberseguridad que ha adoptado el 
gobierno, con ocasión de los últimos 
hechos por la vulneración de los 
sistemas informáticos en organismo de 
la administración del Estado, en especial 
se refiera a las medidas de resguardo y 
protección informática de las policías. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, y de los 
diputados señores Eric Aedo, Héctor 
Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe 
Camaño, Ricardo Cifuentes, Raúl Leiva, 
Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Alberto 
Undurraga, que modifica la Ley General 
de Telecomunicaciones, establece la 
obligación de disponer la anulación de 
señales 
telefónicas 
y 
de 
comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de 
comunicaciones 
en 
recintos 
penitenciarios, boletín N° 15125-25. Con 
urgencia calificada de “simple”. Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
3.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los
--- PÁGINA 2 ---
2
diputados señores Jaime Araya, René 
Alinco, Carlos Bianchi, Raúl Soto, 
Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las 
diputadas señoras Marta González, 
Carolina Marzán y Helia Molina, que 
modifica la ley N°20.000, sobre tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias 
sicotrópicas, 
para 
mejorar 
la 
persecución del microtráfico, boletín N° 
15355-25. Primer trámite constitucional 
y primero trámite reglamentario.
Para recibir la opinión acerca de 
esta iniciativa de ley, se encuentran 
invitados las y los diputados autores de 
la moción.
4.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, 
Vlado 
Mirosevic, 
Rubén 
Oyarzo 
y 
Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena 
Fries, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de prisión preventiva 
por uso de armas de fuego o pertenencia 
a una organización criminal, boletín N° 
15028-25. Primer trámite constitucional 
y primero reglamentario.
5.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Antonio 
Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, 
Andrés Longton, Guillermo Ramírez, 
Diego Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25. 
Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
6.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los 
diputados 
señores 
Diputados 
señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, y 
de 
la 
diputada 
señora 
Ximena 
Ossandón, de los ex diputados señores 
Karim Bianchi, Fidel Espinoza, Gonzalo 
Fuenzalida, 
René 
Manuel 
García, 
Leopoldo Pérez y Gastón Saavedra, y de 
la ex diputada señora Andrea Parra, que
--- PÁGINA 3 ---
3
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, 
para 
consagrar 
como 
causal 
de 
inhabilidad moral para la obtención de 
licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por 
delitos de connotación sexual, boletín N° 
12491-15 refundido con boletines N°s. 
12810-07, 12823-15 y14931-25.
7.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego 
Schalper y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que 
modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de 
ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N° 15261-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana la diputada señorita Maite Orsini, y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Carlos Meza en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya, y Cristián Moreira en reemplazo del diputado señor Henry Leal 
y Francisco Pulgar.Telemáticamente asiste la diputada señora Lorena Fries y 
Alejandra Placencia, y los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Jouannet 
y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del 
Interior, señor Daniel Álvarez quien asiste junto a la asesora legislativa señora 
Michelle Bordachar. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jorge 
Guzmán, Andrés Giordano, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Cristián 
Matheson, Francisco Pulgar, Hotuiti Teao y Francisco Undurraga y de la diputada 
señora Maite Orsini, que regula medidas de seguridad para la atención de público 
en instituciones bancarias y financieras, boletín N° 15413-25. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 4 ---
4
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de 
expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del Coordinador Nacional 
de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez, junto a la asesora 
legislativa de la Coordinación Nacional de Ciberseguridad, señora Michelle 
Bordachar. 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Reemplazo del diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Henry 
Leal. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
5.- Reemplazo del diputado señor José Carlos Meza al diputado señor Cristián 
Araya. 
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:  
 
 
1.- Enviar un correo al Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio 
del Interior, señor Daniel Álvarez, solicitando remita un informe sobre el Plan 
Nacional de Ciberseguridad 2018-2022. 
 
 
2.- No continuar la tramitación del proyecto de ley boletín N°15.125-25 porque 
las ideas matrices están siendo abordadas por el proyecto de ley boletín N°13.740-
07 que tiene una tramitación más avanzada. 
 
 
3.- Invitar para la próxima sesión del miércoles 19 de octubre, para que 
expongan sobre el proyecto de ley boletín N°15.355-25 a las siguientes autoridades: 
1. Al Fiscal Nacional en compañía del Fiscal Regional de Antofagasta y al Fiscal 
Jefe de la Unidad de Análisis Criminal y Focos Investigativos. 
2.- Fiscal Luis Toledo, director de la Unidad de Tráfico de Drogas del Ministerio 
Público. 
3.- Al Defensor Nacional Público. 
4.- Al Subsecretario de Prevención del Delito. 
5.- Al Gobernador Regional de Antofagasta. 
6.- Al Jefe del Laboratorio de Criminalística de la PDI. 
7.- Al Jefe del Laboratorio de Criminalística de Carabineros de Chile. 
 
 
4.- Fijar como plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de ley 
boletín N°15.028-25, el lunes 24 de octubre, para efectos de confección del 
comparado. 
 
 
5.- Fijar como plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de ley 
boletín N° 14.870-25, el lunes 17 de octubre a las 12:00, para efectos de confección 
del comparado. Asimismo, el lunes 17 se sesionará de manera especial, para 
continuar la discusión y votación en particular de este proyecto.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Invitar para una sesión a definir por el presidente de la Comisión, para que 
expongan sobre el proyecto de ley boletín N° 12491-15 refundido con boletines N°s. 
12810-07, 12823-15 y14931-25, a las siguientes autoridades: 
1.- Al Fiscal Nacional. 
2.- A la Defensoría de la Niñez. 
3.- Al Defensor Nacional Público. 
4.- Al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones. 
 
 
7.- Invitar para la próxima sesión del miércoles 19 de octubre, para que 
expongan sobre el proyecto de ley boletín N°15261-25 a las siguientes autoridades: 
1. Al Fiscal Nacional en compañía del Fiscal Regional de Tarapacá. 
2.- Al Defensor Nacional Público. 
3.- Al Jefe del Departamento de Migraciones del Ministerio del Interior. 
 
 
8.- Poner en el primer lugar de la tabla de la siguiente sesión del lunes 17 de 
octubre, el mensaje por el cual inicia la tramitación del proyecto que modifica la ley 
N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín 
N°15408-25. Asimismo, acordó la Comisión invitar para que expongan sobre el 
proyecto de ley, a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos y a la Ministra de 
Interior. 
 
 
9.- Establecer un día de cada semana destinado para tramitar urgencias y/o 
mensajes y otro para las mociones.  
 
 
10.- Enviar al General Director de Carabineros de Chile, a nombre de la 
Comisión, sentidas condolencias y apoyo a su trabajo por la lamentablemente 
muerte del Sargento Carlos Retamal, y hacer extensiva aquellas palabras a su 
familia. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir al Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del 
Interior, señor Daniel Álvarez quien asiste junto a la asesora legislativa señora 
Michelle Bordachar, con el propósito de que nos informe acerca de la 
implementación de la ley N° 21.459 que establece normas sobre delitos 
informáticos, deroga la ley N° 19.223 y modifica otros cuerpos legales con el 
objeto de adecuarlos al convenio de Budapest.
Asimismo, aborde el plan de ciberseguridad que ha adoptado el 
gobierno, con ocasión de los últimos hechos por la vulneración de los 
sistemas informáticos en organismo de la administración del Estado, en 
especial se refiera a las medidas de resguardo y protección informática de las 
policías.
El Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, 
señor Daniel Álvarez con apoyo de una presentación en power point señaló que el 
Estado tiene el deber de proteger la información que las personas le entregan, 
cuidando así la confianza de la ciudadanía. Cuando el Estado no actúa en materia 
de ciberseguridad, las personas, sus derechos, patrimonio y seguridad se ven 
afectadas.
Indicó que es importante tener presente que no se están protegiendo los 
computadores, se protege a las personas y a la sociedad en su conjunto. Los 
recientes ataques al SERNAC, Estado Mayor Conjunto, Comisión Nacional de
--- PÁGINA 6 ---
6
Acreditación, Ministerio de Justicia y al Poder Judicial dan cuenta de la urgencia e 
importancia de regular esta materia. En pandemia se presenció cómo las nuevas 
amenazas a la seguridad se hacían realidad. Instituciones financieras, servicios 
públicos, empresas y personas fueron víctimas de ciberataques, que crecieron en 
volumen y sofisticación.
Expresó que es imprescindible evaluar lo que el Estado de Chile y la sociedad 
están haciendo en materia de ciberseguridad. Según el reporte sobre 
Ciberseguridad de OEA de 2020, Chile tiene un nivel de madurez intermedio, al 
evaluar 5 dimensiones (política, cultural, formación, marco regulatorio y técnica). 
Como Estado contamos con el Comité Interministerial sobre Ciberseguridad y la 
Coordinación Nacional de Ciberseguridad, además de un instrumento: la Política 
Nacional de Ciberseguridad.
Detalló que la ciberseguridad como Política de Estado, particularmente la 
Política Nacional de Ciberseguridad elaborada en el gobierno de la presidenta 
Michelle Bachelet, fijó los lineamientos políticos del Estado de Chile para el 
resguardo de la seguridad de las personas y de sus derechos en el ciberespacio. 
En el gobierno del presidente Sebastián Piñera, se confirmó la PNCS como una 
política de Estado, avanzando en su implementación, incluyendo la presentación de 
este proyecto de ley marco sobre ciberseguridad que hoy comenzamos a revisar. 
El programa del presidente Gabriel Boric propuso la implementación robusta de la 
Política Nacional de Ciberseguridad, que debe necesariamente estar orientada 
hacia la protección de los derechos fundamentales de las personas.
Manifestó que la Política Nacional de Ciberseguridad 2018-2022, culminó con 
el producto esperado que es el Informe de cumplimiento. Luego con la preparación 
de la Política Nacional de Ciberseguridad 2023-2028, como resultado se publicó la 
PNCS 2023-2028, y por último la discusión y aprobación de la Ley Marco de 
Ciberseguridad, consiguiendo con ello la aprobación de la ley.
Expuso en que materia de ciberseguridad, se ha logrado, entre otras cosas, 
la aprobación del Convenio de Budapest; la suscripción del Protocolo Adicional del 
Convenio de Budapest sobre evidencia digital; la aprobación de la Ley Nº20.459 
sobre delitos informáticos; la preparación del decreto que implementa las 
obligaciones de las empresas de telecomunicaciones sobre preservación provisoria 
de datos informáticos, y la creación de la Jefatura Nacional de Ciberseguridad en la 
PDI.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de la diputada señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Eric 
Aedo, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe Camaño, Ricardo Cifuentes, 
Raúl Leiva, Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Alberto Undurraga, que modifica 
la Ley General de Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la 
anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, 
boletín N° 15125-25. Con urgencia calificada de “simple”. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, toma acuerdo de su tramitación 
en referencia con el proyecto de ley, boletín N°13.740-07 en su tercer trámite 
constitucional Senado, dejando sin efecto la parte de inhibición de telefonía en 
cárceles.
--- PÁGINA 7 ---
7
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jaime Araya, René Alinco, Carlos Bianchi, 
Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Marta 
González, Carolina Marzán y Helia Molina, que modifica la ley N°20.000, sobre 
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para mejorar la 
persecución 
del 
microtráfico, 
boletín 
N° 
15355-25. 
Primer 
trámite 
constitucional y primero trámite reglamentario.
El diputado señor Jaime Araya, como autor del proyecto de ley, señaló que 
la idea matriz de la moción va en el sentido de llenar el vacío legal que el artículo 
cuarto de la ley 20.000 genera, desde el punto de vista de que permite que grandes 
traficantes puedan repartir la droga que venden en pequeñas cantidades y así 
quedan sujetos a la hipótesis del microtráfico.
Indicó que el efecto práctico de esta situación está produciendo por ejemplo 
que una persona que fue sorprendida con 750 gramos repartida en 7500 pequeñas 
dosis quede en libertad porque se encuentra bajo la hipótesis del microtráfico, 
entonces lo que está ocurriendo hoy en las calles, en todos los barrios de Chile, es 
que una persona entendió que mientras más distribuidores de pequeñas cantidades 
tienen más impunidad.
Manifestó la necesidad de debatir sobre la materia, y eliminar de la legislación 
esta figura del microtráfico tal como está entendida, con el fin de desincentivar este 
tipo de prácticas, por lo que el presente proyecto de ley procura regular de mejor 
manera el artículo 4° de la ley 20.000, estableciendo límites objetivos por los cuales 
se debe considerar hasta dónde debemos entender la posesión de “pequeñas 
cantidades de sustancias y drogas”, con lo cual los jueces y los persecutores 
penales tendrán mayor certeza al momento de solicitar medidas cautelares y de 
aplicar las sanciones que correspondan, siendo estas no más de 10 dosis para 
consumo personal inmediato.
La Comisión acordó invitar para la próxima sesión del miércoles 19 de 
octubre, para que expongan sobre el proyecto de ley boletín N°15.355-25 a las 
siguientes autoridades:
1. Al Fiscal Nacional en compañía del Fiscal Regional de Antofagasta y al 
Fiscal Jefe de la Unidad de Análisis Criminal y Focos Investigativos.
2.- Fiscal Luis Toledo, director de la Unidad de Tráfico de Drogas del 
Ministerio Público.
3.- Al Defensor Nacional Público. 
4.- Al Subsecretario de Prevención del Delito. 
5.- Al Gobernador Regional de Antofagasta. 
6.- Al Jefe del Laboratorio de Criminalística de la PDI. 
7.- Al Jefe del Laboratorio de Criminalística de Carabineros de Chile. 
 
4.- Continuar la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Vlado Mirosevic, Rubén Oyarzo y Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena Fries, que modifica el Código 
Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de fuego o 
pertenencia a una organización criminal, boletín N° 15028-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Se acordó como plazo para formular indicaciones el lunes 24 de octubre para 
efectos de confección del comparado.
--- PÁGINA 8 ---
8
5.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
José Antonio Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo 
Ramírez, Diego Schalper y Stephan Schubert, que aumenta las penas por 
delitos 
cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 14870-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Se aprobó por unanimidad, trabajar sobre la base de la indicación sustitutiva 
suscrita por los diputados Alessandri, Castro, Jouannet, Longton, Pulgar, Moreira y 
Schalper.
Se acordó como plazo para la formulación de indicaciones el lunes 17 a las 
12:00 para efectos de confección del comparado. Asimismo, ese día se sesionará 
de manera especial, para continuar la discusión y votación en particular de este 
proyecto.
6.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl 
Leiva, y de la diputada señora Ximena Ossandón, de los ex diputados señores 
Karim Bianchi, Fidel Espinoza, Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García, 
Leopoldo Pérez y Gastón Saavedra, y de la ex diputada señora Andrea Parra, 
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de 
inhabilidad moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por delitos de connotación sexual, boletín 
N° 12491-15 refundido con boletines N°s. 12810-07, 12823-15 y14931-25.
La Comisión acordó invitar a una sesión a definir por el presidente a las 
siguientes autoridades:
1.- Al Fiscal Nacional. 
2.- A la Defensoría de la Niñez. 
3.- Al Defensor Nacional Público. 
4.- Al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones. 
 
7.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca 
Muñoz, que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N° 15261-25. 
Primer trámite constitucional y primero reglamentario.
La Comisión acordó invitar para la próxima sesión del miércoles 19 de 
octubre, a las siguientes autoridades:
1. Al Fiscal Nacional en compañía del Fiscal Regional de Tarapacá. 
2.- Al Defensor Nacional Público. 
3.- Al Jefe del Departamento de Migraciones del Ministerio del Interior.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión