======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14937&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 18ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 26 DE SEPTIEMBRE 
DE 2022. SE ABRE A LAS 15:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto recibir a la 
Ministra 
de 
Justicia 
y 
Derechos 
Humanos, señora Marcela Ríos, quien 
concurre junto al Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, así como 
al asesor Legislativo, señor Rafael 
Ferrada; a la Jefe de Comunicaciones, 
señor Alejandra Lazo, y al asesor del 
señor 
Subsecretario, 
señor 
Pablo 
Fuenzalida. También asiste el Director 
Nacional de Gendarmería de Chile, 
señor Sebastián Urra, para que informen 
acerca de las siguientes materias:
1.- Respecto de las peticiones y 
requerimientos que efectúa el diputado 
señor Andrés Jouannet en carta adjunta, 
en 
especial 
se 
refiera 
a 
las 
irregularidades denunciadas al interior 
de los establecimientos penitenciarios.
2.- Sobre los fundamentos y 
legalidad del o los acuerdos adoptados 
por 
el 
ex 
Director 
Regional 
de 
Gendarmería de la Araucanía, señor 
Juan Navarrete con la comunidad 
resistencia mapuche Malleco, en que 
habrían 
obtenido 
beneficios 
penitenciarios 
para 
los 
internos 
mapuche, 
entre 
otros, 
para 
ser 
trasladados de la cárcel de Angol, al 
Centro de Educación y Trabajo (CET) de 
esa comuna. Como asimismo nos 
informe si se alertó a las policías con 
ocasión de la presencia de personas 
armadas, 
que 
habrían 
estado 
en 
vehículos en las inmediaciones de la 
cárcel de Angol.
Asimismo, 
nos 
indique 
las 
razones del traslado del señor Juan 
Navarrete desde la Dirección Regional 
de Gendarmería de la Araucanía a la del 
Ñuble, no obstante existir un sumario en 
su contra.  Además, aborde el tema de 
las bitácoras del o de los vehículos que 
trasladaron 
al 
señor 
Navarrete, 
a
--- PÁGINA 2 ---
2
Santiago, días previos a su nueva 
destinación.
3.- También informe acerca del 
procedimiento, 
gastos 
involucrados, 
recursos humanos y justificación de 
grandes distancias por el traslado que se 
habría realizado de personas privadas 
de libertad a distintos locales de 
votación, con ocasión del plebiscito del 4 
de septiembre de 2022.
4.- 
Finalmente, 
indique 
lo 
sucedido con una fiesta que se habría 
realizado el martes 30 de agosto recién 
pasado, en el centro penitenciario 
Santiago 1, por parte de un grupo de 
gendarmes, en que habría habido 
ingesta de alcohol y consumo de drogas, 
y las medidas y acciones adoptadas por 
la jefatura de la institución sobre el 
particular.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y 
los diputados señores Andrés Jouannet, Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton y Francisco Pulgar. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Jaime Araya y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, 
junto a los asesores señor Rafael Ferrada y señora Alejandra Lazo; el Subsecretario 
de Justicia, señor Jaime Gajardo, junto al asesor, señor Pablo Fuenzalida, y el 
Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras Natalia 
Romero, Marta Bravo, Carla Morales, Erika Olivera y Marlene Pérez, y de los 
diputados señores Eduardo Cornejo, Cristián Labbé, Daniel Lilayu, Cristóbal 
Martínez y Cristhian Moreira, que establece medidas de seguridad obligatorias para 
las entidades bancarias o financieras que indica, boletín N° 15341-25. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín N° 13928-07. 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° 828 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge 
Abbott, mediante el cual remite información sobre el proyecto de ley iniciado en 
moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas desaparecidas y 
crea el Sistema Interconectado para estos efectos, boletín N° 12392-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
4.- Oficio N° 1.112 de la Alcaldesa de la I. Municipalidad de Santiago, señora 
Irací Hassler, por el cual responde Oficio N° 57 de esta Comisión, respecto a la 
implementación y ejecución del plan de seguridad municipal en sus distintas áreas 
y su coordinación con las policías, y sobre los hechos de violencia acaecidos 
recientemente en la posta central y las acciones adoptadas al efecto, entre otros 
temas. Contiene información de la Contraloría General de la República. 30/25/2022 
A disposición de las señoras y señores diputados.
5.- Oficio N° 119, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, sobre glosas presupuestarias. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
6.- Oficio N° 5357 de la Subsecretaria de Justicia (S), señora María Ester 
Torres, por el cual responde Oficio N° 192 de esta Comisión, y remite Oficio N° 
14.00.00. 1510 del Director Nacional de Gendarmería de Chile señor Sebastián 
Urra, sobre la carta del diputado señor Andrés Jouannet en carta adjunta, en 
especial a las irregularidades denunciadas al interior de los establecimientos 
penitenciarios. Así como acerca de los fundamentos y legalidad del o los acuerdos 
adoptados por el ex Director Regional de Gendarmería de la Araucanía, señor Juan 
Navarrete con la comunidad resistencia mapuche Malleco, en que habrían obtenido 
beneficios penitenciarios para los internos mapuches, entre otros, para ser 
trasladados de la cárcel de Angol, al Centro de Educación y Trabajo (CET) de esa 
comuna. Como asimismo informe si se alertó a las policías con ocasión de la 
presencia de personas armadas, que habrían estado en vehículos en las 
inmediaciones de la cárcel de Angol. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
7.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy de la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, y del Director Nacional de Gendarmería 
de Chile, señor Sebastián Urra. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, se sirva informar 
detalladamente acerca de las siguientes materias: 
1.1.- Respecto a las 296 pensiones de gracia que habrían sido otorgadas a 
personas que denunciaron haber sufrido vulneración de sus derechos en el contexto 
del llamado estallido social, al haber sido objeto de agresiones físicas, lesiones 
graves, gravísimas o incluso con resultado de muerte.
--- PÁGINA 4 ---
4
1.2.- En relación con otras personas, principalmente a aquellas que, en el contexto 
del estallido social, se han visto afectadas en sus derechos, tales como locatarios, 
comerciantes, policías, entre otros. 
1.3.- Sobre las personas afectadas por la violencia rural, en especial, la que se 
experimenta en la macrozona sur, se refiera a las medidas y acciones adoptadas 
por el gobiernoen su favor, tales como pensiones de gracia; e indique asimismo 
cantidad y listado de personas beneficiadas con la ayuda y asistencia estatal y 
recursos involucrados.
Particularmente, acerca de los puntos 1.1 y 1.2, en especial se sirva señalar 
lo siguiente: criterios y fundamentos adoptados para otorgar dichas pensiones; 
monto y recursos involucrados y cantidad y listado de personas beneficiadas. 
 
 
2.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, para que remita 
información sobre el estado de avance actual de la mesa de trabajo interministerial 
encabezada por el Ministro de Economía, señor Nicolás Grau, para ir en ayuda de 
los locatarios afectados por las protestas ocurridas desde la crisis social en 
adelante. 
 
 
3.- Oficiar al Presidente de la Corte Suprema, señor Juan Eduardo Fuentes 
Belmar, tenga a bien informe lo siguiente: 
3.1.- Si existen y cuales son las medidas de ciberseguridad que protegen 
normalmente la información sensible y personal de los usuarios, contenida en la o 
las plataformas virtuales administrativas y/o utilizadas por el Poder Judicial. 
3.2.- Cuáles fueron las circunstancias y la magnitud del ataque informático 
acontecido, así como las medidas para su investigación, las medidas de 
ciberseguridad para reforzar y restaurar la protección y/o las sanciones de 
responsabilidad, si existiendo, una vez detectado el ataque. 
3.3.- Cuáles, en particular, fueron las bases de datos, sistemas informáticos, o 
similar atacados y qué tipo de datos pudieran encontrarse secuestrados.  
3.4.- Cuáles son las medidas que se tomaron, y las que se adoptarán en adelante, 
en el caso de que efectivamente a información de los usuarios haya sido cifrado y/o 
secuestrada, para evitar que estas sean difundidas. 
3.5.- Cuáles fueron las medidas que se implementaron para dar solución a la 
carencia de computadores producto del ataque, y las que se tomaron para 
resguardar el pleno y eficaz desarrollo de las audiencias, con respeto a las garantías 
procesales de las partes involucradas. 
3.6.- Cuáles son las nuevas medidas preventivas implementadas para evitar futuros 
ataques y dar efectiva protección a los datos sensibles y personales de los usuarios. 
 
 
4.- Oficiar a la Ministra de la Secretaría General de la Presidencia, señora 
Ana Lía Uriarte, para que con ocasión de la reciente vulneración de los sistema de 
seguridad informática acontecidas en el Estado, informe la situación actual y cuáles 
medidas y acciones está adoptando para evitar nuevos ataques que afectan a la 
ciberseguridad, detallado por cada una de las reparticiones o entidades que integran 
la administración central del Estado, en especial los ministerios.  
 
 
5.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, para que informe 
acerca de los antecedentes que respaldan sus declaraciones referidas a que el 60% 
de las armas incautas en Chile estarían inscritas legalmente.
--- PÁGINA 5 ---
5
6.- Oficiar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela 
Ríos, para que remita por escrito las preguntas formuladas por los diputados y 
diputadas de la Comisión en sesión de hoy, fecha lunes 26 de septiembre de 2022. 
 
 
7.- Enviar a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela 
Ríos, las preguntas de los diputados señores Henry Leal y Cristián Araya, y de la 
diputada señora Alejandra Placencia, con ocasión de los expuesto en sesión de hoy, 
fecha lunes 26 de septiembre de 2022.  
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tiene por objeto recibir a la Ministra de Justicia y Derechos 
Humanos, señora Marcela Ríos, quien concurre junto al Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, así como al asesor Legislativo, señor Rafael 
Ferrada; a la Jefe de Comunicaciones, señor Alejandra Lazo, y al asesor del 
señor Subsecretario, señor Pablo Fuenzalida. También asiste el Director 
Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, para que informen 
acerca de las siguientes materias:
1.- Respecto de las peticiones y requerimientos que efectúa el diputado 
señor Andrés Jouannet en carta adjunta, en especial se refiera a las 
irregularidades 
denunciadas 
al 
interior 
de 
los 
establecimientos 
penitenciarios.
2.- Sobre los fundamentos y legalidad del o los acuerdos adoptados por 
el ex Director Regional de Gendarmería de la Araucanía, señor Juan Navarrete 
con la comunidad resistencia mapuche Malleco, en que habrían obtenido 
beneficios penitenciarios para los internos mapuche, entre otros, para ser 
trasladados de la cárcel de Angol, al Centro de Educación y Trabajo (CET) de 
esa comuna. Como asimismo nos informe si se alertó a las policías con 
ocasión de la presencia de personas armadas, que habrían estado en 
vehículos en las inmediaciones de la cárcel de Angol. 
Asimismo, nos indique las razones del traslado del señor Juan Navarrete 
desde la Dirección Regional de Gendarmería de la Araucanía a la del Ñuble, 
no obstante existir un sumario en su contra.  Además, aborde el tema de las 
bitácoras del o de los vehículos que trasladaron al señor Navarrete, a 
Santiago, días previos a su nueva destinación.
3.- También informe acerca del procedimiento, gastos involucrados, 
recursos humanos y justificación de grandes distancias por el traslado que se 
habría realizado de personas privadas de libertad a distintos locales de 
votación, con ocasión del plebiscito del 4 de septiembre de 2022.
4.- Finalmente, indique lo sucedido con una fiesta que se habría 
realizado el martes 30 de agosto recién pasado, en el centro penitenciario 
Santiago 1, por parte de un grupo de gendarmes, en que habría habido ingesta 
de alcohol y consumo de drogas, y las medidas y acciones adoptadas por la 
jefatura de la institución sobre el particular.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, con 
apoyo de una presentación en power point comenzó su exposición señalando que, 
el Ministerio que lidera, tiene como marco jurídico, el formular políticas, planes y 
programas sectoriales en materia de tratamiento penitenciario y rehabilitación del 
condenado. Y crear establecimientos penales y de tratamiento y rehabilitación 
penitenciaria. Por su parte, Gendarmería de Chile, debe vigilar y contribuir a la 
reinserción social de las personas que, por resolución de los tribunales de justicia, 
fueren detenidas o privadas de libertad. El Ministerio de Justicia y DDHH entrega 
instrucciones generales a Gendarmería de Chile, para que, dentro de sus
--- PÁGINA 6 ---
6
potestades y atribuciones legales, tome las medidas administrativas para garantizar 
la seguridad de la población penitenciaria.
Indicó que, de las atribuciones legales y reglamentarias de Gendarmería de 
Chile, por el Decreto Ley Nº 2.859, de 1979, que fijó la Ley Orgánica de 
Gendarmería, son:
- 
Corresponde a Gendarmería de Chile dirigir todos los establecimientos 
penitenciarios del país, aplicando las normas previstas en el régimen 
penitenciario que señala la ley y velar por la seguridad interior de ellos. 
- 
Son obligaciones y atribuciones del Director Nacional: “Determinar los 
establecimientos en que los condenados cumplirán sus penas y disponer el 
traslado de ellos de acuerdo con la reglamentación vigente”. 
- 
Disponer y señalar el establecimiento donde los detenidos e imputados 
deben permanecer privados de libertad, recabando la autorización del juez 
competente cuando deban salir del territorio jurisdiccional del tribunal de la 
causa”.
Agregó que, respecto a los beneficios penitenciarios, por Resolución fundada 
del Director Nacional, quien podrá delegar esta facultad en los Directores 
Regionales, serán ingresados o trasladados a departamentos, módulos, pabellones 
o establecimientos especiales, los penados cuya situación haga necesaria la 
adopción de medidas dirigidas a garantizar la vida e integridad física o psíquica de 
las personas y el orden y seguridad del recinto. Estas medidas podrán adoptarse en 
razón de la reincidencia, tipo de delito, de reiteradas infracciones al régimen normal 
de los establecimientos penitenciarios, de requerimientos sanitarios, y de otros 
antecedentes de carácter técnico que las hagan necesarias. Las personas que 
cumplen los requisitos para acceder a un beneficio intrapenitenciario, continúan 
cumpliendo su condena en una modalidad diferente, sin que esto implique el término 
anticipado a la condena impuesta por los Tribunales de Justicia.
Ahora bien, señaló que, los Centros de Educación y Trabajo (CET) tienen por 
objeto formar, crear o preservar hábitos laborales y/o sociales en el sujeto, 
reforzando su identidad personal y prosocial, no siendo beneficios. Los CET 
cerrados son secciones de tratamiento dentro de un establecimiento penitenciario 
cerrado, que se caracterizan por mantener un régimen de reclusión, con sistemas 
de control y seguridad ajustados a la actividad laboral y productiva que desarrollan. 
Los CET semiabiertos son establecimientos penitenciarios, independientes y 
autónomos, donde los internos cumplen condena en un régimen basado en la 
autodisciplina y las relaciones de confianza. El Decreto 943 de Gendarmería que 
regula los CET (publicado en 2011), establece en su artículo 80 permite que si no 
se cumple el tiempo mínimo la persona pueda ser trasladada siempre que cumpla 
con los otros requisitos y que cuenta con la aprobación de la Subdirección Técnica 
de Gendarmería de Chile. Tanto la concesión de beneficios como los traslados a 
Centros de Estudio y Trabajo son actos administrativos que tiene un reglado 
procedimiento y no son actos de gobierno.
Complementó que, sobre los traslados a Centros de Educación y Trabajo 
(CET), en el periodo 2021-2022 Gendarmería ha recibido un total de 106 solicitudes 
de aprobación de la Subdirección Técnica para postular al cumplimiento en Centros 
de Estudio y Trabajo por internos que no cumplían con el requisito mínimo del 
tiempo. Para ambos años la tasa de aprobación de los traslados ha sido similar. En 
el caso de las regiones de Biobío y Araucanía, se han recibido 36 solicitudes. 
Considerando solo personas identificadas como comuneros mapuches, se han 
aprobado un total de 5 solicitudes durante el año 2022.
--- PÁGINA 7 ---
7
Detalló que, respecto a las acciones implementadas en seguridad 
penitenciaria y crimen organizado, está la creación de la Subcomisión de justicia 
penal para abordar el crimen organizado en la Comisión de coordinación del 
Sistema de Justicia Penal. Asimismo, se suscribió el convenio de cooperación para 
la lucha contra el crimen organizado en recintos carcelarios entre el Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos, el Ministerio Público y Gendarmería de Chile. Se 
solicitó al Fiscal Nacional la designación de un fiscal preferente para la conducción 
de todas las investigaciones necesarias para esclarecer la comisión de delitos al 
interior de los establecimientos penitenciarios. Por último, se efectúan operativos 
periódicos en recintos carcelarios para incautaciones de armas y elementos 
prohibidos. 
 
 
Manifestó que, en materia de presos mapuche, el 2% del total de la población 
penal se declara perteneciente a los pueblos indígenas. De ellos, el 56% pertenecen 
al pueblo mapuche. Además, la población privada de libertad con beneficios es de 
771 personas, de estas solo 24 declararon etnia mapuche (3,11% del total) mientras 
que las otras 747 son de otra etnia o no declararon ninguna etnia.  
 
 
Por otra parte, respecto a la huelga de hambre, señaló que, es una 
herramienta de protesta que ha sido utilizada de manera frecuente por personas 
privadas de libertad. Los motivos pueden dividirse en dos: 
• Reivindicaciones de carácter político en relación a la autodeterminación del pueblo 
mapuche. 
• Demandas en relación a los procedimientos judiciales específicos, condiciones 
carcelarias, traslados intrapenitenciarios, beneficios y permisos de salida.
Añadió que, son reconocidas como una protesta social, pacífica y extrema al 
mismo tiempo, cuando se sustenta en el derecho fundamental a la libertad de 
expresión (Considerando 15 de Resolución 3925 de Gendarmería, 2020). La 
normativa nacional e internacional en relación con la aplicación del enfoque 
intercultural. La normativa nacional e internacional en relación con la aplicación del 
enfoque intercultural se basa en el Convenio 169 de la OIT sobre Pueblos Indígenas 
y Tribales es un tratado internacional de derechos humanos para la protección de 
los derechos de los pueblos indígenas, suscrito y ratificado por Chile, vigente desde 
el año 2009. En materia penitenciaria, se estableció la Resolución 3925 del año 
2020 de Gendarmería de Chile, que establece disposiciones referidas a la 
pertinencia cultural y religiosa en determinadas materias. La especificación de las 
normas penitenciarias en materia de interculturalidad o pueblos indígenas no se 
corresponde a un beneficio, sino la aplicación de una obligación internacional a la 
que Chile se ve obligado. Ello ha sido aplicado por los distintos gobiernos desde la 
ratificación del Convenio 169 de la OIT.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, con 
apoyo de una presentación en power point contestó, una a una, las consultas 
realizadas por los integrantes de la Comisión: 
• Módulo donde habitan personas en calidad de imputadas y condenadas. Según 
plan de segmentación existen dependencias, donde habitan internos mapuches 
recluidos por delitos de connotación pública regional o nacional; que se relacionen 
a reivindicaciones territoriales o culturales mapuches; que pertenezcan a 
comunidades mapuches; internos imputados por delitos comunes o relacionados a 
la violencia rural, cuyo ingreso es ordenado por los tribunales de justicia en el caso 
de las personas imputadas. 
• Interna comunera mapuche que habita unidad materno infantil. (dependencia 
utilizada durante pandemia, para efectuar cuarentenas). Tribunal de Letras y
--- PÁGINA 8 ---
8
garantía de Collipulli, con fecha 28,10,21 autoriza ingreso de interna vinculada a 
conflicto mapuche. 
• Ingreso de artefactos eléctricos a personas privadas de libertad mapuches. 
Procedimiento regulado en la Resolución Exenta N° 6640, de fecha 31 de diciembre 
de 2020, del Director Nacional de Gendarmería de Chile, que “Aprueba 
Disposiciones Generales para el Ingreso, Registro y Control de Especies permitidas 
que sean Ingresadas por las Visitas o mediante Encomiendas en los 
Establecimientos Penitenciarios del Subsistema Cerrado”. 
• Ingresos de animales vivos, especialmente corderos, para luego ser consumidos 
asados al interior del recinto penal. Puede ser autorizado por la jefatura de Unidad 
considerando el sentido que tiene para la etnia mapuche la utilización de animales 
vivos y su posterior consumo, en la realización de ceremonias propias de su cultura. 
• Requerimientos efectuados por Asociaciones de Funcionarios, frente a la 
sensación de inseguridad en el CDP Angol.
Con fecha 23 de agosto de 2022, los dirigentes nacionales y provinciales de 
la Asociación Nacional de Funcionarios Penitenciarios 
(ANFUP) y la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería (ANSOG), 
acordaron con el Inspector Operativolo siguiente: 
➢ Bodyscan: Se solicita al Gobernador Regional factibilidad financiamiento (Of. 
Ord. N° 1888, de fecha 07 de septiembre de 2022, el Director Regional de La 
Araucanía). 
➢ Habilitación de un espacio para la instalación de una máquina de RX (ya 
disponible). 
➢ Mejoramiento segunda reja. Se incorporó a un proyecto de la Dirección Regional 
➢ Equipos radiales, Con fecha 30 de agosto, se concretó la entrega de 30 equipos 
de radiocomunicaciones al CDP de Angol, y se procedió con el retiro de 26 equipos 
que mantenían su vida útil cumplida. 
➢ Mantención de CCTV e implementación focos de rastreo Se constituyó personal 
técnico a iniciar trabajos de mantención del sistema de CCTV y serán instalados 
dos focos de rastreo.
Señaló que, respecto al acuerdo suscrito por el ex director regional de la 
Araucanía, con la comunidad resistencia mapuche Malleco, se estableció:
- 
No enrolamiento de personas menores de 14 años. El enrolamiento es un 
procedimiento que tiene por finalidad habilitar a toda persona que pretenda 
ingresar, permanecer y egresar en calidad de visita a los establecimientos 
penitenciarios. Es un sistema, por medio del cual las Oficinas de Información, 
Reclamos y Sugerencias de los establecimientos penitenciarios, ingresan los 
datos de las personas y otros antecedentes exigidos, para que una vez 
autorizados por la persona privada de libertad, se registren como visitas 
(Resolución Exenta N 2598, del 03,05,2019. Aprueba Disposiciones 
Generales para el Ingreso, Permanencia y Egreso de las Visitas a la 
Población Penal que Permanece en los Establecimientos Penitenciarios del 
Subsistema Cerrado.) 
- 
No obstante lo anterior, al ingreso de una persona menor de 14 años deberá 
exhibirse la cédula de identidad o certificado de nacimiento de éste, y estar 
acompañado en todo momento de un adulto que tenga su cuidado personal, 
o con la autorización de la persona que tenga su cuidado. Lo anterior por 
cuanto se debe resguardar en todo momento la integridad del menor que 
ingresa a visitar a una persona privada de libertad. 
- 
Salidas a funerales, nacimiento de hijos. El acuerdo indica que se analizará 
caso a caso y que la salida en caso de nacimiento de un hijo, es solo respecto
--- PÁGINA 9 ---
9
a hospitales y clínicas. Estas salidas, son las denominadas salidas 
esporádicas, 
reguladas 
en 
el 
artículo 
100 
del 
Reglamento 
de 
Establecimientos Penitenciarios: “Los Jefes de los Establecimientos 
Penitenciarios podrán autorizar, con vigilancia, la salida esporádica de los 
internos condenados con el objeto que éstos visiten a sus parientes próximos 
o a las personas íntimamente ligadas con ellos, en caso de enfermedad, 
accidente grave o muerte de ellos o que estén afectados por otros hechos de 
semejante naturaleza, importancia o trascendencia en la vida familiar, por un 
período no superior a diez horas, para lo cual tendrán en cuenta los 
antecedentes respecto a la conducta y confiabilidad del interno y las medidas 
de seguridad que se requieran.” El acuerdo NO autoriza Las salidas de las 
personas condenadas. 
- 
Los Wetripantu y el juego de Palín (dos veces al año) se realizarán en el CET 
de Angol. Se indica el lugar donde estos se llevan a cabo y acota el juego de 
Palín a dos veces al año, en circunstancias que el Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios no limita el número de veces que se pude 
autorizar una salida esporádica con el objeto de realizar actividades, 
deportivas, recreativas o culturales. 
 
Indicó que, respecto a la legalidad del acuerdo, se debe considerar: 
DL N° 2859, de 1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile. 
-Artículo 4: Gendarmería de Chile se organizará en una Dirección Nacional y 
Direcciones Regionales. En cada región del país existirá una Dirección Regional, a 
cargo de un Director Regional que será de la exclusiva confianza del Director 
Nacional. 
-Artículo 12: “Las Direcciones Regionales estarán encargadas de la conducción 
administrativa, técnica y operativa de Gendarmería de Chile en la región. Los 
Coroneles pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios podrán ser 
destinados por el Director Nacional de Gendarmería de Chile a las Direcciones 
Regionales para desempeñar funciones de Director Regional.” 
-Resolución Exenta N° 4478, de 2012, del Director Nacional, que Establece 
Organización Interna de Gendarmería de Chile, reitera que Gendarmería de Chile 
se organiza en una Dirección Nacional y Direcciones Regionales, las que se 
encuentran a cargo de un/a Director/a Regional, que podrá ser ejercido por un/a 
coronel perteneciente a la Planta de Oficiales Penitenciarios, y tienen la 
responsabilidad de conducir administrativa, técnica y operativamente a 
Gendarmería de Chile en la región. 
-Los Directores Regionales pueden ejercer todas las acciones que sean necesarias 
para el buen funcionamiento de los establecimientos penitenciarios y de las 
unidades administrativas ubicadas dentro de la respectiva región, destacando que 
debe velar por el adecuado mantenimiento de la población penal y la seguridad y 
disciplina de los recintos penales, debiendo a su turno procurar hacer efectiva todo 
tipo de ayuda material, moral, religiosa, cultural, artística, deportiva y social en 
beneficio directo de la población sometida a la custodia de Gendarmería de Chile. 
(El Decreto N° 33, del Ministerio de Justicia, que Señala y Delega Atribuciones, 
Funciones y Firmas en los Directores Regionales de Gendarmería de Chile). 
 
 
Relató que en cuanto a la alerta a policías de presencia de personas armadas 
en las inmediaciones del CDP Angol, no se requirió auxilio de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad el día 17 de agosto de 2022. y tampoco se dio cuenta de alguna 
irregularidad en el exterior del CDP Angol. 
 
 
Respecto a los gastos en traslado de grandes distancias de personas 
privadas de libertad para sufragar, señaló que:
--- PÁGINA 10 ---
10
➢ Obligatoriedad del plebiscito de fecha 04 de septiembre de 2022. 
➢ 990 personas habilitadas para sufragar, que modificaron su domicilio electoral a 
un establecimiento penitenciario. 
➢ 737 sufragaron. 
➢ 2 personas que tenían domicilio electoral en el CDP Santiago Sur y el CP 
Valparaíso, y habían sido trasladadas al CP Puerto Montt, por orden del poder 
judicial, y requerimiento de la administración penitenciaria en el mes de julio del 
presente año, retornaron a las unidades con el objeto de sufragar. 
➢ Procedimiento de traslado ordinario, contempló la transferencia de 38 personas 
privadas de libertad, en Comisión que se inició en la ciudad de Santiago el día 28 
de agosto, con destino a Puerto Montt, en el que se trasladó a 28 personas privadas 
de libertad. El regreso de Puerto Montt a Santiago se efectuó el día 30 de agosto, y 
contempló el desplazamiento de 10 personas. 
➢ Retorno de las dos personas privadas de libertad para ejercer su derecho a 
sufragio, se enmarcó en las actividades habituales del Servicio, e implicó el 
desplazamiento de 38 personas privadas de libertad. 
➢ Combustible (petróleo): $1.100.000 (ida y regreso) 
➢ Peaje: $105.000 (ida y regreso) 
➢ Viáticos personal: Participaron 11 funcionarios, a saber: El jefe de comisión 
(Sargento 1º); 2 conductores (Sargento 2º) y 8 custodias (Un cabo 2º; 3 cabos, 4 
Gendarme 2º), cancelándose: dos días al 100% y tres días al 40%. 
 
 
Por último, en relación con la situación DP Santiago uno ocurrida con fecha 
30 de agosto de 2022, manifestó que: 
➢ Ronda nocturna encabezada por el Director Regional Metropolitano. 
➢ Sorprende a 11 funcionarios en un asado, consumiendo alcohol y con música a 
volumen alto. 
➢ Revisión lugar se encuentra una cantidad considerable de bebidas alcohólicas y 
dos envoltorios de sustancias ilícitas, que luego de efectuarse la prueba de narco 
test por parte del CEAC, fue derivado al Instituto de Salud Pública.
Y de las acciones realizadas por Gendarmería de Chile al respecto: 
➢ Denuncia Fiscalía local Centro Norte. 
➢ Ordena la instrucción de sumarios administrativos, por los hechos acontecidos, y 
la difusión de antecedentes institucionales relacionados con la situación acontecida 
en el CDP Santiago I.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión