======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16916&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 10ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 6 DE JULIO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:40 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto: 
  
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés 
Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25. 
Se aprobó en general. 
 
2.- Exposición de la Ministra de Justicia 
y Derechos Humanos, señora Marcela 
Ríos 
y 
del 
Director 
Nacional 
de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra sobre las siguientes materias: 
- Niveles de hacinamiento de los internos 
en las cárceles del país, propuestas de 
soluciones a esta problemática, y 
conocer el número de gendarmes 
destinados a los distintos centros 
penitenciarios del territorio nacional. 
- Acciones y medidas implementadas 
por la autoridad pertinente, que velen por 
la seguridad al interior de los centros 
penitenciarios, y cómo se previenen los 
actos 
de 
violencia 
ocasionados 
principalmente por bandas, en particular 
las 
organizadas 
por 
extranjeros, 
haciendo especial énfasis a los recientes 
hechos ocasionados al interior del 
Centro 
de 
Detención 
Preventiva 
Santiago 
1; 
la 
efectividad 
de 
la 
rehabilitación y reinserción de las 
personas 
condenadas, 
entre 
otros 
aspectos que nos puedan informar 
acerca de la materia penitenciaria.  Así 
como informar si Chile ha suscrito 
tratados o convenios internacionales de 
transferencia de antecedentes penales
--- PÁGINA 2 ---
2
de los reos extranjeros en nuestro país, 
con sus respectivas naciones
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas 
señoras Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, Henry Leal, Andrés Longton y Francisco 
Pulgar. Telemáticamente asisten la diputada señora Lorena Fries, y los diputados 
señores José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para la tramitación de la discusión particular de la iniciativa legal 
la opinión de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, 
quien asiste junto al Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, y la Jefa de la 
División Jurídica, señora María Ester Torres. Así como del Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Coloma; 
Leal; Longton; Moreira; Ramírez, don Guillermo; Schalper y Undurraga, don 
Francisco, y de la diputada señora Weisse, que "Modifica diversos cuerpos legales 
para autorizar expresamente el uso de su arma de servicio a funcionarios policiales, 
ante situaciones de grave riesgo para su vida o integridad física". BOLETÍN N° 
15150-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio N° 17.556, del Oficial Mayor (S) de Comisiones, señor Rafael Ruz, 
por el comunica que la Cámara aprobó el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica el Código Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención 
en los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y 
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07, y lo remite 
a la Comisión para segundo informe, por haber sido objeto de indicaciones. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Confirmaciones para asistir a la sesión de hoy de la Ministra de Justicia y 
Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, quien asiste junto al Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, y la Jefa de la División Jurídica, señora María Ester 
Torres. Así como del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
4.- Excusa de la Ministra de Defensa Nacional. Señora Maya Fernández, quien 
no podrá concurrir a la sesión de hoy, por motivos de salud.  
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Excusa del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, debido a 
que, en la sesión de la Comisión de Defensa Nacional del día de ayer, se acordó 
tratar el tema del avión con pasajeros de origen venezolano e iraní, en una próxima 
sesión conjunta entre dicha Comisión y la de Seguridad Ciudadana. Indica, además, 
que esta propuesta fue comunicada aceptada por los presidentes de ambas 
Comisiones. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS.
Se acordó lo siguiente:
1.- Que las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés 
Joaunnet, Raúl Leiva y Andrés Longton, formarán parte de la Comisión Bicameral 
de Seguridad, a celebrarse los viernes en la mañana en la Biblioteca del Congreso 
Nacional del Ex Congreso Nacional en Santiago.
2.- Citar a sesión especial los lunes de 15:00 a 16:30hrs., a partir del próximo 
lunes 11 de julio.
3.- Reiterar la petición a la BCN de un informe sobre legislación comparada 
respecto a la regulación sobre la prohibición de tenencia de armas en poder de 
civiles que actualmente rige en Brunel, Cambodia, Comoros, Eritrea, Fiji, Guinea, 
Maldives, Islas Marshall, Myanmar, Nauru, Korea del Norte, Palau, Seychelles, Islas 
Solomon, Somalía, Timor-Leste y en el Vaticano, y si son estos la totalidad de los 
países que prohíben lo antes mencionado.
4.- Oficiar a Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones, para que 
remitan detalladamente y de manera reservada, el número, nivel de blindaje y 
certificación de los chalecos y cascos que utilizan las policías.
5.- Oficiar a Carabineros de Chile y al Ministerio Público, para que remita la 
información referida a la estadística de hechos delictuales, desglosado por comuna 
en que ha existido presencia de explosivos, precisando tanto el tipo de explosivo y 
mecanismo de activación (relojería o a distancia), como la situación judicial de las 
causas, entre otras antecedentes que nos pueda aportar sobre el particular.
6.- Asistencia permanente del Ministerio del Interior y Justicia en la discusión 
particular del proyecto de ley boletín N°14.870-25 solo para efectos de orientación 
en materias específicas.
7.- Fijar como fecha para la formulación de indicaciones al proyecto de ley 
boletín N°14.870-25, para efecto de confección del comparado, el lunes 1 de agosto 
del año en curso.
8.- Facultar al Presidente de la Comisión para determinar la fecha de la 
sesión de continuación de:
--- PÁGINA 4 ---
4
- Niveles de hacinamiento de los internos en las cárceles del país, 
propuestas de soluciones a esta problemática, y conocer el número de gendarmes 
destinados a los distintos centros penitenciarios del territorio nacional.
- Acciones y medidas implementadas por la autoridad pertinente, que velen 
por la seguridad al interior de los centros penitenciarios, y cómo se previenen los 
actos de violencia ocasionados principalmente por bandas, en particular las 
organizadas por extranjeros, haciendo especial énfasis a los recientes hechos 
ocasionados al interior del Centro de Detención Preventiva Santiago 1; la efectividad 
de la rehabilitación y reinserción de las personas condenadas, entre otros aspectos 
que nos puedan informar acerca de la materia penitenciaria.  Así como informar si 
Chile ha suscrito tratados o convenios internacionales de transferencia de 
antecedentes penales de los reos extranjeros en nuestro país, con sus respectivas 
naciones. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Antonio Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo 
Ramírez, Diego Schalper y Stephan Schubert, que aumenta las penas por 
delitos 
cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 14870-25.
La Jefa de la División Jurídica del Ministerio de Justicia, señora María 
Ester Torres, primeramente felicitó la preocupación por los funcionarios de 
Gendarmería de Chile por medio de esta iniciativa. Ahora bien, como cuestión previa 
y analizando la constitucionalidad de la norma que excluye a las penas sustitutivas 
ha estado en discusión:
- 
A favor de la inconstitucionalidad se ha argumentado que hay vulneración del 
principio de igualdad; al estándar de racionalidad y justicia, y su exclusión 
cercena las facultades jurisdiccionales.  
- 
A favor de la constitucionalidad se establece que las penas sustitutivas no 
operan por el solo ministerio de la ley, sí existe un acto de adjudicación; la 
crítica que se podría realizar a las penas sustitutivas es una crítica al sistema 
completo; corresponde al legislador la política criminal dentro de los límites 
constitucionales, y no puede considerarse discriminatorio ni carente de 
razonabilidad legislativa que el legislador establezca formas de presidio 
efectivo en delitos por violencia de género, uso de armas prohibidas o 
robadas, tráfico ilícito o producción de drogas o sustancias estupefacientes, 
entre otros.
Señaló como observaciones al proyecto de ley sobre la protección de policías 
y gendarmes mediante la exclusión de penas sustitutivas, hay que considerar lo 
siguiente:
1. La importancia de reforzar la protección a funcionarios de Gendarmería
de Chile. 
2. Sometimiento a juicio de constitucionalidad de la norma. 
3. Los delitos contra la integridad física contra policías y gendarmería tienen
penas por encima de los mismos delitos cometidos contra particulares. 
De esta forma la pena ya es un “obstáculo natural” para optar a las penas 
sustitutivas. 
 
Asimismo, sobre agravante en Ley de Seguridad del Estado, indicó 
considerar:
--- PÁGINA 5 ---
5
1. Al igual que toda esta ley, estará sujeta al requisito de querella por el
MISP. 
2. Se aplicaría sólo a delitos contra el orden público. 
3. Funcionalidad respecto a las agresiones a funcionarios de Gendarmería.
El diputado señor Jorge Alessandri, preguntó al Subsecretario de Justicia, 
señor Jaime Gajardo, si conoce el ministerio las cifras de funcionarios de 
gendarmería que han sido agredidos y las querellas que se han presentado por esta 
unidad nueva creada el 01/01/2021, para poder saber a qué están expuestos los 
gendarmes.
Además, señaló que la intención de este proyecto de ley es que se cumpla 
con la pena efectivamente, por eso dentro de la indicación que se presentará 
incluirán lo del artículo 321 sobre libertad condicional, ya que no se está 
cuestionando a las penas sustitutivas, por el contrario, pero el fin es resguardar la 
integridad a funcionarios, por lo que esa pena debe ser cumplida en reclusión y que 
no se beneficie.
Indicó que, el título de la iniciativa se mantuvo de una versión anterior, pero 
el fondo de la moción no es que aumenta apenas, en realidad quita beneficios, por 
lo que modificará
Finalmente, consultó a los representantes del Ministerio de Justicia, algún 
pronunciamiento sobre el proyecto de ley, si lo consideran positivo o no, 
agradeciendo toda la información que se proporcione, para que en su votación 
particular pueda ser mejorado ojalá con indicaciones del mismo Ejecutivo.
El Subsecretario de Justica, señor Jaime Gajardo, respondió que desde 
entrada en vigencia la unidad de defensa de gendarmería, a modo de resumen, se 
interpusieron un total de 253 causas, en distintos tipos de querella, por ejemplo, por 
el delito de amenazas se interpusieron a lo largo del país 86; por el delito de maltrato 
de obras 134; por el homicidio frustrado 5 y, otros delitos 2.
Asimismo, expresó que en cuanto a las medidas alternativas desde el año 
2012 que se hizo esta reforma que se incorporaron más medidas alternativas al 
cumplimiento efectivo de pena, hay una evaluación que se hizo el año 2016, 
respecto al subsistema que hoy por hoy se encuentra integrado por casi 58.000 
personas del sistema abierto con distintos tipos de medidas alternativas y 42.000 
en sistema cerrado. En cuanto a los datos relevantes a rescatar, es que, en el caso 
de las medidas alternativas versus 42.000 personas del sistema cerrado, existe un 
porcentaje de reincidencia del 40%, es decir prácticamente 1 de cada 2 personas 
que sale en libertad reincide, con los efectos que eso tiene para la seguridad pública 
y además con todos los costos que eso involucra para el sistema de persecución 
penal. Al contrario, al poner en la balanza con respecto a un sistema abierto, la 
reforma que se hizo en el año 2012 más todos los perfeccionamientos técnicos que 
se han dado desde entonces hasta la fecha, hay un 9,6% de reincidencia según los 
datos de gendarmería de la última evaluación del año 2016.
El diputado señor Andrés Longton, expresó su preocupación, ya que, 
según lo entendido de lo expuesto por el Subsecretario, la adopción y aplicación de 
medidas alternativas sirven para bajar los índices de hacinamiento en los recintos 
penitenciario sin considerar la peligrosidad de la persona privada de libertad, es 
decir finalmente las víctimas terminan asumiendo el costo de algo que el Estado no 
se ha hecho responsable.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, consultó el cómo ha resultado el monitoreo telemático en el caso 
de la violencia intrafamiliar, en especial por las órdenes de alejamiento que en la 
práctica son imposibles de cumplir sin este control telemático.
El Subsecretario de Justicia, señor Jaine Gajardo, respondió señalando 
que efectivamente la ley N°20.036 que hizo la reforma importante en materia de 
medidas alternativas, reforma que se hizo a la ley N°18.216 que ingresó por 
mensaje presidencial en el año 2008, dentro del mismo mensaje se establece 
expresamente que lo que se plantea es que las medidas alternativas son una 
herramienta para mejorar la reinserción social y además para abordar el fenómeno 
del hacinamiento de los establecimientos penitenciarios.
Señaló que una de las medidas que se están adoptando para hacer frente al 
hacinamiento, considerando que a la fecha de julio existe una ocupación total de 
casi el 100% de la capacidad de los establecimientos penitenciarios, con una 
población penal de 60% a 40%, es decir 60% condenados y un 40% de imputados, 
problema que se tiene como país, que no ha generado por cierto este gobierno, sino 
que se viene arrastrando sistemáticamente, es la de observar la problemática desde 
una perspectiva más amplia, en el sentido de ver por ejemplo, cómo están operando 
los distintos aspectos del sistema de persecución penal entre ellos. Además, se 
están tomando medidas urgentes y concretas que se van a presentar en detalle más 
adelante.
La Ministra de Justicia, señora Marcela Ríos, respondió a la segunda 
pregunta del diputado Longton, respecto al monitoreo telemático, ley que 
efectivamente ya entró en vigencia, como ministerio han tenido ocasión de trabajar 
de manera muy colaborativa tanto con el poder judicial como con gendarmería y 
carabineros, para su implementación, de hecho tuvieron la ocasión de visitar el 
centro de monitoreo telemático con la comisión de mujer y equidad de género de la 
Cámara de Diputados, y observar cómo está funcionando hasta ahora. Indicó que 
esta ley entró primero en vigencia en todo el país en los tribunales de familia, con 
una utilización del mecanismo relativamente poca, y en sede penal de manera 
progresiva, primero en el norte del país y después en el sur, para finalizar en la zona 
centro.
El diputado señor Andrés Jouannet, consultó respecto al hacinamiento, 
cuántas son las cárceles que faltan para tener una situación normal en materia de 
establecimientos penitenciarios, y respecto a eso qué mecanismo se ha pensado 
para poder separar a las mafias que hoy día hay al interior de las cárceles con los 
reos condenados por delitos comunes, justamente para ir segregando a estos 
grupos.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, 
indicó que está cada vez más respaldado, por parte de quienes legislan y quienes 
procuran también que gendarmería cumpla con su función en plenitud, el hecho de 
sentir que se están haciendo las cosas de forma correcta, así que la modificación a 
la ley N°18.216 viene en buen momento sobre todo ahora que se está asentando 
fuertemente en Chile la consigna de crimen organizado, por lo que agradece la 
iniciativa.
El diputado señor Cristián Araya, consultó sobre la cifra negra respecto a 
la realidad del día a día que viven los gendarmes, considerando que no denuncian 
cada una de las amenazas y agresiones que reciben, como por ejemplo el caso de 
los gendarmes en retiro que probablemente quedan fuera de este beneficio.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, 
señaló que efectivamente no se denuncia todo lo sufrido en servicio, considerando 
además la situación de los días de franco que se dan otras aristas, como por ejemplo 
la instalación de fotos de los hijos o las direcciones de sus hogares, en el parabrisas 
de los vehículos, como también la recepción de coronas de flores que dejan en las 
afuera de las cárceles con el nombre del funcionario. Situación muy recurrente que 
se viene dando desde hace mucho tiempo y que no permite que el personal haga 
bien su trabajo, por motivos de amenazas y amedrentamientos.
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Raúl Leiva, Henry Leal, Andrés Longton, Andrés 
Jouannet, Francisco Pulgar y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas 
señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. 
(10x3x0).
2.- Exposición de la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora 
Marcela Ríos y del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Sebastián Urra sobre las siguientes materias: 
- Niveles de hacinamiento de los internos en las cárceles del país, propuestas 
de soluciones a esta problemática, y conocer el número de gendarmes 
destinados a los distintos centros penitenciarios del territorio nacional. 
- Acciones y medidas implementadas por la autoridad pertinente, que velen 
por la seguridad al interior de los centros penitenciarios, y cómo se previenen 
los actos de violencia ocasionados principalmente por bandas, en particular 
las organizadas por extranjeros, haciendo especial énfasis a los recientes 
hechos ocasionados al interior del Centro de Detención Preventiva Santiago 
1; la efectividad de la rehabilitación y reinserción de las personas condenadas, 
entre otros aspectos que nos puedan informar acerca de la materia 
penitenciaria.  Así como informar si Chile ha suscrito tratados o convenios 
internacionales de transferencia de antecedentes penales de los reos 
extranjeros en nuestro país, con sus respectivas naciones.
La Ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Marcela Ríos, 
expuso sobre todos los temas planteados, los que pueden extraerse en detalle de 
la siguiente presentación en power point.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión