======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20082&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:25
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 158ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN 
MIERCOLES 5 DE ENERO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:45 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto iniciar la 
discusión 
y 
votación 
general 
del 
proyecto de ley originado en mensaje de 
S. E. el Presidente de la República que 
modifica 
la 
carrera 
policial 
en 
Carabineros de Chile, boletín N° 14757-
25, con urgencia calificada de "suma".
ASISTENCIA.
Asisten los diputados (as) miembros de la Comisión de manera presencial y 
telemática, según se detalla a continuación:
Preside de manera presencial, su titular, la diputada señorita Maite Orsini. 
 
Concurren de manera presencial los diputados señores Pepe Auth, Miguel 
Ángel Calisto, Cristhián Moreira y Osvaldo Urrutia.
Asisten por sistema telemático la diputada señorita Marisela Santibáñez y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Marcelo Díaz y Luis Pardo.
Actúan, de manera presencial, como Abogada Secretaria (S) de la Comisión 
la señora María Cristina Díaz Fuenzalida y como Abogada Ayudante la señora 
Carolina Salas Prüssing, y de manera remota, la secretaria ejecutiva señorita Luz 
Barrientos Rivadeneira.
Concurren como invitados, el Subsecretario del Interior, señor Juan 
Francisco Galli, en compañía de su asesor, señor Héctor Bustamante.   
 
 
CUENTA. 
 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Modifica la carrera policial en Carabineros de Chile". 
BOLETÍN N° 14757-25. (399-369). 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que modifica la 
carrera policial en Carabineros de Chile, boletín N° 14757-25. 
A sus antecedentes. 
 
 
3.- Oficio RESERVADO, N° 215 del Subsecretario del Interior, señor Juan 
Francisco Galli, por el cual responde Oficio N° 556 de esta Comisión, sobre las
--- PÁGINA 2 ---
2
querellas en que el Ministerio del Interior se ha hecho parte y sus correspondientes 
sentencias, respecto de los funcionarios o ex funcionarios de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señorita Danitza Araya, señor Hans Kay, señora Valeria 
Vivanco (Q.E.P.D.) y señor Luis Morales (Q.E.P.D.). 
A disposición de las señoras y señores diputados, solo para su lectura. 
 
 
4.- Oficio N° 682, del Jefe de Jurídica de la Policía de Investigaciones de Chile, 
Prefecto Inspector, señor Luis Silva, mediante el cual responde Oficio N° 555 de 
esta Comisión y remite intervención del Director General, señor Sergio Muñoz, y del 
Jefe de Sanidad, Prefecto Inspector (S), señor Mohamed Danilla, realizada en la 
sesión de nuestra Comisión el 1 de diciembre pasado, y remite informe acerca de 
los hechos ocurridos respecto de los funcionarios o ex funcionarios de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señorita Danitza Araya, señor Hans Kay, señora Valeria 
Vivanco (Q.E.P.D.) y señor Luis Morales (Q.E.P.D.). 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
5.- Carta del diputado señor Karim Bianchi, por la cual solicita que la Comisión 
incluya en su tabla el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Bianchi; Auth, y Calisto, y de las diputadas señoras Orsini; Parra, y Santibáñez, que 
"Modifica el decreto ley N°3.607, de 1981, que establece nuevas normas sobre 
funcionamiento de vigilantes privados, para prohibir la exigencia de acreditación de 
idoneidad cívica, moral o profesional por medio de la exhibición de antecedentes 
comerciales, en los casos y para los efectos que indica, boletín N° N°14202-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Oficio N° 33 de la Jefa de la Unidad de Acceso a la Información y 
Transparencia de la Oficina de Informaciones de la Cámara de Diputadas y 
Diputados, señora Verónica Seguel, por el cual remite Reporte de Participación 
Ciudadana sobre la publicación efectuada en la plataforma Congreso Virtual acerca 
del proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, boletín N° 13.928-
07. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Correo electrónico del Jefe de Asesores Legislativos del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, señor Juan Ignacio Gómez, por el cual excusa la 
asistencia del señor Ministro, por motivos de agenda, y comunica que concurre en 
su representación el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli. (quien 
también había sido invitado). 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Presentación del Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, 
sobre el proyecto de ley que modifica la carrera policial en Carabineros de Chile, 
boletín N° 14757-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó, iniciar con la discusión del proyecto de ley originado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República que modifica la carrera policial en 
Carabineros de Chile, boletín N° 14757-25, mas no con la votación general del 
mismo, puesto que varios integrantes de la Comisión no pudieron asistir a esta 
sesión por motivos de traslado a sus regiones.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, acordó, sesionar de manera especial, durante el mes de enero de 
2022, todos los jueves de 10:00 a 11:30 horas.
ORDEN DEL DÍA.
Iniciar la discusión y votación general del proyecto de ley originado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la República que modifica la carrera policial 
en Carabineros de Chile, boletín N° 14757-25, con urgencia calificada de 
“suma”.
El Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, expuso con 
apoyo de una presentación en power point que en sus inicios contextualiza al 
proyecto de ley dentro de la carrera policial de Carabinero de Chile, refiriéndose 
primeramente a que la discusión del proyecto se da en un contexto, no sólo 
asociado al 18 de octubre, sino que en una discusión sobre la legitimidad del uso 
de la fuerza por parte del Estado y, por lo tanto, la legitimidad policial que está en 
debate en todo el mundo. Resaltó, que la pérdida de confianza de la ciudadanía, 
según encuestas como CEP, es hacia las Instituciones en su totalidad.
Destacó que lo primero que se hizo, como eje de la Reforma a Carabineros 
de Chile, fue discutir cuáles eran los principios que debían estar asociados a la 
reforma y cuál era el objetivo para buscar para desarrollar una policía moderna bajo 
principios democráticos que tenga como centro a la persona y el resguardo de sus 
derechos, y la necesidad de seguridad de toda la población.
Presentó los importantes progresos que en distintas materias se han 
concretado en razón a la Reforma. Se refirió a los avances en eje de control de 
orden público; al de la institucionalidad y gobernanza, con el proyecto de ley del 
nuevo ministerio de seguridad pública; a la modernización de la gestión, con el 
proyecto de ley de modernización de las policías y, por último, la carrera y formación 
de los Carabineros con el proyecto de ley en discusión.
Inició la fundamentación del proyecto, resaltando la necesidad de analizar la 
especialidad de la carrera policial, a propósito de las características de las labores 
que cumplen los Carabineros, como es el compromiso de dar la vida; cumplimiento 
de funciones en situaciones críticas; el alto nivel de especialidad del personal que 
lo hace irremplazable; disponibilidad horaria completa para cumplir con sus 
funciones y, movilidad territorial.
Continuó, argumentando el motivo para reformar la carrera, y es 
principalmente porque el mundo ha cambiado, y especialmente, el desarrollo 
profesional de los jóvenes, y sus opciones que hoy se han multiplicado, por lo tanto, 
la opción de carrera policial es menos competitiva, la que se puede apreciar con la 
caída en las postulaciones a los planteles formadores de Carabineros de Chile.
Precisó las razones por las que se debe reformar la carrera policial, siendo la 
esencial la de minimizar las brechas existentes en los riegos que las policías 
enfrentan en la operación policial. Asimismo, el establecer reglas claras en la 
operación, por ejemplo, con la creación de protocolos de control de orden público, 
entre otras soluciones. Y, por último, se requiere del establecimiento de incentivos 
en la Carrera Policial, como son el mejorar salarios, la extensión de permanencia 
en la actividad, entre otros.
--- PÁGINA 4 ---
4
Detalló a continuación la situación actual de la carrera policial y su 
diagnóstico:
• Importancia del Escalafón Orden y Seguridad: 94% del personal uniformado
pertenece al Escalafón OyS, por ende, el diseño de años en la carrera debe 
centrarse en dicho personal. 
• Disminución de ingresos a Escuelas de Formación: Disminución progresiva
de ingreso de PNI (histórica, post 18 OCT y duplicación años de formación) 
requiere mejorar incentivos al ingreso. 
• Ocupación de planta en grados superiores: Sucesivas leyes de planta han
incrementado grados inferiores, pero no han ajustado parte superior de la 
pirámide. 
• Atraso en ascensos: Vinculado a lo anterior, existe una situación de atraso
en los ascensos por ausencia de plantas libres, lo que puede redundar en 
frustración de expectativas del personal. 
• Pago de remuneraciones distinto entre pares: Atraso en ascenso implica uso
constante de “sueldo superior” que depende de los atrasos específicos 
producidos durante la carrera de cada funcionario. 
• Retiro concentrado en años para pensión completa: A diferencia de FFAA,
en que los retiros se concentraban en el máximo legal de años de servicio, 
en Carabineros se retiran (forzosa o voluntariamente) al alcanzar pensión 
completa. En consecuencia, es más relevante cambiar parámetros de 
pensión, que de extensión máxima de carrera. 
• Reducción del escalafón de Intendencia: Con posterioridad al fraude a
Carabineros, el Escalafón de Intendencia, a cargo de la administración de 
personal, se vio drásticamente reducido, debiendo personal de OyS asumir 
funciones. 
• Dimensión del Servicio: Cambios mínimos en la estructura de carrera
producen efectos en muchas personas y con importante costo fiscal. 
• Dificultad en pago de remuneraciones: Carabineros se encuentra realizando
una inversión importante para mejorar el pago oportuno y correcto de 
sucesivas leyes de planta han incrementado grados inferiores, pero no han 
ajustado parte superior de la pirámide. 
• Atraso en ascensos: Vinculado a lo anterior, existe una situación de atraso
en los ascensos por ausencia de plantas libres, lo que puede redundar en 
frustración de expectativas del personal. 
• Disminución de ingresos: Tendencias a la baja de ingresos a Escuelas de
Formación requiere que cualquier cambio no signifique pérdida de valor de 
la carrera.
Prosiguió, por consiguiente, presentando la propuesta de modificación de la 
carrera policial, resaltando de entre los puntos más importantes los siguientes:
• Normalizar la actual carrera policial. Actual carrera, tanto de Oficiales como
de Suboficiales, no refleja la evolución real del personal policial. Ello implica, 
modificar la forma de remuneración porque hoy se paga mayores sueldos por 
grados sobrepasados. 
• Aumento la competencia y selectividad a través de cuotas de retiro por grado.
A diferencia de las Fuerzas Armadas, Carabineros llama a retiro a su 
personal por razones disciplinarias únicamente, pudiendo el personal 
mantenerse en forma voluntaria en servicio activo, hasta los 30 años de 
servicio, lo que dificulta una correcta gestión del Recurso Humano. 
• Gestión de personal para retener grados superiores. Intercambio de plazas
vacantes dentro de escalafón y entre escalafones para ascender personal 
con requisitos cumplidos.
--- PÁGINA 5 ---
5
• Fijar el acceso a las Escuelas Matrices. Límite máximo de ingresos a las
Escuelas Matrices será fijado cuatrienalmente mediante Decreto firmado por 
Ministros de Hacienda e Interior. 
• Extiende el tiempo de permanencia en actividad. Aumenta el límite máximo
de permanencia de Carabineros, desde los 35 años de servicio, hasta los 38 
años de servicio para el PNI y 41 años de servicio para los PNS. 
 
Ahora bien, respecto a las modificaciones al Sistema previsional, se propone: 
• Postergación del derecho a pensión completa de 30 a 35 años. 
• Aplazamiento del derecho a obtener pensión (mínima) de 20 a 23 años. 
• Aplicación solo al personal que ingrese a la Institución al año siguiente de
Publicación de la respectiva Ley.
Sintetizó, enumerando los principales elementos de la propuesta: 
1.- Propuesta de tiempos en cada grado (Planta, Orden y Seguridad). 
2.- Propuesta de nuevo cálculo de remuneración, para compensar pérdida por 
extensión de carrera. 
3.- Estimación de pensiones al efectuar cambios en la remuneración y previsión 
(20/30 a 23/35). 
4.- Proyección del Gasto Fiscal (Remuneraciones y Pensiones). 
 
Asimismo, complementó el listado con otros elementos, tales como: 
1.- Extensión de la permanencia máxima legal hasta los 38 (PNI) y 41 (PNS) 
años de servicio. 
2.- Incorporación de la “Lista Anual de Retiros” (Retiros por necesidad de 
plazas). 
3.- Flexibilidad de transitoriedad de plazas. 
4.- Aplicación solo a Carabineros de Chile y a los nuevos ingresos. 
5.- Nuevo Estatuto del Personal y Plantas Institucionales.
El diputado señor Pepe Auth, consultó al Subsecretario Galli, el motivo por la 
escasa presencia de personal civil.
El diputado señor Cristhián Moreira, junto con la diputada señorita Maite 
Orsini y diputado señor Miguel Ángel Calisto, hizo hincapié en la posibilidad de 
incorporar en el texto del proyecto, la creación de cupos y reconocimiento del mérito 
de los funcionarios de carabineros, dando la posibilidad de pasar del escalafón de 
suboficiales al de oficiales, considerándolo principalmente un incentivo.
Preguntó, además, al Subsecretario Galli, si el escalafón de suboficiales de 
Carabineros tiene o no diferencias con el escalafón de suboficiales de las Fuerzas 
Armadas.
El diputado señor Miguel Ángela Calisto, comentó sobre la importancia de 
tramitar con agilidad este proyecto de ley, ojalá antes del receso. Además, insistió 
en la necesidad de incorporar en esta reforma, el mérito en nuestros Carabineros.
La diputada señorita Maite Orsini, consultó, teniendo en cuenta más allá del 
reconocimiento del mérito de los Carabineros, cómo hacer para que se ponga 
término a la distinción de clase que hoy existe entre los Suboficiales y los Oficiales, 
permitiendo que los mejores y más honestos funcionarios puedan ir ascendiendo, 
sin esta distinción.
--- PÁGINA 6 ---
6
El Subsecretario señor Galli, respondió a las consultas formuladas 
previamente, exponiendo que coincide con lo planteado en la Comisión, ya que 
existen en la actualidad 60 cupos de los 200, para aquellos egresados de las 
escuelas de formación para que ingresen a la escuela de carabineros, y por tanto 
recibe remuneración. Ahora bien, respecto a los requisitos de postulación, este 
proyecto no los establece, y en efecto no están regulados por ley.
Recalcó la necesidad de aclarar que las carreras de suboficiales y oficiales de 
Carabineros son distintas, por tanto, lo que se debe hacer es reducir los obstáculos 
para ingresar a cualquiera de ellos.
El diputado señor Jorge Alessandri, expresa que este último tiempo ha habido 
importantes cambios, ya que no existen escuelas de formación que te cobren y otras 
que te paguen, actualmente nadie queda fuera de la escuela de suboficiales por 
falta de recursos.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:03 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video, publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARÍA CRISTINA DÍAZ FUENZALIDA 
Secretaria Abogada (S) de la Comisión