======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19486&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:46
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 11ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 11 DE JULIO DE 2022. 
SE ABRE A LAS 15:00 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla: 
  
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, 
Vlado 
Mirosevic, 
Rubén 
Oyarzo 
y 
Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena 
Fries, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de prisión preventiva 
por uso de armas de fuego o pertenencia 
a una organización criminal, boletín N° 
15028-25. 
 
2.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los 
diputados 
señores 
Diputados 
señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, y 
de 
la 
diputada 
señora 
Ximena 
Ossandón, de los ex diputados señores 
Karim Bianchi, Fidel Espinoza, Gonzalo 
Fuenzalida, 
René 
Manuel 
García, 
Leopoldo Pérez y Gastón Saavedra, y de 
la ex diputada señora Andrea Parra, que 
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, 
para 
consagrar 
como 
causal 
de 
inhabilidad moral para la obtención de 
licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por 
delitos de connotación sexual, boletín N° 
12491-15 refundido con boletines N°s. 
12810-07, 12823-15 y14931-25. 
 
3.- 
Tratar 
en 
segundo 
trámite 
reglamentario el proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Luis 
Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián 
Videla, y de la diputada señora Danisa 
Astudillo, 
que 
modifica 
el 
Código 
Procesal 
Penal 
para 
permitir 
la 
ampliación del plazo de detención en los 
delitos de trata de personas y tráfico de 
migrantes, 
y 
que 
su 
solicitud 
y
--- PÁGINA 2 ---
2
otorgamiento se hagan por cualquier 
medio idóneo, boletín N° 14877-07.  
Se 
aprueba 
en 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
en 
segundo 
reglamentario. 
Diputado informante, el señor Jorge 
Alessandri.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas 
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia y Lorena Fries, y los diputados señores 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton. 
Telemáticamente asisten los diputados señores Cristián Araya y Francisco Pulgar.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para la tramitación de la discusión del primer y segundo punto de 
la tabla del orden del día, para recibir su opinión, al Encargado Legislativo de la 
Defensoría Pública, señor Leonardo Moreno junto al abogado de la Defensoría 
Penal Pública, señor Nicolás Cisternas. Así como el Director de la Unidad 
Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos Medioambientales 
y Crimen Organizado, ULDECCO, de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
señor Mauricio Fernández, y el abogado de la Unidad de Asesoría Jurídica, señor 
Hernán Libedinsky. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 14.705 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Izkia Siches mediante el cual se excusó de asistir a la sesión ordinaria del miércoles, 
debido a que en el mismo horario concurrirá al Senado. 
Se tuvo presente.
2.- Excusa del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Jorge Abbott por 
no poder concurrir a la sesión de hoy, debido a que contrajo compromisos con 
anterioridad. No obstante será representado por el Director de la Unidad 
Especializada en Lavado de Dinero, Delitos Económicos, Delitos Medioambientales 
y Crimen Organizado, ULDECCO, señor Mauricio Fernández; la Directora de la 
Unidad de Derechos Humanos y Delitos Sexuales, señora Ymay Ortiz, y el abogado 
de la Unidad de Asesoría Jurídica, señor Hernán Libedinsky. 
Se tuvo presente.
3.- Oficio del Presidente de la Comisión de Constitución del Senado, senador 
señor Matías Walker, por el cual responde Oficio N° 106 de esta Comisión, en el 
que se pedía agilizar la tramitación al proyecto que modifica diversos cuerpos 
legales para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple y establecer
--- PÁGINA 3 ---
3
mayores exigencias para la obtención de la libertad condicional (Boletín Nº 14.090- 
07). Sin perjuicio de la tramitación del proyecto de ley referido, el senador señor 
Walker consulta, cómo converge y se relaciona la iniciativa legal señalada 
anteriormente con el proyecto de ley que establece un nuevo Código Penal, signado 
Boletín N° 14.795- 07, que se encuentra actualmente en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
4.- Correo electrónico por el cual se comunica que parte de la Defensoría 
Penal Pública, concurrirá a la sesión de hoy el encargado legislativo, señor 
Leonardo Moreno, junto al abogado, señor Nicolás Cisternas. 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N° 577, del Fiscal Nacional Del Ministerio Público, señor Jorge 
Abbott, mediante el cual responde Oficio N° 114 de esta Comisión sobre el proyecto 
de ley, iniciado en moción que aumenta las penas por delitos cometidos contra 
funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 
14870-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
Se acordó fijar como plazo para proponer invitados a exponer en la Comisión, 
respecto de los proyectos de ley, boletines N°s 15.028-25 y el 12.491-15 
(Refundidos con boletines N°s 12.810-07, 12.823-15 y 14.931-25), este miércoles 
13 de julio.
Asimismo, acordaron realizar una sesión especial el próximo lunes 18 de 
julio, de 15:00 a 16:30 horas, con el objeto de continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en 
sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, boletín N° 
13928-07.
Además, el Presidente diputado señor Raúl Leiva, recabó el acuerdo 
unanimidad de la Comisión para votar en la presente sesión, las indicaciones 
presentadas en Sala al proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal para 
permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata de personas y 
tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier medio 
idóneo, boletín N°14877-07.
Por último, acordaron invitar al Subsecretario del Interior, el próximo 
miércoles 20 de julio, para que informe detalladamente acerca del Plan Nacional de 
Seguridad Pública que impulsará el gobierno.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Vlado Mirosevic, Rubén Oyarzo y Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena Fries, que modifica el Código 
Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de fuego o 
pertenencia a una organización criminal, boletín N° 15028-25.
--- PÁGINA 4 ---
4
El abogado de la Defensoría Penal Pública, señor Nicolás Cisternas, 
señaló, con apoyo de una minuta, que, sobre la gravedad del hecho, la propuesta 
legal incorpora en la letra c) del artículo 140 del CPP, que la libertad del imputado 
es peligrosa, por la gravedad del hecho, para la seguridad de la sociedad. Sin 
embargo, existe un cierto consenso doctrinal en sentido que la expresión peligro 
para la seguridad de la sociedad, se ha entendido actualmente como un factor 
predictivo de reiteración delictiva, que considera criterios orientadores para el juez 
referidos a las circunstancias del hecho materia de la investigación y, además, 
aquellos referidos a las circunstancias personales del imputado. 
 
 
Señaló que dentro de los criterios referidos a las circunstancias del hecho 
material de la investigación, se contemplan: la gravedad de la pena asignada al 
delito formalizado; el número de delitos que se imputaren; el carácter o la naturaleza 
del delito imputados, y el hecho de haber actuado en grupo o pandilla; y dentro de 
los referido a las circunstancias personales del imputado o su peligrosidad: las 
anotaciones penales, la existencia de procesos pendientes o la existencia de 
medidas cautelares personales pendientes. Es por ello, indicó resulta entonces 
inconsistente establecer la frase por la gravedad del hecho de manera previa al 
peligro para la seguridad de la sociedad, si esta última expresión ya la contempla 
como uno de sus componentes. 
 
 
Manifestó que, sobre crimen organizado, la propuesta legal agrega en el 
inciso tercero de la letra C del artículo 140 del CPP, luego de la expresión grupo o 
pandilla, la frase o formando parte de una agrupación u organización de dos o más 
personas destinadas a cometer dichos hechos punibles”. Es tautológico, la hipótesis 
ya estaría prevista por el art. 140 CPP, ya que el término “agrupación” puede ser 
comprendido dentro del concepto de “grupo”. Además, si el art. 140 CPP considera 
“grupo o pandilla”, que es el nivel mínimo y más básico de “agrupación” criminal, 
naturalmente se debiese considerar organizaciones más perfectas y desarrolladas. 
 
 
Expresó que se sostiene en el título que se trata de regular la “pertenencia a 
una organización criminal” como hipótesis de peligrosidad en el art. 140 CPP, sin 
embargo, nada se dice sobre el tema, es más, las IDEAS MATRICES se trata 
expresamente de excluir a los grupos que conformen asociación ilícita. De este 
modo, no solo no se cumple con el objetivo de tratar dichas organizaciones, sino 
que además se daría un argumento para que hoy la defensa penal pueda excluir 
como criterios de peligrosidad a las asociaciones ilícitas. 
 
 
Enfatizó en la idea de que se habla de “cometer dichos hechos punibles”, 
¿cuáles? ¿Los imputados? ¿La de los procesos pendientes? Lo que puede ser un 
incentivo perverso para que se sobre represente el crimen organizado en 
formalizaciones con fines de imposición, sin realmente serlo. Si lo que se pretende 
es establecer un criterio diverso a grupo o pandilla como una organización 
estructurada para la comisión de ilícitos, ello supone la pervivencia de esa 
organización sea para la comisión de nuevos ilícitos bajo el alero de ella, o para 
facilitar la fuga del o los imputados pertenecientes a ella. Es decir, para constituirse 
en un criterio concreto de peligro de reiteración o de fuga debe exigirse la 
pervivencia de la agrupación delictiva. 
 
 
Por último, respecto a las armas, finalizó señalando que la propuesta 
normativa incorpora en el inciso cuarto del artículo 140, un nuevo criterio orientador 
de aplicación de la prisión preventiva, en el sentido que se entenderá especialmente 
que concurre un peligro para la seguridad de la sociedad por la gravedad del hecho
--- PÁGINA 5 ---
5
“cuando hubiere actuado haciendo uso de arma de fuego o las armas señaladas en 
el artículo tercero del DL 400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley 17.798 sobre control de armas. Debería señalarse que este criterio sea 
usado solo en delitos dolosos y no culposos. Y, sería de mejor técnica legislativa 
expresar en concreto los tipos de armas a que se refiere la modificación.
El Director de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos 
Económicos, Delitos Medioambientales y Crimen Organizado, ULDECCO, de 
la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, señor Mauricio Fernández, señaló 
que les parece un buen proyecto de ley que se hace cargo de la especial gravedad 
que tienen las armas prohibidas, el legislador quiere remarcar con fuerza en el 
debate, dando señales en términos que hay una especial gravedad para los efectos 
de la valorización de la concurrencia de la prisión preventiva, que se consideren las 
armas de mayos peligrosidad como un elemento a considerar para decretarla.
Señalo que la iniciativa va en la línea correcta, pero para ser precisos en el 
señalamiento de las armas más graves, si bien se hace referencia al artículo 3° en 
su integridad, debe expresarse no solo las armas de fuego, sino que además 
artefacto o sustancias explosivas, porque hay dispositivos de especial gravedad en 
artículo 3°, que denotan un especial poder de fuego, como las granadas o 
sustancias químicas explosivas, y con el solo señalamiento de armas pudiera 
entenderse restrictivo, dejando fuera estas graves sustancias o artefactos como 
silenciadores, etc.
Manifestó como buen a la propuesta en cuanto considera relevante que la 
evaluación que debe hacer el tribunal para decretar la prisión preventiva sea por la 
gravedad de los hechos, derecho penal de acto, más que en las características 
personales de imputado, derecho penal de autor.
Finalizó, señalando que considerar una hipótesis intermedia entre pandilla o 
grupo, tiene sentido en la línea de lo ya regulado en la Ley 20.000 que creó una 
categoría inferior a la asociación ilícita, de menor complejidad. No es algo que se 
tenga que deducir de la presencia o gravedad de una figura inferior, por lo que es 
una positiva moción.
2.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Diputados señores Marcos Ilabaca y Raúl 
Leiva, y de la diputada señora Ximena Ossandón, de los ex diputados señores 
Karim Bianchi, Fidel Espinoza, Gonzalo Fuenzalida, René Manuel García, 
Leopoldo Pérez y Gastón Saavedra, y de la ex diputada señora Andrea Parra, 
que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para consagrar como causal de 
inhabilidad moral para la obtención de licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por delitos de connotación sexual, boletín 
N° 12491-15 refundido con boletines N°s. 12810-07, 12823-15 y14931-25. 
 
 
El Encargado Legislativo de la Defensoría Pública, señor Leonardo 
Moreno, expuso, con apoyo de una minuta, sobre algunos puntos conflictivos que 
se presentan como rasgo común en los diversos boletines:
1.- No proponen limitar los criterios que actualmente contempla el artículo 16 
de la Ley del Tránsito para la calificar la idoneidad moral, en donde se encuentran 
las condenas por “delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública” 
enunciado previsto en Título VII del Libro II del Código Penal que regula todos los 
tipos de aborto, por lo que las mujeres condenadas por aborto se encontrarían
--- PÁGINA 6 ---
6
actualmente impedidas de obtener una licencia de conducir perpetuando estigmas 
y estereotipos de género.
2.- La inhabilidad propuesta por los proyectos de ley afectaría negativamente 
el proceso de reinserción.
3.- Además, el imponer esta inhabilidad generaría un incentivo perverso para 
ejercer el trasporte de pasajeros de manera informal a través de las aplicaciones 
escapando de la fiscalización de la autoridad y frustrando los fines de los diversos 
proyectos;
3.- No se proponen medidas adicionales para resguardar la seguridad de los 
pasajeros más allá de la creación de una inhabilidad moral, las que resulta 
necesarias y recomendables atendidos los fines preventivos que buscan los 
diversos proyectos;
4.- No se excluye para efectos de procedencia de la inhabilidad moral los 
casos en que se hubiera impuesto alguna de las penas sustitutivas de la Ley N° 
18.216 o la libertad condicional no obstante que para su procedencia se requiere la 
acreditación y cumplimiento de un requisito de carácter moral o personal, por lo que 
se podrían generar situaciones contradictorias en que el condenado sea 
moralmente idóneo para la imposición de una pena sustitutiva pero inidóneo para 
obtener una licencia de conducir.
5.- Sin perjuicio de que los presupuestos para calificar la idoneidad moral que 
actualmente contempla la Ley N° 18.290 debiesen mejorarse y especificarse, las 
reformas propuestas serían innecesaria si se considera lo que disponen 
actualmente el artículo 16 de la Ley N° 18.290 y el artículo 372 del Código Penal.  
 
 
La jefa de la unidad DD.HH. y Violencia de Género del Ministerio Público, 
señora Ymay Ortiz, señaló que les parece en primer lugar como técnica legislativa 
mejor precisar los delitos en que se quiere tener incidencia una determinada norma 
y alguno de los boletines mencionados son muy ambiguos, sin embargo el que les 
parece más completo, es el boletín N°14931-25, ya que amplía el catálogo de delitos 
en el entendido que señala los antecedentes del proyecto de ley, además de lo que 
se pretende proteger, es decir del bien jurídico protegido, que serían las personas, 
a quienes se les transporta, y no solo respecto a los delitos sexuales, sino que a 
todo aquél tipo penal que utiliza el medio de transporte para la comisión del delito.  
 
 
Indica que en particular el delito de acoso sexual callejero se comete en 
solitario, por lo que no se entiende que se excluya de esta iniciativa la licencia clase 
B. Considerando tan completo y amplio el boletín N°14931-25, que considera 
incluso el robo calificado incorporando la nueva figura de femicidio, tomando en 
cuenta los últimos casos de gran gravedad, que precisamente después de varios 
años de investigación se da como imputado a un chofer de micro, entre otros. 
Expresó que, dentro de la modificación de las penas de inhabilidad, sería esencial 
si el bien jurídico protegido es la seguridad en el transporte público, que el Ministerio 
de Justicia o los señores y señoras diputadas, hagan un barrido de todos los delitos 
que utilizan como medio de transporte la vía para la comisión de sus delitos. 
 
 
3.- Tratar en segundo trámite reglamentario el proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Luis Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián 
Videla, y de la diputada señora Danisa Astudillo, que modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los 
delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y 
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877-07.  
 
 
La Comisión acordó poner ambas indicaciones en votación.
--- PÁGINA 7 ---
7
Acerca de las indicaciones presentadas al artículo único, el diputado señor 
Raúl Leiva (Presidente), señaló que la propuesta del texto de la indicación del 
diputado Araya, busca sumar a esta fórmula algo ya consagrado en la ley N° 20.000, 
por lo que sería reiterativo y por ello propuso rechazarla. Asimismo, la propuesta de 
indicación del diputado Beltrán, que dice relación con que la solicitud de ampliación 
del plazo de detención, respecto de los delitos de trata de personas y tráfico de 
migrantes, pueda formularse y otorgarse por cualquier medio idóneo al efecto, tales 
como teléfono, fax, correo electrónico u otro; podrá ser invocada conforme al artículo 
9º del Código Procesal Penal, debiendo el juez de garantía acceder siempre a la 
misma, según ordena la citada indicación, hace que el efecto de aquello, a su 
parecer, le reste discrecionalidad al magistrado, entonces sugiere también 
rechazarla. 
 
 
La Comisión acordó votar conjuntamente ambas indicaciones. 
 
 
Puestas en votación fueron rechazadas por unanimidad. Ningún voto a favor 
y ninguna abstención. Votan en contra las y los diputados señores Jaime Araya, 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. (0x7x0) 
 
 
Puesto en votación el artículo único del proyecto fue aprobado por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva (Presidente), Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin votos en contra y sin abstenciones. (7x0x0) 
 
 
Se aprueba en primer trámite constitucional y en segundo reglamentario. 
Diputado informante, el señor Jorge Alessandri.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión