======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17305&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 6ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 17 DE MAYO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1. Recibir al Director General de la
Policía de Investigaciones de Chile 
(PDI), señor Sergio Muñoz, para que 
se refiera detalladamente acerca de 
las políticas públicas que se llevarán 
a cabo en materias de seguridad 
ciudadana, 
en 
especial 
en 
la 
prevención y persecución de delitos 
de alta connotación social, entre 
otros aspectos atinentes a tratar. 
 
2. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley, iniciado en moción 
de los diputados señores Luis Malla, 
Vlado Mirosevic y Sebastián Videla, y 
de 
la 
diputada 
señora 
Danisa 
Astudillo, que modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la 
ampliación del plazo de detención en 
los delitos de trata de personas y 
tráfico de migrantes, y que su 
solicitud y otorgamiento se hagan por 
cualquier medio idóneo, boletín N° 
14877-07, con urgencia calificada de 
“simple”.
3. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
las diputadas señoras Camila Rojas, 
María Francisca Bello, Lorena Fries, 
Emilia Nuyado, Emilia Schneider y 
Carolina Tello; y de los diputados 
señores Félix Bugueño, Jaime Mulet 
y Jaime Sáez, que modifica diversos 
cuerpos legales para regular el 
acceso a la licencia de conductor 
profesional respecto de condenados 
por delitos contra la indemnidad 
sexual y violencia de género, boletín 
N° 14931-5.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados señores Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Francisco Pulgar y el 
diputado señor Leónidas Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya. 
Y de manera telemática los diputados señores Jorge Alessandri y Diego Schalper, 
y la diputada señora Lorena Fries.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, el Director General de la Policía de Investigaciones de Chile 
(PDI), señor Sergio Muñoz y, para el segundo y tercer punto de la tabla, los 
diputados y las diputadas autores de la moción.  
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime, y 
Alinco, y de la diputada señora Molina, que "Modifica el Código Penal para 
establecer una nueva circunstancia agravante de responsabilidad penal en los 
delitos de hurto y robo, consistente en ser cometidos por persona extranjera en 
condición migratoria irregular". Boletín N° 14989-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo; Barría; 
Jouannet; Pulgar; Rivas; Romero, don Agustín, y Undurraga, don Alberto; y de la 
diputada señora Delgado, que "Modifica el Código Penal para establecer una nueva 
circunstancia agravante de responsabilidad penal, consistente en cometer el delito 
en lugares destinados al comercio o en sus inmediaciones". Boletín N° 14988-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira la urgencia 
calificada de “simple” al proyecto de ley que modifica la ley N° 18.961, orgánica 
constitucional de Carabineros de Chile, para establecer criterios de distribución de 
sus recursos humanos y materiales, boletín N° 13236-25. 
A sus antecedentes. 
 
 
4.- Correo de confirmación para asistir a la sesión de hoy del Director General 
de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI), señor Sergio Muñoz. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Correo de confirmación de la asistencia de la diputada señora Danisa 
Astudillo a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Carta del Director Nacional de la Asociación Nacional de Suboficiales y 
Gendarmes ANSOG, señor Carlos Fernández mediante la cual solicita exponer ante 
la Comisión diversas problemáticas que los aquejan. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Correo de reemplazo del diputado señor Leónidas Romero al diputado 
señor Cristián Araya para la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
8.- Informe de la Corte Suprema por el cual remite opinión respecto del 
proyecto iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales en materia de 
receptación de vehículos o partes de vehículos robados, boletín N°14924-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar al Director del Servicio Nacional de Migraciones, para que informe 
sobre la eventual infracción a la ley de migraciones, por cuanto se pretende entregar 
visas de turistas laborales a inmigrantes que ingresaron de manera irregular, toda 
vez que se eliminó el artículo 37 bis del reglamento respectivo. Además, se informe 
sobre el actual uso de los 6 aviones comerciales que habría adquirido el Gobierno 
anterior del ex presidente Piñera, para efectos del retorno de migrantes irregulares.
2.- Oficiar al Subsecretario del Interior, para que informe sobre los 
fundamentos y argumentos, para que el Gobierno para no presente querella 
respecto de las amenazas que habría vertido el líder de la CAM, señor Héctor Llaitul 
Carrillanca, que constituiría infracción a la ley de Seguridad Interior del Estado.
3.- Oficiar al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile (PDI) 
para que responda con precisión las diversas consultas realizadas por los diputados 
y diputadas de la Comisión de Seguridad Ciudadana en sesión de hoy y, para que 
informe, del total de funcionarios de la PDI, distinguiendo entre los que realizan 
labores operativas y administrativas, e informe respecto a su distribución geográfica. 
 
 
4.- En la próxima sesión, miércoles 1 de junio, se le dará prioridad a la 
discusión del proyecto de ley boletín N°14.877-07, por lo que se invitará al Fiscal 
Regional de Arica y Parinacota, señor Mario Carrera; al Fiscal Regional de 
Antofagasta, señor Alberto Ayala y al Defensor Regional de Arica y Parinacota, 
señor Claudio Marcelo Gálvez. Asimismo, en caso de no formularse indicaciones, 
se despachará la iniciativa.
5.- Solicitar a los Comités Parlamentarios remitan a la Comisión los proyectos 
de ley boletines N° 12.823-15, N° 12.810-07 y N° 12.491 (refundidos), para luego 
requerir se refunda con el proyecto de ley boletín N° 14.931-25.
6.- Agendar una sesión secreta con el al Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile (PDI), con el fin que detalle la estrategia que la institución 
trabajará en la macrozona sur de nuestro país y, que por su naturaleza, se entiende 
no puso presentar en sesión ordinaria y pública de hoy.
--- PÁGINA 4 ---
4
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile 
(PDI), señor Sergio Muñoz, para que se refiera detalladamente acerca de las 
políticas públicas que se llevarán a cabo en materias de seguridad ciudadana, 
en especial en la prevención y persecución de delitos de alta connotación 
social, entre otros aspectos atinentes a tratar.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, comenzó su exposición señalando que la labor de la Policía de 
Investigaciones de Chile, es la de contribuir al crecimiento integral de la nación 
garantizando la seguridad y protección de nuestros ciudadanos de instituciones a 
través de la investigación criminal el control migratorio y la policía internacional en 
el desarrollo de nuestras funciones privilegiamos una investigación profesional 
sustentada en el análisis e inteligencia policial y el desarrollo de vínculos con 
nuestros aliados estratégico vale decir el ministerio público que publica fuerzas 
armadas.
Señaló respecto a las políticas públicas que se llevarán a cabo en materias 
de seguridad ciudadana, en especial en la prevención y persecución de delitos de 
alta connotación social, considerando el incrementado en el caso de los homicidios, 
en que la Institución cumple con su rol investigativo y en la búsqueda de la respuesta 
a estas necesidades de los mismos fenómenos delictivos emergentes que están 
dados por una excesiva violencia, uso de armas, disputas de territorio, etc. Se ha 
hecho una reorganización de la brigada de homicidios, que a la fecha cuenta con 
23 de ellas a lo largo de todo el país, siendo la última de estas creada en la zona 
sur dada la demanda investigativa en esta materia en dicho sector. Las brigadas de 
las distintas regiones del país, en caso de que lo amerite, se fortalecen toda vez que 
cuentan con el apoyo profesional de las unidades policiales territoriales, además de 
la contar con un modelo de investigación preferente que trabaja en coordinación con 
el Ministerio público.
Indicó que, respecto a los delitos de secuestros se cuenta con una brigada 
de investigaciones policiales especiales, con personal capacitado en el extranjero 
formado para trabajar esta modalidad de delito que son más especiales. Destacó 
que son miembros de la comunidad internacional policial contra el secuestro y la 
extorsión la que está integrada por policía especialistas en este delito 30 países.
Manifestó que, en cuanto al control de las armas, se opera en coordinación 
directa con el Ministerio Público abordando esta temática a través de focos 
criminales, trabajo transversal a toda la información que principalmente se coordina 
a través del centro de análisis criminal y sus oficinas regionales para hacer el cruce 
de datos y poner a disposición esta información a los equipos investigativos. Esta 
colaboración permite vincular hechos delictuosos, además de la incautación de las 
armas cuando están presentes en homicidios, robos, delitos violentos en general. 
Destacó el trabajo que se está realizando en este sentido, mediante una estrategia 
para poder identificar las armas legalmente registradas, pero que pertenecen a 
personas fallecidas y por ello incautarlas.
Expresó, en relación con el delito de narcotráfico y el crimen organizado, se 
cuenta con 26 brigadas a lo largo del país, una brigada investigadora de crimen 
organizado especialmente para las grandes organizaciones; una brigada 
investigadora de lavados de activos; una brigada de adiestramiento canino que 
presta asistencia para las operaciones antinarcóticos; una brigada aérea policial;
--- PÁGINA 5 ---
5
una brigada investigadora de trata de personas, y una brigada de reacción táctica 
metropolitana, que es la que apoya las operaciones policiales de las 
investigaciones.
El diputado señor Francisco Pulgar, preguntó al Director General de la PDI, 
sobre el criterio de distribución de los funcionarios a lo largo del país, considerando 
la mutación de la criminalidad que se está generando desde el año 2017, mucho 
más violenta. Asimismo, consultó acerca de la unidad especializada del cibercrimen 
en los delitos económicos, su dotación particularmente atendiendo a la cantidad de 
denuncias y requerimientos que actualmente tiene el Ministerio Público respecto a 
delitos de alta connotación.
El diputado señor Andrés Jouannet, consultó al Director General de la PDI, 
si es que la policía de investigación está trabajando para efectivamente tener una 
unidad especializada en materia de delincuencia rural, considerando el fracaso en 
el operativo de Temucuicui, comunidad que se sabe hay cultivos de mariguana, y 
que lamentablemente culminó con resultado de muerte de un funcionario. Lo 
anterior, porque hay sectores en el país donde no se puede ingresar, lo que no 
puede ocurrir si se tiene una orden judicial que lo autorice.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, contestó a las consultas señalando que en relación a la mutación 
del delito ya es sabido y se nota en cuanto a la modalidad que se está utilizando en 
la comisión de los ilícitos, y de acuerdo a su experiencia en la investigación, la tasa 
de incidencia de estos delitos quizás no sube tanto, lo que sube es la violencia dada 
por el alto uso de armas, y modificación de estas, que les permite adaptar una de 
fantasía en una de disparos convencionales, lo que claramente dificulta las 
pesquisas porque se pierde la trazabilidad por cuanto no tienen huella los 
proyectiles como sí lo tienen las armas convencionales, que permite establecer el 
vínculo entre el arma y el proyectil.
Precisó, por lo anterior, que el criterio de dotación no está dado por mover 
más gente a ciertos lugares de manera fija, por cuanto el delito es transversal, ocurre 
en todas partes del país, se traslada de un lugar a otro, por medio de bandas 
organizadas, por lo que no se trata de poner más gente en ciertos lugares, sino que 
moverse a los lugares donde se produce la contingencia donde se desplazan los 
equipos especialistas.
Respondió en relación con el cibercrimen, que en vista de la contingencia 
avanzaron en la creación de una Jefatura nacional en cibercrimen para todo el país. 
Ahora bien, en cuanto al laboratorio, siempre es necesario poder incorporar gente 
para reforzar esta unidad que tiene bastante contingencia sobre todo las brigadas 
de homicidio, que además de trabajar estos hechos también mantiene equipos que 
son los que desarrollan diligencias de derechos humano, por lo que se hace 
necesario mover personal desde las unidades territoriales para reforzarlos.
Contestó que, en lo relacionado con los operativos antidroga, según el 
estándar internacional se requiere 33 funcionarios para irrumpir en un domicilio por 
droga, por lo que se saca cuenta, para 34 lugares que se encuentran en estas 
condiciones se requiere de 900 funcionarios, y fue lo que se hizo en el operativo de 
Temucuicui. Ahora bien, en el particular jugó en contra que hubo que adecuarse a 
condiciones a las cuales no se estaba acostumbrado, la PDI es una policía que tiene 
mucha experiencia en operaciones urbanas, mas no en lo rural, lo que ha hecho 
reorganizarse y, hoy día en la macrozona sur, se ha dispuesto una estrategia para
--- PÁGINA 6 ---
6
hacer abordaje a estos delitos que son tan difíciles de dilucidar por el alto estándar 
de prueba que se exige y las dificultades que se tienen también para trabajar.
El diputado señor Sebastián Videla, preguntó al Director General de la PDI, 
acerca de la cantidad de funcionarios en la región Antofagasta, y cuál es el trabajo 
que estos realizan en la frontera, ya que ha ido a la frontera y los mismos 
funcionarios le han comentado que requieren una mejor coordinación e 
infraestructura para poder permanecer en algunos sectores, como también poder 
hacer frente al elevado robo de vehículos en la zona.
La diputada señora Lorena Fries, consultó al Director General de la PDI, si 
tienen o no facultades de fiscalización respecto del porte y tenencia de arma, y si 
es cierto que la PDI tenga la intención de incorporarse eventualmente al trabajo de 
fiscalización.
La diputada señora Alejandra Placencia, preguntó al Director General de 
la PDI, cuáles son los niveles de coordinación que existen hoy día entre las policías 
para la persecución de delitos rurales. Por otra parte, solicitó información 
relacionada con la distribución de los funcionarios, pero detallado por regiones, 
sumado a una breve evaluación del sistema de inteligencia que posee la institución 
para lograr detectar el crimen organizado. Y, por último, informe acerca de los 
delitos de connotación sexual y violencia de género que atiende la institución y sobre 
todo la capacitación que poseen los y las funcionarias para acudir de manera 
adecuada ante las víctimas.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, respondió con respecto al control de armas y su rol de 
fiscalizadores, desde el punto de vista de la investigación que les permite hacer la 
incautación de estos elementos para hacer la trazabilidad, poder retirarla de poder 
de alguien que infringe la norma eso hoy día claramente va a ser una herramienta 
que les va a permitir mejorar sus capacidades en el desarrollo de las 
investigaciones.
Señaló en cuanto a la coordinación con las policías que, siempre ha existido 
una coordinación efectiva, con ayuda logística principalmente, sobre todo en estos 
operativos masivo, se pide apoyo de carabineros para irrumpir en sectores más 
complejos, porque no tenemos vehículos blindados, por ejemplo. Además, se está 
avanzando en convenios de trabajo con las fiscalías regionales, actualmente ya en 
cinco regiones y se espera celebrarlo en tres regiones más, bajo el modelo de 
investigación preferente que busca profesionalizar más los procedimientos 
relacionados con los delitos de alta connotación y de crimen organizado 
principalmente.
Indicó que, respecto a la dotación de funcionarios en las fronteras de Calama 
y Antofagasta, hay 24 y 14 respectivamente realizando el control regular migratorio. 
Como PDI se han preocupado de reforzar la capacidad logística en frontera y 
mejorar las condiciones de trabajo, como también en aumentar las capacidades 
humanas en el control, especializando asistentes policiales para cumplir con esa 
labor, siempre supervisados por oficiales.
A los a los robos de vehículos, hay investigaciones que se llevan en curso 
operaciones que se han realizado con éxito pero que no pueden publicitarse 
justamente por un tema de estrategia.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Sebastián Videla, insistió en la consulta al Director 
General de la PDI, respecto al número de funcionarios precisos destinados a labores 
en frontera, ya que conversó con los únicos 2 de ellos que están en la frontera en 
Ollagüe, y señalan que todos los días se roban auto, por lo que pareciera que el 
trabajo no está siendo efectivo.
El diputado señor Henry Leal, consultó al Director General de la PDI, 
cuáles son los problemas que ustedes enfrentan para poder dar con los 
responsables de los atentados, serán problemas en la legislatura o con la falta de 
inteligencia o herramientas de eficacia.
El diputado señor Leónidas Romero, solicitó al Director General de la PDI, 
concertar una audiencia en compañía de dos alcaldes de su distrito, que están 
dispuestos a poner al servicio de la institución dependencias para una avanzada 
policial. Señaló que el alcalde de Hualpén entrega 2 hectáreas y media en pleno 
centro de la comuna y tiene comprometido recursos del Gobierno Regional para 
construir un cuartel vivo en la comuna.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, respondió indicando que el principal problema que tienen, para el 
desarrollo de la actividad, pasa principalmente por un tema de legislatura, el 
estándar de prueba se hace exige se hace bastante difícil poder completar y 
concretar resultados cuando cumpliendo con ello la persona con posterioridad la 
liberan, y luego se debe volver a repetir todo nuevamente haciéndose cada vez más 
difícil. 
 
Confirmó estar desarrollando investigaciones en delitos de madera que tanto 
preocupa en el sur de Chile, estudiando cuáles son los blancos de investigación que 
eventualmente pudieran ser, los autores de estos atentados que se han llevado a 
efecto, entre otros elementos, sin embargo, no puede detallar los avances de estas 
investigaciones porque son reservadas y porque entorpecería el resultado de estas. 
 
 
Señaló que, respecto a la dotación, son alrededor de 12.800 los funcionarios 
que integran la PDI, 8.000 de ellos realizan investigaciones, se mueven a los 
sectores donde se les requiere para poder hacer investigaciones contundentes, de 
alto estándar. Por lo anterior, el sistema no permite instalar personal de manera 
permanente en un sector u otro, ya que para intervenciones masivas, por ejemplo, 
de microtráfico y/o crimen organizado se requiere de 200 a 300 funcionarios que se 
mueven de un lugar a otro para la operación específica.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, consultó al Director General de 
la PDI, cuál es el número de funcionarios que tiene hoy día activos la policía de 
investigaciones y cuántos de ellos se dedican a labores operativas y cuántos a 
labores administrativas o back office.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, respondió señalando que la PDI se integra por más de 12.800 
funcionarios, en un orden de aproximadamente 8.000 realizan labores operativas. 
Se comprometió en enviar un informe a la Comisión con los detalles de destinación 
y funciones de cada uno de los funcionarios.
2.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Luis Malla, Vlado Mirosevic y Sebastián 
Videla, y de la diputada señora Danisa Astudillo, que modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los
--- PÁGINA 8 ---
8
delitos de trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y 
otorgamiento se hagan por cualquier medio idóneo, boletín N° 14877 07, con 
urgencia calificada de “simple”.
El diputado señor Luis Malla, como autor de la moción, señaló que en sede 
judicial se establece que luego de la detención de un individuo se debe formalizar 
la investigación y solicitar las medidas cautelares que procedieran siempre que el 
fiscal contaré con los antecedentes necesario, en el caso de los delitos de trata de 
personas muchos de esos antecedentes no logran ser recabados oportunamente 
ya que por la naturaleza de la geografía, por ejemplo del norte de Chile, se hace 
muy difícil que un fiscal y las policías logren reunir los antecedentes necesarios y 
trasladar a las personas detenidas en menos de 24 horas ante un juzgado de 
garantía.
Indicó que, si bien el artículo 132 del código procesal penal permite una 
ampliación del plazo de detención por 3 días, si el fiscal lo quisiera solicitar para 
recabar mayores antecedentes, está obligado a trasladarse en menos de 24 horas 
ante el juez de garantía competente y formular dicha solicitud lo cual entorpece 
gravemente las labores investigativas del fiscal, es por ello que el objetivo de esta 
moción es justamente, para los casos de detenciones por delito de trata de personas 
se establece en el artículo 132 del código procesal penal una remisión expresa al 
artículo 9° del mismo código, el cual permite solicitar la ampliación del plazo por 
cualquier medio idóneo lo que en la práctica implica que se puedan solicitar la 
ampliación del plazo de detención por teléfono o correo electrónico.
Señalo que esta fórmula legislativa ya ha sido utilizada y en el código 39 de 
la ley N° 20.000 de drogas, en el que se hace una remisión expresa al artículo 9° 
del código procesal penal permitiendo que para los delitos de la ley N°20.000 la 
solicitud de ampliación del plazo de detención puede realizarse por cualquier medio 
idóneo. Además, agregó que podría pensarse que esta reforma no es necesaria 
porque para eso ya existe el artículo 9° del código procesal penal y sólo debe ser 
aplicado, pero por una cuestión de práctica judicial es necesaria la remisión expresa.
Concluyó expresando que es importante tener presente que muchas veces 
el Ministerio Público se ve forzado a solicitar medidas cautelares más restrictivas 
por el hecho de no contar con los antecedentes suficientes para realizar una 
correcta presentación en el control de detención respectivo, al existir un plazo tan 
breve esto se evitaría con esta herramienta propuesta.
Solicitó a la Comisión, puedan exponer en una siguiente sesión los fiscales 
de las regiones de Arica y Parinacota Tarapacá y Antofagasta, quienes aportarán 
información relevante sobre lo que está pasando y los procedimientos, y cómo 
ayudaría esta modificación en ello. Por último, requirió se pueda votar este proyecto 
en la próxima sesión dado que es una modificación pequeña de fácil despacho y 
por la urgencia permanente que mantienen las regiones fronterizas del norte de 
nuestro país.
Se acordó como Comisión que, en la próxima sesión de miércoles 1 de junio, 
se le dará prioridad a la discusión de este proyecto de ley, por lo que se invitará al 
Fiscal Regional de Arica y Parinacota, señor Mario Carrera; al Fiscal Regional de 
Antofagasta, señor Alberto Ayala y al Defensor Regional de Arica y Parinacota, 
señor Claudio Marcelo Gálvez. Asimismo, en caso de no formularse indicaciones, 
se despachará la iniciativa.
--- PÁGINA 9 ---
9
3.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las diputadas señoras Camila Rojas, María Francisca Bello, Lorena 
Fries, Emilia Nuyado, Emilia Schneider y Carolina Tello; y de los diputados 
señores Félix Bugueño, Jaime Mulet y Jaime Sáez, que modifica diversos 
cuerpos legales para regular el acceso a la licencia de conductor profesional 
respecto de condenados por delitos contra la indemnidad sexual y violencia 
de género, boletín N° 14931 25.
La diputada señora Camila Rojas, con apoyo de una presentación en power 
point expuso como autora de la moción, primeramente, los antecedentes que 
inspiraron la iniciativa, siendo entre ellos los siguientes:
1.- Cifras de victimización para ciertos delitos: Históricamente las mujeres 
hemos sido víctimas con mayor frecuencia de ciertos delitos, en particular, aquellos 
relativos a delitos sexuales y otras manifestaciones de poder misóginas.
2.- Para el año 2020, según el Centro de Estudios y análisis del delito, CEAD, 
de un total de 300.563 víctimas de delitos sexuales, amenazas, homicidios, 
lesiones, violaciones y violencia intrafamiliar: 191.112 corresponden a mujeres, 
mientras que 109.451 corresponden a hombres.
3.- Esta brecha se dispara respecto al rol de victimario, de un total de 
160.327: 79% son hombres (126.730) y un 21% mujeres (33.597)
4.- Según datos en materia de violencia revelados por el informe “Política de 
equidad de género en transportes. Hacia un sistema de transporte para todos y 
todas”, entre un 40 y un 50% de las agresiones ocurren en las micros, entre un 20 
y un 30% ocurre en la calle y entre un 15 y 20% ocurre en el metro (SERNAM, 
2012). Tristemente, estos ataques son recibidos por las niñas desde los 9 o 10 años 
y continúan fuertemente hasta los 18, con un peak de mayor frecuencia entre los 12 
y los 15 años (Rozas & Salazar, 2015).
Manifestó que la transversalización del enfoque de género supone tener en 
cuenta, de manera diferenciada, las circunstancias y necesidades de mujeres y 
hombres, establecer objetivos y actuaciones específicas para eliminar las 
desigualdades y reflexionar de manera sistemática, sobre el impacto de género de 
las intervenciones que se realizan. El hecho de que las mujeres utilizan más el 
transporte público, que son con mayor frecuencia víctimas de ciertos delitos 
sexuales por parte de varones y que son éstos quienes poseen una abrumante 
mayoría las licencias de transporte de pasajeros, las invita a pensar en mecanismos 
de prevención.
Expuso que el Observatorio Contra el Acoso Chile (OCAC) lanzó el primer 
estudio nacional “Sobre experiencias de violencia sexual en medios de transporte y 
espacios públicos en Chile”, el que tuvo como objetivo abordar experiencias de 
acoso sexual derivadas del uso del transporte en Chile. Dentro de los resultados 
observados, se concluyó que un 93,8% de las mujeres han sufrido acoso sexual en 
el transporte público y privado. Frente a este escenario de violencias e impunidad 
es que organizaciones de la sociedad civil y activistas feministas han impulsado y 
trabajado en la creación de este proyecto, entre ellas Julia Ramírez, trabajadora 
social, feminista y activista de la corporación Encuentro de Mujeres por la Salud, 
Catalina Flores, socióloga feminista y la Asociación de Abogadas Feministas de 
Chile, ABOFEM.
Sintetizó la propuesta de la siguiente manera: 
1. Modifica la ley del Tránsito para incorporar criterios de idoneidad para la 
obtención de licencia de conducir profesional tipo A-1, A-2 y A3 relativos a no poseer 
antecedentes por delitos sexuales y de género.
--- PÁGINA 10 ---
10
2. Modifica el Código penal para incorporar dentro del catálogo de penas, 
como sanción accesoria, la de inhabilitación especial perpetua y temporal para 
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros, incluyendo 
el transporte escolar.
El diputado señor Jaime Mulet, solicitó a la Comisión evaluar la opción de 
refundir la moción en comento con otra iniciativa ya refundida que salió de la 
Comisión de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones el año 2021, y 
actualmente radicado en la Comisión de Constitución. Se refiere al proyecto de ley 
boletines N° 12.823-15, N° 12.810-07 y N° 12.491 (refundidos), de objetivos muy 
similares al que se está discutiendo en esta Comisión, por lo que sería muy 
provechoso solicitar a la Sala se refunden ambos proyectos y se traslade su 
tramitación a esta Comisión de Seguridad Ciudadana, puesto que desde que está 
en la Comisión de Constitución, desde el año 2021 no ha avanzado nada.
Se acordó como Comisión, solicitar a los Comités Parlamentarios remitan a 
la Comisión los proyectos de ley boletines N° 12.823-15, N° 12.810-07 y N° 12.491 
(refundidos), para luego requerir se refunda con el proyecto de ley boletín N° 14.931-
25 y seguir su tramitación en esta Comisión.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión