======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19612&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 19ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, 
CELEBRADA 
EN 
MIERCOLES 
28 
DE 
SEPTIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:40 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla: 
 
1.- Recibir al Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, para que responda las consultas 
que quedaron pendientes de la sesión 
especial del lunes 26 de septiembre de 
2022. 
 
2.- 
Tratar 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario 
el proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri 
y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N° 13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”.
3.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de la 
diputada señora Joanna Pérez, y de los 
diputados señores Eric Aedo, Héctor 
Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe 
Camaño, Ricardo Cifuentes, Raúl Leiva, 
Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Alberto 
Undurraga, que modifica la Ley General 
de Telecomunicaciones, establece la 
obligación de disponer la anulación de 
señales 
telefónicas 
y 
de 
comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de 
comunicaciones 
en 
recintos 
penitenciarios, boletín N° 15125-25. Con 
urgencia calificada de “simple”. Primer 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
--- PÁGINA 2 ---
2
Para recibir la opinión respecto de esta 
iniciativa legal se encuentra invitado 
Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, 
señor Alfie Ulloa. 
 
4.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel 
Calisto, 
Andrés 
Longton, 
Vlado 
Mirosevic, 
Rubén 
Oyarzo 
y 
Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena 
Fries, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de prisión preventiva 
por uso de armas de fuego o pertenencia 
a una organización criminal, boletín N° 
15028-25. Primer trámite constitucional 
y primero reglamentario.
5.- Iniciar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Antonio 
Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, 
Andrés Longton, Guillermo Ramírez, 
Diego Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25. 
Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
 
6.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los 
diputados 
señores 
Diputados 
señores Marcos Ilabaca y Raúl Leiva, y 
de 
la 
diputada 
señora 
Ximena 
Ossandón, de los ex diputados señores 
Karim Bianchi, Fidel Espinoza, Gonzalo 
Fuenzalida, 
René 
Manuel 
García, 
Leopoldo Pérez y Gastón Saavedra, y de 
la ex diputada señora Andrea Parra, que 
modifica la ley N°18.290, de Tránsito, 
para 
consagrar 
como 
causal 
de 
inhabilidad moral para la obtención de 
licencia de conducir profesional, el 
contar con antecedentes penales por 
delitos de connotación sexual, boletín N° 
12491-15 refundido con boletines N°s. 
12810-07, 12823-15 y 14931-25. 
 
7.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los
--- PÁGINA 3 ---
3
diputados señores Andrés Longton, 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego 
Schalper y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que 
modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de 
ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N° 15261-25. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana la diputada señora Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés 
Longton. Telemáticamente asisten los diputados señores Cristián Araya, Andrés 
Jouannet, Francisco Pulgar, Diego Schalper, y la diputada señora Lorena Fries.
Asimismo, asiste la diputada señora Gloria Naveillan.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla, el Director Nacional de Gendarmería 
de Chile, señor Sebastián Urra; y para el tercero, el Presidente Ejecutivo de Chile 
Telcos, señor Alfie Ulloa. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Eduardo 
Durán, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego 
Schalper, y de la diputada señora María Luisa Cordero, que modifica la ley 
N°19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para aumentar la 
sanción por el consumo de bebidas alcohólicas en calles, caminos y lugares de uso 
público, boletín N° 15370-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Eduardo 
Durán, Juan Carlos Beltrán, Gustavo Benavente, Miguel Ángel Calisto y Andrés 
Longton, y de la diputada señora María Luisa Cordero, que modifica el Código Penal 
para establecer como agravante del delito de robo o hurto el usar motocicletas o 
vehículos similares, boletín N° 15369-25. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 4 ---
4
3.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jaime Araya, 
René Alinco, Carlos Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las 
diputadas señoras Marta González, Carolina Marzán y Helia Molina, que modifica 
la ley N°20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, 
para mejorar la persecución del microtráfico, boletín N° 15355-25. 
En estado de tabla. 
 
 
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual responde Oficio 
N° 201 de esta Comisión, sobre “Bloqueo de señales en el contexto penitenciario: 
los casos de Alemania, Estados Unidos de América y México”. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Presidente Ejecutivo de 
Chile Telcos, señor Alfie Ulloa. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Excusa del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, quien no podrá concurrir personalmente a la sesión de hoy. Sin embargo, se 
conectará por zoom. Indicó que se comunicó con el Presidente de la Comisión, 
diputado señor Raúl Leiva. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Carta de los diputados señores Andrés Longton y José Miguel Castro, y 
de la diputada señora Ximena Ossandón, solicitando realizar una sesión especial 
para invitar a la Delegada Presidencial Regional Metropolitana, señora Constanza 
Martínez Gil, con el objeto de abordar los distintos hechos de desordenes públicos 
y desmanes que se han sucedidos en la ciudad de Santiago. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, para que haga 
presente la urgencia al proyecto de ley sobre seguridad privada, boletín N°6639-25, 
que actualmente se encuentra en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, en 
su Segundo Trámite Constitucional, a propósito de los graves sucesos que han 
acaecidos respecto a eventos artísticos, deportivos y culturales, que ponen en 
riesgo a asistentes y vecinos. 
 
 
2.- Oficiar a la Delegada Presidencial Regional Metropolitana, Seremi de 
Salud Metropolitana, Alcaldesa de Ñuñoa, Carabineros de Chile y PDI, para que, a 
solicitud del diputado señor Jorge Alessandri, informen sobre las coordinaciones y 
reuniones sostenidas por cada una de las autoridades y/o instituciones con ocasión 
de los recitales realizados en la comuna de Ñuñoa en el Estadio Nacional Julio 
Martínez los días 27 y 28 de septiembre de 2022.
3.- Solicitar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, informe sobre los 
criterios y cifras de hechos de tipo delictual acaecidos en Estado de Excepción en 
la macro zona sur y su evolución en este último trimestre, y una comparación con 
las cifras entregadas al respecto, por la Multigremial Araucanía, puesto que al 
parecer no coinciden.
--- PÁGINA 5 ---
5
4.- Invitar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, a la sesión del 
próximo miércoles 5 de octubre, para que exponga acerca de la implementación de 
la ley N°21459 que establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley n° 
19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al convenio de 
Budapest. Asimismo, informe sobre el Plan de Ciberseguridad que adoptará el 
gobierno con ocasión de los últimos hechos de la vulneración de los sistemas 
informáticos en los organismo de la administración del Estado, en especial respecto 
de las policías. 
 
 
5.- Oficiar al Fiscal Nacional, señor Jorge Abbott y a la Ministra de Justicia, 
señora Marcela Ríos, para que informen sobre el estado y operatividad del Decreto 
899 que aprueba el reglamento para el funcionamiento del banco unificado de datos 
del artículo 11 de la ley Nº 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas 
establecidas para los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución 
penal en dichos delitos. 
 
 
6.- Invitar al Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, a la sesión 
del próximo lunes 3 de octubre, para que se refiera a la glosa presupuestaria en 
materia de seguridad y en especial respecto a la prevención del delito, ya 
incorporado en el proyecto de ley de presupuesto año 2023.  
 
 
7.- Facultar a la diputada señorita Maite Orsini, para convocar y dirigir un 
comité de asesores de las y los señores diputados de la Comisión, para la 
presentación de indicaciones al texto a la propuesta del proyecto de ley que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma. 
 
 
8.- Oficiar al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, para que envíe por escrito a la brevedad las respuestas a las preguntas 
formuladas por las y los señores diputados en la sesión de hoy miércoles 28 de 
octubre, conforme al link del video a enviar por la Secretaría. Asimismo, remitir las 
referidas respuestas a las CEI sobre resguardo al orden pública, robo de madera, 
beneficios carcelarios, entre otras …  para aportar como antecedente a la 
investigación. 
 
 
9.- Facultar al presidente diputado señor Raúl Leiva, para que gestione con 
SEGPRES el retiro de urgencia simple del proyecto de ley que modifica la Ley 
General de Telecomunicaciones, para establecer la obligación de disponer la 
anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, boletín 
N°15.125-25, con ocasión de encontrarse en un trámite legislativo más avanzado- 
en Tercer Trámite Constitucional, con urgencia simple- proyecto de ley que sanciona 
penalmente a quienes ingresen elementos prohibidos a los establecimientos 
penitenciarios, boletín 13740-07. 
 
 
10.- Invitar a los autores del proyecto de ley que modifica la ley N°20.000, 
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para mejorar la 
persecución del microtráfico boletín N°15.355-25, para que expongan sobre la 
moción. 
 
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 6 ---
6
1.- Recibir al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Sebastián Urra, para que responda las consultas que quedaron pendientes de 
la sesión especial del lunes 26 de septiembre de 2022.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra con 
apoyo de una presentación en power point responde a las consultas realizadas por 
los integrantes de la Comisión en sesión de fecha 26 de septiembre del año en 
curso, señalando que:
1.- Respecto a la situación del condenado víctor llanquileo pilquimán, en relación al 
traslado al CET semiabierto cañete: ocurrida el día 18 de septiembre, consumo de 
bebidas alcohólicas y amenaza a un funcionario. Denuncia Fiscalía Local de 
Cañete. Sanción disciplinaria que se le aplicó por infringir el régimen interno del 
establecimiento penitenciario (suspensión de visitas). Traslado con fecha 21 de 
septiembre, para lo cual se debió coordinar previamente el respectivo dispositivo, 
(Resolución Ex. N° 2252, de fecha 22 de septiembre de 2022, del Director Regional 
del Bíobío). 
 
2.- Motivo del cometido del ex Director Regional de La Araucanía la ciudad de 
Santiago y razón por la cual fue trasladado de dicha región: Dar cuenta respecto a 
diversas demandas que estaban formulando algunas asociaciones de funcionarios, 
a raíz de requerimientos efectuados por servidores del CDP Angol (cometido 
funcional, por los días 09 y 10 de agosto de 2022, según consta en Resolución 
Exenta Siaper RA N° 743, de 11 de agosto de 2022) 
• Como consecuencia de lo anterior, se dispuso que el Inspector Operativo, 
concurriera a la zona, producto de lo cual con fecha 23 de agosto, se acordaron una 
serie de medidas a implementar en el CDP Angol. 
• Traslado Coronel Navarrete Gamboa y designación como Director Regional de 
Ñuble, según consta en Resolución Exenta N° 2167, del 29 de agosto de 2022, es 
dable señalar que esta decisión se adoptó por razones de buen servicio, 
considerando principalmente los problemas de salud que adolece el ex Director 
Regional de Ñuble. 
 
3.- Situación de personas privadas de libertad en CET Angol en huelga de hambre 
líquida y sin toma de muestra de ADN:Actualmente no existen personas en huelga 
de hambre ni líquida ni seca en el CET Angol. Toma de muestra biológica de 
conformidad a la Ley N° 19.970. Procedimiento. (Resolución Exenta N° 4380 del 
26/07/2011) 
• Se determina que la persona se encuentra afecta a la toma de muestra, a través 
de la sentencia condenatoria. 
• Coordinación con el Servicio de Registro Civil e Identificación, para concurrir al 
establecimiento penal con el fin de llevar a cabo el levantamiento de las huellas 
decadactilares. 
• En ese acto, Gendarmería de Chile , a través de un funcionario de salud, certificado 
por el Servicio Médico Legal, procede al levantamiento de la muestra biológica. 
Queda en custodia de Gendarmería de Chile a la espera de la verificación de 
identidad por del SRCeI. 
• Llega la verificación de identidad, y corroborada con la toma de muestra biológica, 
se remite al Servicio Médico Legal, mediante oficio de la respectiva jefatura de 
unidad. 
• La realización de la toma de muestra biológica y derivación al Servicio Médico 
Legal, depende principalmente de la disponibilidad del SRCeI para concurrir al 
establecimiento penitenciario para levantar las huellas decadactilares y luego remitir 
la verificación de identidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
4.- Registro de personas menores de 14 años a establecimientos penitenciarios: La 
administración penitenciaria debe propender a la utilización de medios tecnológicos 
no táctiles para efecto de llevar a cabo el registro de las visitas que ingresen al 
establecimiento penitenciario, con el objeto de evitar cualquier menoscabo a la 
dignidad de las personas. Los registros deben efectuarse por personas del mismo 
sexo del menor que ingresa. En este sentido, se ha destinado tecnología al CDP 
Angol, a fin de que los registros no manuales. 
 
5.- Ingreso de animales a establecimientos penitenciarios: La Resolución Exenta N° 
6640 del 31.12.2020, la jefatura de un establecimiento penitenciario podrá, por 
razones fundadas, autorizar el ingreso de especies que no están permitidas, según 
el listado general. En este sentido se ha autorizado el ingreso de animales vivos y 
su posterior consumo, en la realización de ceremonias propias la cultura mapuche. 
 
6.- Gastos en traslado de grandes distancias de personas privadas de libertad para 
sufragar:  
➢ Obligatoriedad del plebiscito de fecha 04 de septiembre de 2022. 
➢ 990 personas habilitadas para sufragar, que modificaron su domicilio electoral a 
un establecimiento penitenciario. 
➢ 737 sufragaron. 
➢ 2 personas que tenían domicilio electoral en el CDP Santiago Sur y el CP 
Valparaíso, y habían sido trasladadas al CP Puerto Montt, por orden del poder 
judicial, y requerimiento de la administración penitenciaria en el mes de julio del 
presente año, retornaron a las unidades con el objeto de sufragar. 
➢ Procedimiento de traslado ordinario, contempló la transferencia de 38 personas 
privadas de libertad, en Comisión que se inició en la ciudad de Santiago el día 28 
de agosto, con destino a Puerto Montt, en el que se trasladó a 28 personas privadas 
de libertad. El regreso de Puerto Montt a Santiago se efectuó el día 30 de agosto, y 
contempló el desplazamiento de 10 personas. 
➢ Retorno de las dos personas privadas de libertad para ejercer su derecho a 
sufragio, se enmarcó en las actividades habituales del Servicio, e implicó el 
desplazamiento de 38 personas privadas de libertad.  
➢ Combustible (petróleo): $1.100.000 (ida y regreso) 
➢ Peaje: $105.000 (ida y regreso) 
➢ Viáticos personal: $ 1.844.634 (11 funcionarios: Jefe de comisión (Sargento 1º); 
2 conductores (Sargento 2º) y 8 custodias (Un cabo 2º; 3 cabos, 4 Gendarme 2º), 
cancelándose: dos días al 100% y tres días al 40%. 
 
 
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de la diputada señora Joanna Pérez, y de los diputados señores Eric 
Aedo, Héctor Barría, Miguel Ángel Calisto, Felipe Camaño, Ricardo Cifuentes, 
Raúl Leiva, Cosme Mellado, Jorge Saffirio y Alberto Undurraga, que modifica 
la Ley General de Telecomunicaciones, establece la obligación de disponer la 
anulación de señales telefónicas y de comunicaciones, y tipifica los delitos de 
ingreso y uso de dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, 
boletín N° 15125-25. Con urgencia calificada de “simple”. Primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa, con apoyo de 
una presentación en power point indicó que el impacto de los bloqueadores de señal 
es:
- 
Bloqueo y degradación de comunicaciones fuera del límite impidiendo o 
afectando el acceso a servicios de comunicaciones autorizados.
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
Afectación a otros servicios radioeléctricos que operen en dichas bandas 
radio comunicación, IOT, etc.). 
- 
Bloqueo en múltiples bandas puede generar interferencia en otras bandas 
diferentes afectando todo tipo de servicios. 
- 
Lo único efectivo es impedir el ingreso de dispositivos a los recintos 
 
Expresó que la mejor alternativa sería la del bloqueo de equipos (no de señal) 
• Base de datos para bloqueo de terminales robados 
• Bolivia: Autoridad de Regulación en Telecomunicaciones y Transportes. 
• Brasil: CEMI “Cadastro de Terminais Móveis Impedidos do Brasil” 
• Guatemala: Base de Datos de Teléfonos Robados (BDTR) 
• Honduras: Control de Activación y Pérdidas de Terminales de Conatel 
• México: Acuerdo para evitar el hurto de celulares a nivel regional 
• Nicaragua: Lista negra de terminales de SIGET 
• Panamá: Base de datos de teléfonos robados y/o extraviados de ASEP. 
• Perú: Base de datos de equipos terminales hurtados, robados o perdidos. 
 
Asimismo, comentó el proyecto de ley: 
1.- Art. 1: Ordena el bloqueo de señales. Las facultades para ordenar el bloqueo de 
señales ya existen: en el pasado se han realizado proyectos. El Director Nacional 
de Gendarmería, conforme al DL 2859 art. 6, está habilitado para celebrar contratos 
y ejecutar actos para el cumplimiento de los fines de la institución, incluyendo inhibir 
señales de telecomunicación. 
2.- Art. 2: Tipifica el delito de introducir un equipo de comunicación. Moción crea 
delito que sanciona a quien introduzca equipos en los recintos. Se considera “falta 
grave administrativa” para el recluso.  
En el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, Decreto 518 de 1998, el Art. 
78.- Sólo se considerarán faltas graves las siguientes:  
j) La introducción … o la tenencia de elementos prohibidos … tales 
como …teléfonos celulares y otros similares … y el uso efectivo de dichos 
elementos”. 
 
 
Concluyó manifestando que: 
- El Art. 1. Es innecesario, existen las atribuciones y han sido utilizadas. 
Además de existir vicio de constitucionalidad, ya que traslada labores de 
responsabilidad del Estado a los privados.
- Respecto al Art. 2. Sería importante de aprobar una norma como esta y 
extender, generaría un desincentivo para ingresar cualquier dispositivo que permita 
comunicación desde los recintos.
- El uso de dispositivos en cárceles (celulares, tablets, computadores, etc.) 
es un problema de seguridad pública que requiere solución. Es responsabilidad del 
Estado, los privados pueden cooperar.
- Los inhibidores de señales son una opción inefectiva e ineficiente; impide la 
conexión legítima y otras comunicaciones de radio; reduce calidad de servicio, 
interferencia incluyendo comunicaciones, y no apunta al origen del problema: 
dispositivos en manos de los reclusos.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, señaló que al dejar de lado por 
un momento la primera parte de la moción, y considerando que el segundo aspecto 
de la iniciativa en discusión, esto el que tipifica como delito el ingreso y uso de 
dispositivos de comunicaciones en recintos penitenciarios, se busca regular en el 
proyecto de ley iniciado en mensaje sobre seguridad privada, boletín N°6639-25, 
que actualmente se encuentra en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, en 
segundo trámite constitucional, sugirió arribar al acuerdo de oficiar a Ministerio
--- PÁGINA 9 ---
9
Secretaría General de la Presidencia, solicita tenga a bien que S.E. el Presidente 
de la República, considere hacer presente la urgencia, si lo estima pertinente, para 
el pronto despacho del proyecto de ley.
Y, retomando, el objeto de la primera parte del proyecto, esto es el establecer 
la obligación de disponer la anulación de señales telefónicas y de comunicaciones 
en recintos penitenciarios, por todo lo ya expuesto tanto por el Presidente Ejecutivo 
de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa y el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor 
Claudio Araya, la acción es poco eficiente para la finalidad que se espera 
implementar. Sin embargo, consultó, teniendo en consideración el espíritu de la 
moción, la posibilidad de evitar el uso de móviles dentro de las cárceles, por medio 
del bloqueo de a los celulares robados y con ello desincentivar el mercado 
secundario de teléfonos robados.
El diputado señor José Miguel Castro, consultó a Presidente Ejecutivo de 
Telcos Chile, su opinión sobre un proyecto de ley que le entregue facultades a la 
Subtel para eliminar aquellos equipos que ingresan a las cárceles, y cuánto cree él 
que bajaría el robo de celulares si se lleva a cabo esta media.
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó su preocupación de la 
situación que se vive al interior de las cárceles y las consecuencias producto de los 
ingresos de celulares. Si bien la medida puede ser costosa, a como están las cosas 
hoy en el país respecto a la seguridad, los esfuerzos deben ser dobles.
El Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa, señaló que 
para lo expuesto en la Comisión por los diputados no se requiere, respecto al 
bloqueo de los IMEIs falsificados, desde la operatividad, de una modificación legal. 
Ahora bien, para frenar esta conducta, sí se necesitaría establecer un tipo penal al 
respecto, para aquellos que falsifican el número.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión