======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19091&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 1ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 06 DE ABRIL DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
El objeto de la sesión es recibir a la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Izkia Siches Pastén, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve Benavides, y al Subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara Bolbarán, con el objeto que 
exponga detalladamente, acerca de las 
políticas públicas y prioridades en la 
agenda legislativa, que implementará el 
nuevo Gobierno en materia de seguridad 
pública, entre otros antecedentes que 
nos pueda aportar. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Y los diputados señores, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper. Acuden también 
los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristhian Moreira, Gaspar Rivas y Stephan 
Schubert.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren a exponer la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches Pastén, junto al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides, y al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
Bolbarán, con el objeto que exponga detalladamente, acerca de las políticas 
públicas y prioridades en la agenda legislativa, que implementará el nuevo Gobierno 
en materia de seguridad pública, entre otros antecedentes que nos pueda aportar. 
 
 
CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri; Araya, 
don Cristián; Coloma; Donoso; Leal; Longton; Ramírez, don Guillermo; Schalper y 
Schubert, que "Aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". BOLETÍN N° 14870-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 2.- Oficio N° 17.325 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica que la Cámara acordó remitir a la Comisión, 
para estudio e informe, el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal 
para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de trata de personas 
y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan por cualquier 
medio idóneo, boletín N° 14.877-07. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
 3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ojeda; Araya, don 
Cristián; Kaiser; Mellado, don Miguel; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y 
Urruticoechea, y de las diputadas señoras Barchiesi y Naveillan, que "Modifica el 
Código penal para aumentar la pena al delito de robo en lugar habitado y agrega 
nueva agravante de responsabilidad criminal". BOLETÍN N° 14882-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 4.- Oficio N° 17.283, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica que el diputado señor Diego Schalper 
reemplazará en forma permanente a la diputada señora Camila Flores. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
 5.- Oficio N° 17.286, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la diputada señora Maite Orsini reemplazará en 
forma permanente a la diputada señora Camila Rojas. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Izkia Siches, junto al Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve y al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, y al asesor de la señora Ministra, señor Bastián Espinosa. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Correo electrónico del diputado señor Diego Schalper, por el cual solicita 
que sean invitados a la Comisión, la Ministra de Justicia y Derechos Humanos, 
señora Marcela Ríos y el Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Christian Alveal, para requerirles información sobre la decisión que habría sido 
anunciada de conceder beneficios carcelarios a los privados de libertad señores 
José Tralcal y Luis Tralcal, condenados por el asesinato del Matrimonio Luchsinger-
Mackay. 
Se tuvo presente. 
 
 
8.- Oficio N° 633, del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional de 
Antofagasta, señor Víctor Véliz, mediante el cual realiza la solicitud de dicho 
Consejo Regional, para que la Comisión tipifique como delito la intoxicación forzosa 
de personas con la droga “Escopolamina”, conocida con el nombre popular 
de ”Burundanga”, u otras de similar naturaleza cuyo efecto posibilita la perpetración 
de hechos delictivos. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Andrés Jouannet junto al diputado señor Henry Leal, 
solicitaron a la Comisión acuerdo para sesionar en la Región de Temuco. 
 
 
El diputado señor Jorge Alessandri solicitó a la Comisión poner en tabla el 
proyecto de ley boletín N° 14870-25, que aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigadores y Gendarmería. 
 
 
ACUERDO.
La Comisión acordó que, durante las tramitaciones legislativas, no solo 
contar con la presencia de la Ministra, sino también con la asistencia de los 
Subsecretarios y asesores respectivos.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Recibir a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches 
Pastén, junto al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides, 
y al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara Bolbarán, 
con el objeto que exponga detalladamente, acerca de las políticas públicas y 
prioridades en la agenda legislativa, que implementará el nuevo Gobierno en 
materia de seguridad pública, entre otros antecedentes que nos pueda 
aportar. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches, expuso 
con ayuda de una presentación en power point, sobre la agenda prioritaria del 
ministerio, principalmente en materia de seguridad pública, manifestó que se 
enfocarán en la generación de condiciones para que todas y todos los habitantes y 
comunidades del país puedan desarrollar su vida en entornos seguros y libres de 
violencia. La expresión de este enfoque se debe plasmar en la actualización de la 
Política Nacional de Seguridad Pública. Tres ejes: 
○ Profundizar la democratización de la seguridad 
○ Prevención del delito y generación de entornos y espacios públicos seguros 
○ Control del crimen organizado 
 
 
Señaló que los objetivos en esta materia son los de fortalecer la paz en 
nuestros barrios mediante la presencia del Estado, mejorando su institucionalidad; 
impulsar acciones concretas que permitan prevenir el delito, generando entornos y 
espacios públicos seguros; generar confianza entre la ciudadanía y sus policías y, 
promover la protección integral y el acceso equitativo a la seguridad pública. 
 
 
Expresó que los ejes de acción para el desarrollo de la agenda son: 
1.- La Política Nacional de Seguridad Pública (PNSP), siendo sus ejes, la 
institucionalidad, la gestión policial, la prevención, la persecución penal, la atención 
de víctimas, la cooperación pública y privada, y la reinserción.
2.- La Reforma a las Policías, por medio de un cambio de enfoque de la 
unidad coordinadora de la reforma de carabineros, haciéndola extensiva a ambas 
policías y sumando nuevos actores del mundo político-social con mayor
--- PÁGINA 4 ---
4
transversalidad. Siendo los ejes transversales, las policías centradas en las 
personas; con enfoque de género; con compromiso en derechos humanos; con 
subordinación a la autoridad civil, y basando en los principios de transparencia y 
probidad.
3.- Implementar medidas prioritarias en Seguridad y Orden Público, a través 
de una coordinación interinstitucional para el diseño de estrategias y en la 
cooperación público-privada para enfrentar.
Presentó como agenda legislativa la siguiente: 
 
1.- Política Nacional de Seguridad Pública
a) La creación del Ministerio de Seguridad Pública
- 
Actualmente se encuentra en tramitación el proyecto de ley que crea 
el Ministerio de Seguridad Pública. Boletín Nº 14.614-07, Aprobado en 
General por el Senado. 
- 
El programa de Gobierno considera la creación del Ministerio de 
Seguridad, Protección Civil y Convivencia Ciudadana, que fije una 
estrategia de carácter local, con mayores atribuciones para 
municipios, gobiernos regionales y mejore las capacidades del sector. 
 
b) Defensa y apoyo de las Víctimas de delito
- 
El programa de Gobierno compromete indicaciones al Proyecto de ley 
que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría 
de Víctimas de Delitos. 
- 
También se comprometió el envío de una ley general para Víctimas 
del Delito, que considere el respeto de los derechos de las víctimas; 
garantía de apoyo y acompañamiento, entre otros. 
- 
El proyecto Boletín N°13.991-07 se encuentra en Primer Trámite 
Constitucional en la Cámara de Diputados y Diputadas. 
- 
En trabajo conjunto con los ministerios incumbentes estudiaremos las 
acciones que deben realizarse en relación con el proyecto de Ley que 
crea el Servicio Nacional de acceso a la justicia y la Defensoría de 
víctimas 
de 
Delitos 
(Boletín 
Nº13.991-07) 
para 
presentar 
modificaciones sustanciales por medio de indicaciones. 
- 
Se impulsará una ley que permita garantizar los derechos de las 
víctimas de manera efectiva. 
 
2.- Política Nacional contra el Crimen Organizado
• Control de Armas 
- Traspasaremos la supervigilancia y control de armas y otros de la Dirección 
Gral. de Movilización Nacional al Ministerio de Seguridad. 
- Promoveremos campañas de desarme de la población civil. 
- Ampliaremos la prohibición de portar armas a funcionarios de las FFAA y 
de Orden retiradas. 
- Aumentaremos los requerimientos para la adquisición de armas por civiles 
y la rotulación de munición. 
- Actualmente en tramitación ley que establece normas especiales para la 
entrega voluntaria de armas de fuego a la autoridad, fija obligaciones a ésta, 
determina un plazo para la reinscripción de dichas armas y declara una 
amnistía. Boletín 12229-02. 
- Estas modificaciones entregan más atribuciones a la Dirección General de 
Movilización Nacional, pero no innova en el sistema de control de armas en 
sí, ya que mantiene las mismas lógicas. Se deben incorporar nuevos 
elementos a la regulación de la reinscripción.
--- PÁGINA 5 ---
5
- Nuestros equipos se encuentran evaluando la pertinencia de seguir 
adelante con la tramitación del proyecto ya presentado o bien adoptar otras 
estrategias. 
 
3.- Reforma a las Policías
- El que modifica la carrera policial en Carabineros de Chile (boletín Nº 
14.757-25) actualmente en primer trámite en la Cámara de Diputados. 
- El que propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica 
y a la normativa procesal penal. Boletín Nº 12.699-07, en primer trámite, 
aprobado en general por el Senado. 
- Proyecto de ley que modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para 
fortalecer la protección de las Fuerzas de Orden y Seguridad y de 
Gendarmería de Chile (boletín Nº 13.124-07). 
 
Señaló que los equipos del ministerio se encuentran estudiando: 
1.- Proyecto de Ley que fortalece y moderniza el Sistema de Inteligencia del 
Estado. Boletín Nº 12.234-02. En tramitación en la Comisión de Defensa de la 
Cámara de Diputados y Diputadas.
2.- Proyecto de Ley que modifica los delitos que sancionan la delincuencia 
organizada y establece técnicas especiales para su investigación. Boletín Nº 
13.982-25. Se encuentra en tramitación en la Comisión de Seguridad Pública del 
Senado.
El diputado señor Cristián Araya, preguntó a la Ministra, en el contexto del 
retiro de alrededor de 120 querellas, cuál es el criterio utilizado para su retiro y, 
cuándo serán presentadas las querellas por casos de violencia tales como la quema 
de una micro frente al Liceo de Aplicación. Además, consultó si se le va a dar 
urgencia al proyecto de ley que sanciona como corresponde el robo de madera, 
sumado a las medidas concretas que adoptarán para combatir el narcotráfico.
El diputado señor José Miguel Castro, preguntó a la Ministra si considera 
que en nuestro país existe terrorismo, específicamente en la macro zona sur y, de 
ser así, qué avances legislativos pretende impulsar con respecto a esta temática.
El diputado señor Diego Schalper, señaló preocupado que, del total de las 
querellas retiradas por el gobierno, 114 son por robo, considerando esta una 
confusa señal, por lo que sugirió estudiar bien las querellas a retirar y en qué 
procesos no se harán parte. Asimismo, expresó que preocupa el incremento del 
delito de secuestro, por lo que solicitó información al respecto, ya que es oportuno 
atenderlo. Además, consultó sobre las medidas para combatir los delitos rurales 
tales como el abigeato y robo de maderas.
Por otra parte, enfatizó en los hechos acaecidos en el barrio universitario de 
Santiago, en zona República, que no fueron mencionados en exposición de la 
Ministra, y que preocupan tremendamente, ya que los delitos cometidos contra la 
mujer. Y, por último, preguntó sobre cuáles son las políticas públicas para aplicar 
en caso de reinserción penal, entendiendo que el 54% de las personas que cometen 
delitos son reincidentes. 
 
 
La Ministra del Interior, señora Izkia Siches, comentó que en materia 
relativa a la Araucanía, todos estamos en búsqueda de la paz, pero que se mantiene 
un problema y es que el diagnóstico del origen del problema data de cientos de 
años, y que en estos últimos 4 años se ha visto incrementado en un 400% los
--- PÁGINA 6 ---
6
eventos y acciones en torno a la persecución policial y militar, lo que no ha sido 
efectivo sino más bien ha fragilizado las relaciones, por lo que cree importante 
retomar el trabajo de tener un diagnóstico común. Para lo anterior, indicó la 
planificación para abordar el problema, por medio de cinco pilares, y así coordinarse 
con las autoridades locales y las comunidades enfocados en el término de la 
violencia. Ahora bien, en materia de querellas, señaló estar trabajando en conjunto 
con el Ministerio de Justicia para identificar el móvil que activa la sensación de rabia 
que culmina en violencia. 
 
 
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, inició su 
intervención señalando que actualmente estamos frente a una amenaza evidente 
que es el crimen organizado, presente en el robo de madera; en la trata de personas; 
en el tráfico de migrantes; en el narcotráfico; en el contrabando entre otros delitos, 
por lo tanto, para enfrentar de manera sería los problemas de seguridad de los 
chilenos necesariamente hay que enfrentar al crimen organizado. En el contexto, la 
presentación de la Ministra se hace cargo de aquello manifestando la necesidad 
que se tiene des llegar a acuerdo entre el Gobierno y el Parlamento.
Señaló que se requiere una nueva ley de inteligencia, ya que actualmente la 
capacidad que tiene el Estado chileno para hacer inteligencia está limitada a cierto 
tipo de delitos, y, por tanto, la posibilidad de usar agente encubierto, agente 
revelador, entrega vigilada y otras herramientas propias de la inteligencia para 
desbaratar una organización ilícita están hoy día disponibles solo a cierto tipo de 
delitos, cuando deberían estar posibilitadas para el crimen organizado como 
concepto.
Asimismo, indicó que, uno de los temas que está planteado también en la 
agenda legislativa tiene que ver con la creación de la Fiscalía supra territorial, 
porque el crimen organizado no respeta los límites que hoy día tienen en la Fiscalía 
en materia territorial, involucra territorio mucho más amplio que sobrepasan las 
fronteras de una región, por tanto, la investigación respecto al crimen organizado 
requiere que el Ministerio Público tenga capacidades distintas a las que tiene hoy 
día.
En cuanto a la violencia que existente en el sur de Chile, señaló, el Gobierno 
definió 3 pilares esenciales para abordarla, primero el dialogo político; dos, el tema 
territorial, y, por último, la seguridad, tres áreas de trabajo que no son excluyentes 
sino más bien complementarias entre sí. Particularmente, con el tema de la 
seguridad que es prioritario, el Gobierno tomó medidas en esta materia ante el 
término del Estado de excepción en la zona sur, se trabajó intensamente con el 
Ministerio de Defensa y también con las Policías, por lo que actualmente se puede 
garantizar que la policía tiene muchas más capacidades para realizar sus labores 
preventivas y para responder a hechos de violencia que las que tenían antes, tanto 
en materia de equipamiento, como en dotación de personal.
se refirió a la pregunta sobre redistribución policial, por cuanto se inició con 
un plan operativo de trabajo, primeramente, conociendo los sistemas de distribución 
policial con Carabineros de Chile como también con la Policía de Investigaciones. 
Asimismo, se le dio inició al Consejo Operativo Consultor de este plan de 
redistribución.
Manifestó que, la tarea de redistribución no es fácil, confluye una serie de 
factores que explican la inequidad que existe en la distribución policial como también 
de los recursos de seguridad. La redistribución no tiene que ver sólo con
--- PÁGINA 7 ---
7
movimiento, sino que más bien con entender la importancia de los recursos 
policiales y donde tienen que estar. A esta tarea se le incluye además el factor 
socioeconómico, ya que la idea no es que las comunas de menos ingresos se 
transformen en estados policiales, sino que, muy por el contrario, hay que evaluar 
la eficiencia y la pertinencia de la presencia policial, porque en algunos casos esta 
incluso termina por generar ambientes de más violencia.
Enfatizó en que se debe reactivar los grupos de trabajo público privado, 
puesto que no es lo mismo el valor de un policía parado en una plaza de una comuna 
de bajos ingresos que el valor que tiene un policía parado en una plaza de una 
comuna donde hay una seguridad municipal con recursos. En la misma Región 
Metropolitana hay municipios que tienen 30 veces más recursos en seguridad 
municipal que incluso comunas que no tienen para pagarle al director de seguridad 
común, entonces esa disparidad tiene que ser considerada. Lo mismo ocurre con 
las redes de vigilancia privada que tienen empresas, factor a considerar, lo que lleva 
a la obligación de avanzar en una regulación de la seguridad privada, la que tiene 
que ser un complemento a la seguridad pública, en un país donde hay 
aproximadamente entre 4 o 5 guardias de seguridad privado por cada carabinero.
Por otra parte, respecto a la consulta sobre los hechos acaecidos en el barrio 
universitario de Santiago, en zona República, señaló que, se adoptaron medidas 
bajo el formato de trabajo que se tiene de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
que es pasar de la mesa a la fuerza de tarea y del análisis y el diagnóstico, a lo 
operativo, lo que se está midiendo en metas de 1 semana, 2 semanas y un mes. En 
el corto plazo se dispuso de mayor presencia policial, pero al mismo tiempo en el 
trabajo conjunto desde el Ministerio de la Mujer y el Ministerio de Educación, 
hicieron ver que se debía repensar la presencia policial porque en muchos casos no 
genera el impacto esperado. Por ello, es que se está trabajando en aumentar los 
niveles de denuncia, todo en un ambiente de seguridad y confidencialidad, con 
ayuda en el diseño por ministerios competentes.
Por último, y en la misma línea, manifestó que se está trabajando en 
establecer conversaciones con las administraciones de los planteles educacionales 
no solamente Universidades, sino que también de Instituto de Formación Técnica, 
y se le solicitó a carabineros evaluar si se están en cumplimiento de los estándares 
de seguridad internos la seguridad privada que existe en los planteles 
educacionales como también si tienen o no, y evaluar su impacto de seguridad, en 
el entorno más allá de la puerta hacia adentro qué es lo que preocupa, porque el 
diseño de seguridad que se tiene que aplicar, particularmente el diseño preventivo, 
obliga a una cooperación público privada tal, para que esto se transforme en algo 
sustentable en el tiempo.
La diputada señorita Maite Orsini, consultó al Subsecretario de Prevención 
del Delito, sobre la profundidad de la Reforma que se piensa hacer a las policías de 
Chile y en qué medida el Congreso va a ser incorporado en esa discusión. Además, 
le consultó, sobre la Ley General de Víctimas de Delitos, si se está pensando en 
que el Estado intervenga en el proceso penal a través de un nuevo interviniente que 
es él querellante, además del Ministerio público, o si se está pensando en una 
institución que se encargue en la reparación y contención de las víctimas. Y, por 
último, sobre la redistribución de los recursos policiales, le comentó que hay un 
proyecto de ley de su autoría y de la del ministro Giorgio Jackson, que justamente 
busca terminar con el clasismo a la hora de distribuir los recursos policiales y 
establece un mecanismo de criterios que quiere se puedan revisar a la hora de 
generar esta política pública.
--- PÁGINA 8 ---
8
La diputada señora Alejandra Placencia, solicitó se comparta la hoja de 
ruta definida que tiene el Gobierno para la creación del Ministerio de Seguridad y la 
Reforma de Carabineros y Policías en general, justamente por la falta de legitimidad 
que estas tienen.
La Ministra del Interior, señora Izkia Siches, respondió que para avanzar 
con la Reforma de Carabineros, se requiere de la participación, no solo de agentes 
expertos, sino que también de actores políticos territoriales y parlamentarias. 
Prioritariamente, se constituirán los equipos y se revisará en conjunto el trabajo 
avanzado, y con ello definir si se está en el camino correcto o no, ya que como 
Ministerio lo que más les importa es que se toquen las teclas efectivas, para lograr 
superar una etapa con nuevas policías, por medio de una transformación profunda 
de las mismas, y así sean aceptadas por la ciudadanía.
Expresó, en relación con la temporalidad y creación del Ministerio de 
Seguridad, se espera la definición primeramente de las leyes de inteligencia y de 
Carabineros, para luego continuar con el Ministerio de Seguridad, de cambiar el 
orden se tendría que legislar nuevamente.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, complementó la 
respuesta de la Ministra en el tema de la Reforma a Carabineros, comentando que 
se reunirán la próxima semana con el Consejo General de la Institución, para llevar 
a cabo algo que hasta la fecha nunca se ha realizado, y es la de permitir que 
funcionarios retirados puedan cumplir tareas administrativas, regulación que no 
requiere ley sino que basta que sea por decreto.
Por otra parte, para evitar que Carabineros espere aproximadamente un año 
una autorización presupuestaria de parte de la DIPRES cada vez que se necesite 
adquirir algún bien, se constituirá un comité permanente que va a sesionar una vez 
al mes, integrado por el jefe de la división de gestión y modernización del Ministerio 
del interior, un representante de la DIPRES y otro de Carabineros.
Además, comentó que el pasado viernes, se hizo la segunda reunión con 
todos los representantes de los barrios comerciales de los centros urbanos que han 
sido golpeados por el desorden público, por mandato del Presidente para avanzar 
en la recuperación económica y de la seguridad de aquellos lugares, en la que se 
acordó por parte del Gobierno entregarles una propuestas en estas materias. En la 
reunión mencionada, participó también el General Director de Carabineros y 
representantes de la Policía de Investigaciones.
Por último, expresó que el Presidente ha mandatado a la Subsecretaría de 
Interior, a encabezar una mesa de trabajo destinada a la recuperación de los 
espacios públicos de la comunidad que están siendo ocupados por una serie de 
otros actividades vinculadas al desorden público. Al respecto ya se sostuvo una 
reunión intersectorial, y se constituyó una Secretaría ejecutiva que la liderará la 
directora de organizaciones sociales, quien en la cuarta semana de abril va a 
presentar una propuesta.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara 
Bolbarán, puntualizó que, sobre igualdad en la distribución de Carabineros y 
Reforma en su integridad, las ideas matrices del proyecto de ley presentados por la 
diputada Orsini fueron consideradas. Respecto a la atención a las víctimas, señaló 
que existe un proyecto de ley en tramitación en esta Cámara, específicamente en
--- PÁGINA 9 ---
9
la Comisión de Constitución, para a este sumar la necesidad de crear un registro 
único de víctimas; un fondo de reparación a víctimas de delitos grave, como también 
la instalación de servicios de primera respuesta, siempre enfocados en las personas 
más vulnerables.
El diputado señor Jorge Alessandri, le preguntó al Subsecretario Vergara, 
sobre la compra de celular de prepago que puede ser un robot para hacer alguna 
trazabilidad, porque los delincuentes y el crimen organizado los están ocupando. 
Además, sobre la importancia de la ruta del dinero, comentó que como diputado le 
tocó fiscalizar a la UAF, unidad muy desprovista de recursos, es imperante que se 
le equipe. También señaló que, la Aduanas no debe depender de Hacienda, sino 
que, de Interior, no tienen capacidad para impedir se filtre el narcotráfico, revisan 
menos del 3% de los containeres.  
 
 
El diputado señor Francisco Pulgar, expresó su preocupación por la falta 
de herramientas, instrumentos y elementos en general de facilitación de los 
servicios de las policías, ya que en su región particularmente, Región del Maule, 
carecen de radios, radiopatrullas, helicópteros para controlar las plantaciones de 
marihuana, etc. Además, señaló, en base a su experiencia, no destinar recursos 
públicos en inversiones inoficiosas como son la alarma domiciliaria, que no sirven 
para nada, tampoco en los circuitos cerrados de televisión, que son inútiles porque 
no previenen el delito y en el brazalete electrónico, que el tiempo ha dado la razón 
que han sido un verdadero negocio. 
 
 
Asimismo, sobre el proyecto de ley de víctimas sugirió, como profesional, se 
atienda a la policía de seguridad privada municipal, ya que son ellas quienes 
colaboran con la generación de pruebas que muchas veces por falta de estas la 
defensión de las victimas queda en nada. 
 
 
El diputado señor Henry Leal, solicitó a la Ministra reevaluar el Estado de 
Excepción en la Araucanía, considerando que existiendo este los delitos bajaron en 
un 43%, no hubo tomas de predios, no hubo atentado, y la sensación de la gente 
que vive en el mundo rural en de temor, hay miedo, hay caminos en que hoy día 
muchos evitan transitar de noche, cuando había circulación de Fuerzas Armadas al 
menos estaba la sensación de sentirse un poco más seguro. 
 
 
Además, consultó a la Ministra sobre la ley de protección de las víctimas por 
la Defensoría de las víctimas, va a tener o no urgencia y que tipo de urgencia.
La Ministra del Interior, señora Izkia Siches, comentó que, a propósito de 
fortalecer Aduanas, se firmó un convenio con Argentina que tiene fondos de apoyo 
de la Unión Europea porque ellos saben que si enfrentan el crimen organizado 
latinoamericano finalmente es un buen negocio para ellos, por lo que se espera de 
ahí obtener fondos para poder colaborar en el equipamiento de aduanas. 
Conjuntamente, expresó que, en materia de equipamientos para policías, por 
ejemplo, en adquisición de cámaras para carabineros, se está evaluando las 
capacidades y el financiamiento para ello, como también para la zona sur, la 
posibilidad de vehículos blindados, drones con alta capacidad más de 10 km, que 
permita realmente tener una percepción real que de lo que ocurre, porque lo que 
teníamos establecido era de muy pequeño alcance y no permitía sobrevolar las 
distintas zonas.
Respecto al Estado de Excepción, la mirada del Gobierno es que las distintas 
medidas que se han ejecutado en torno a las acciones de violencia sólo han
--- PÁGINA 10 ---
10
aumentado el problema y en realidad de 300 casos en el 2017 se pasó a 1700, por 
ello se cree que consiguiendo un diagnóstico común y con ello una acción común, 
seguir los pasos que han seguido países que han podido solucionar este problema, 
la solución a definir claramente va a ser más sostenible en el tiempo. 
Conjuntamente, el Subsecretario Monsalve, ha estado trabajando en mantener las 
líneas de seguridad cubiertas, de 4 carabineros se aumentó a 20, además se 
aumentaron estas capacidades que son 5500 millones de inversión desde 
Hacienda, y se está absolutamente disponible a reforzar todas las medidas de 
seguridad que se requieran, pero sin tener las contrapartes negativas de lo que 
puede ser un Estado de Excepción.
El diputado señor Jaime Araya, preguntó sobre cuáles son las medidas 
más concretas y respuesta temprana, para el caso Calama, y cuándo se harán 
cargo del tema de la expulsión de los extranjeros condenados a los cuales se les 
conmutó la pena, situación que está dando vueltas en la zona norte del país y que 
naturalmente va a empezar a generar problemas.
La Ministra del Interior, señora Izkia Siches, se refirió a lo señalado por el 
diputado Jaime Araya, por cuanto en materia de expulsiones de extranjeros 
condenados clarificar que se siguen haciendo las expulsiones a todas las personas 
que judicialmente se definan, se van a seguir haciendo. El problema es que se 
identificó que uno de los aviones de las expulsiones que se hicieron, por ejemplo, a 
Venezuela, retornó con las mismas personas, situación que este Gobierno no sabía. 
Siendo esto gravísimo, no solo por la seguridad sino también por los recursos 
destinados a ello, por ello cuando se realicen expulsiones se garantizará que sean 
exitosas.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión