======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21290&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 5ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 11 DE MAYO DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:40 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1. Recibir al Director del Servicio
Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer, 
para 
que 
exponga 
detalladamente sobre las políticas 
públicas que se implementarán en 
materia de migración, en especial 
respecto a la situación que acontece 
en la frontera norte de nuestro país, 
e informe acerca de las eventuales 
modificaciones al Reglamento N° 
296, de la Ley N° 21.325 de 
Migración y Extranjería, entre otras 
materias pertinentes a tratar. 
 
2. Comenzar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción de 
las Diputadas señoras Orsini; Cid, y 
Ossandón, 
y 
de 
los 
diputados 
señores 
Auth; 
Calisto; 
Jackson; 
Leiva y Núñez, don Daniel, que 
modifica la ley N° 18.961, orgánica 
constitucional de Carabineros de 
Chile, para establecer criterios de 
distribución 
de 
sus 
recursos 
humanos y materiales, boletín N° 
13236 25. Con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego Schalper. 
Y de manera telemática la diputada Maite Orsini, y los diputados señores José 
Miguel Castro, Henry Leal y Francisco Pulgar.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren el Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer y, para el segundo punto de la tabla, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse; Bravo, doña 
Marta, y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores Bobadilla; Cornejo; 
Labbé; Leal; Martínez; Sulantay y Trisotti, que "Define como infraestructura crítica 
las carreteras, caminos, autopistas, accesos a rutas y otros servicios que indica". 
BOLETÍN N° 14963-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Modifica el Código 
Procesal Penal para permitir la ampliación del plazo de detención en los delitos de 
trata de personas y tráfico de migrantes, y que su solicitud y otorgamiento se hagan 
por cualquier medio idóneo". BOLETÍN N° 14877-07. (73-370). 
A sus antecedentes. 
 
 
3.- Oficio de la Cámara de Diputados accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en calidad de comisión técnica, 
el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el delito de 
faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de mascotas o 
animales de compañía, correspondiente al boletín N° 14.934-25, actualmente 
radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Oficio N° 50 del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Sergio Muñoz, por el cual remite información sobre glosas presupuestarias 
de gastos en capacitación sobre derechos humanos, correspondiente al primer 
trimestre del presente año. No se han realizado gastos al respecto. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
5.- Oficio N° 411 del Secretario General de Carabineros de Chile, señor Pablo 
Silva, por el cual remite presentación efectuada por el señor General Director en 
sesión de esta Comisión del 4 de mayo recién pasado. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Carta de la Jefa del Departamento de Acceso a la Información Pública y 
Lobby de la Policía de Investigaciones de Chile, señora Leila Caldera, dirigida a la 
Investigadora de la Biblioteca del Congreso Nacional, señora Jana Abujatum, 
mediante la cual remite información respecto de número de personas extranjeras 
expulsadas de Chile, cumpliendo órdenes judiciales, entre el 2014 y la fecha. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Correo electrónico del señor Hernán Llanos, por el cual remite informe 
sobre tenencia de armas en manos de civiles, el cual estaría elaborado en base a 
datos abiertos en la web y de organizaciones como la ONU, Universidad de Sydney, 
empresa Statista y la consultora Small Arms Analytics & Forecasting. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Abogado y Director de 
Políticas Públicas de Derechos Digitales, señor Michel Roberto. 
Se tuvo presente. 
 
 
9.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy del Subsecretario del Interior, 
señor Manuel Monsalve. 
Se tuvo presente. 
 
 
10.- Confirmación para asistir a la sesión de hoy, para colaborar en materias 
específicas durante la tramitación del proyecto de ley, boletín N° 13928-07, de la 
experta en protección de datos personales y nuevas tecnologías, Abogada, señora 
Romina Garrido, quien hace presente que, por compromisos académicos contraídos 
con anterioridad, deberá retirarse a las 18:15 horas. 
Se tuvo presente. 
 
 
11.- Oficio N° 2614, del Subsecretario de Justicia señor Jaime Gajardo, por el 
cual cual responde Oficio N° 43 de esta Comisión, y remite Oficio N° 702 con 
información emanada de Gendarmería de Chile, respecto del beneficio carcelarios 
de los señores José y Luis Tralcal y Celistino Córdova. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
12.- Solicitud de la diputada señora Camila Rojas para que la Comisión 
considere en su tabla el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
regular el acceso a la licencia de conductor profesional respecto de condenados por 
delitos contra la indemnidad sexual y violencia de género, también conocido como 
“Transporte seguro”, boletín N° 14931-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- En la Sesión de fecha martes 31 de mayo, se iniciará la discusión y 
votación particular del proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de esta, boletín N° 
13.928-07, fijando con ello ampliación de fecha para formulación de indicaciones 
hasta el día lunes 30 de mayo.
2.- Insistencia del oficio a Ministra de Interior y Seguridad Pública, como 
también a la Ministra de Justicia y Derechos Humanos para que remitan la cifra de 
armas, perteneciente a personal de Gendarmería, hurtadas, robadas y luego 
utilizadas para la comisión de delitos, durante los últimos cuatro años. 
 
 
3.- Oficiar al Subsecretario de Justicia, para que informe detalladamente 
sobre la legalidad de los beneficios intrapenitenciarios que se han otorgado, por 
medio de resolución exenta, a los señores José y Luis Tralcal y Celestino Córdova.
--- PÁGINA 4 ---
4
4.- Oficiar al Delegado Regional de Ñuble, señor Claudio Ferrada, para que 
informe sobre la situación de seguridad ciudadana de su Región, en la que han 
aumentada las situaciones de homicidios, violaciones, lesiones y robos y en 
especial respecto del caso del reciente homicidio del carabinero Breant Rivas 
Manríquez y de una menor de 13 años y las acciones que se han adoptado para 
abordar este problemática de inseguridad. 
 
 
5.- Oficiar a General Director de Carabineros de Chile para que informe sobre 
la situación de los delitos de connotación social de cada región del país y las 
acciones y medidas preventivas que se están adoptando en cada caso.  Lo anterior, 
se solicita sea remitido trimestralmente a esta Comisión. 
 
 
6.- Oficiar al Ministerio de Educación y Municipalidad de Santiago para que 
informen sobre los planes de convivencia escolar de los establecimientos de la 
comuna de Santiago; la deserción escolar; cambios de establecimiento; asistencia 
e inasistencia desglosada por colegios, desde marzo de 2019 a la fecha; plan de 
Seguridad Municipal en los establecimientos de dicha comuna; medidas y acciones 
adoptadas por el municipio con los colegios movilizados o en toma respecto a sus 
demandas y, las necesidades, falencias, recursos que se requiere para abordar de 
mejor manera los temas pendientes en el ámbito de la seguridad; remitir un catastro 
de los colegios en toma, movilizados y en paro; monto de daños a la infraestructura 
y acciones a seguir con ocasión de esos daños y destrozos y por la interrupción de 
clases; indicar si al efecto ha habido reuniones sostenidas con alumnos, docentes 
y personal administrativo. Asimismo, informe sobre el impacto en la enseñanza de 
los alumnos, como asimismo señalar con precisión cómo se están abordando los 
problemas de violencia en los centros educacionales de la citada comuna y sus 
alrededores para asegurar a los niños, niñas y adolescentes que quieren estudiar 
su derecho a educarse. 
 
 
7.- Oficiar a la Alcaldesa de Santiago para que informe lo siguiente: 
a.- Acerca de la implementación y ejecución del plan de seguridad municipal 
en sus distintas áreas y su coordinación con las policías.
b.- Sobre los hechos de violencia acaecidos recientemente en la posta central 
y las acciones adoptadas al efecto.
c.- Respecto al grave altercado e incidente denunciado por la funcionaria 
municipal de aseo doña Carmen Yáñez, la cual habría sido agredida verbal y 
físicamente por el Administrador Municipal durante una reunión, haciendo presente 
que a esta Comisión le ha preocupado siempre el respeto que se debe dar a todas 
las trabajadoras y que el trato que le den sus superiores jerárquicos debe ser el de 
mayor dignidad y consideración, dando el ejemplo por todos los funcionarios 
públicos del país. Solicitando se nos señale asimismo si se iniciaron las acciones, 
sumarios e investigaciones sumarias del caso, si en derecho ello correspondiere.
d.- Indicar cuántos permisos para ambulantes de los 1.500 anunciados han 
sido efectivamente otorgados y cómo están combatiendo este flagelo que ha 
provocado que los paseos peatonales y principales plazas de la comuna sean muy 
difíciles de transitar con seguridad.
e.- Señalar si existe un catastro de la cantidad de patentes comerciales que 
han dejado de operar o de funcionar en la comuna desde el estallido social (octubre 
2019) hasta el día de hoy como efecto de la violencia, de la proliferación de comercio 
ambulante y de otros factores.
f.- Precisar si existe una unidad dedicada al combate del comercio ilegal y 
cómo se coordina con juzgados, Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones 
de Chile y Fiscalía para que su trabajo sea eficiente.  Nos dé a conocer, además, 
las estrategias y acciones para combatir el comercio ilegal en la comuna.
--- PÁGINA 5 ---
5
g.- En relación con el narcotráfico, se requiere la indicación y mapeo de 
lugares donde se concentran las bandas de narcotráfico y que nos indique las 
acciones que se están realizando para combatirlo y cómo interactúa respecto de 
este delito, el municipio con juzgados, Carabineros de Chile, Policía de 
Investigaciones de Chile y Fiscalía. 
 
 
8.- Oficiar al Ministerio del Interior y Ministerio de Educación, para que 
informen las medidas y acciones adoptadas a la fecha en relación con los graves 
hechos que habrían ocurrido recientemente en el Campus Experimental Maquehue 
de la Universidad de la Frontera, debido al ingreso a dicho recinto universitario de 
un grupo armado con fusiles que habría amedrentado a estudiantes y ocasionados 
destrozos.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir al Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer, para que exponga detalladamente sobre las políticas públicas que se 
implementarán en materia de migración, en especial respecto a la situación 
que acontece en la frontera norte de nuestro país, e informe acerca de las 
eventuales modificaciones al Reglamento N° 296, de la Ley N° 21.325 de 
Migración y Extranjería, entre otras materias pertinentes a tratar.
El Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, 
inició su exposición con ayuda de una presentación en power point, sobre las 
medidas impulsadas por el Servicio Nacional de Migraciones para enfrentar la 
gestión de la política migratoria, señalando en el ámbito de acción de política y 
gestión, lo siguiente:
- 
En gestión de la crisis, existe el Comité de Coordinación de Primera 
Respuesta coordinada por la Subsecretaría de interior. 
- 
Realizan una evaluación de tecnología para iniciar proceso de 
empadronamiento de personas que se encuentren en situación irregular. 
- 
Como política migratoria, el Consejo se reunió el 6 de mayo, estableciendo 
la relación de la política migratoria con el mercado del trabajo; la orientación 
a la regularidad y el multilateralismo. 
- 
Se han celebrado convenios de cara a potenciar la inversión y desarrollo 
económico (InvestChile, Chiletransportes, Chile Alimentos, Empresas 
proveedoras de Minería, Cruch, LearnChile, etc.) 
- 
Y en materia de descentralización de los procesos por parte del servicio, han 
potenciado el área de operaciones; la jurídica y la atención a público 
presencial y modernizando en las respuestas digitales. 
 
Señaló que, en el ámbito del Refugio, no se abre como vía de regularización 
extraordinaria, sino que más bien se mantiene un criterio de selectividad y con 
apoyo de distintos actores para identificar a las solicitudes de refugio fundadas.
Indicó que, en materia de Reconducción, el 27 de abril del año 2022, por 
medio de resolución exenta N° 39.978 se establecieron los criterios para la 
reconducción. Con respecto a Perú y Argentina, se mantiene, pero en el caso de 
Bolivia se limita, pues la policía boliviana no recibe a personas reconducidas; han 
conversado con MINREL para avanzar con Bolivia este aspecto. Manifestó además 
que, actualmente a personas que no se reconducen se las denuncia por ingreso
--- PÁGINA 6 ---
6
clandestino, se establecer firma semanal y se abre de procedimiento de expulsión, 
y a los niños, niñas y adolescentes no se reconducirán, ni se les separará de sus 
padres.
El diputado señor Andrés Longton, comentó su preocupación, y por ello 
requiere información sobre expulsión administrativa; reconducción en caso 
boliviano; vivienda y hacinamiento; suspensión del ingreso del seguro médico de 
viaje; el artículo 37 bis en materia de refugio y, la investigación sumaria de la señora 
Carmen Gloria Daneri.
La diputada señora Lorena Fries, consultó si los procesos de regularización 
sobre empadronamiento y solicitudes son o no de arrastre de administraciones 
anteriores.
El diputado señor Cristián Araya, solicitó información sobre el número de 
menores extranjeros no acompañados que ingresan al país, y la política y 
tratamiento al respecto. Además, si existe alguna base de datos de las personas 
que ingresan ilegalmente a Chile, y el acceso a sus antecedentes delictuales.
El Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer, 
respondió señalando que, sobre las expulsiones se mantiene la política de los 
últimos años, que son las judiciales, y las administrativas en caso de personas 
condenadas. Por otra parte, indicó que, el artículo 37 bis, con vigencia solo de tres 
meses, más que beneficios acarreaba cuestionamientos de parte de la comunidad 
internacional, poniendo a Chile en mal pie para negociar con los vecinos respecto a 
la responsabilidad compartida que es justamente se espera lograr.
Indicó que el seguro de salud, medida establecida en pandemia, con la 
apertura de fronteras terrestre el desconocimiento de este fue una gran 
preocupación, por ello se solicitó su suspensión por un periodo corto mientras se 
informa al respecto.
Respondió que, efectivamente un gran porcentaje de las solicitudes de 
permanencia a tramitar son heredadas de administraciones anteriores.
Destacó que, a todos los menores extranjeros con o sin acompañamiento se 
les regularizará con el fin de protegerlos, por lo que se trabaja en coordinación con 
SENAME y Mejor Niñez. Asimismo, aquellas personas que hayan ingresado de 
manera clandestina al país, y tengan a su cargo menores de edad, no se les 
expulsará por prevalecer el interés superior del niño, pero sí se les requerirá sus 
antecedentes para iniciar su empadronamiento, en caso que corresponda.
Finalizó comentando que, la investigación sumaria en contra de la señora 
Carmen Gloria Dineri está actualmente en proceso por lo que no puede referirse a 
esta. 
 
 
 
2.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de las Diputadas señoras Orsini; Cid, y Ossandón, y de los diputados 
señores Auth; Calisto; Jackson; Leiva y Núñez, don Daniel, que modifica la ley 
N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile, para establecer 
criterios de distribución de sus recursos humanos y materiales, boletín N° 
13236 25. Con urgencia calificada de “simple”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, inició su 
presentación en power point señalando que, el proyecto de ley en discusión consta 
de un artículo único, que incorpora un nuevo inciso al artículo 3° de la Ley Orgánica 
Constitucional de Carabineros, que en particular pretende incorporar criterios 
objetivos para asegurar una justa distribución de los recursos policiales, tales como 
la cantidad de delitos de mayor connotación social que se cometen por cuadrante o 
unidad geográfica en relación con la cantidad de habitantes por comuna y, los 
índices de pobreza comunal estimados por el Ministerio de Desarrollo Social. 
Además, el proyecto de Ley incorpora la obligación de informar semestralmente a 
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, respecto de la 
distribución por comunas y los criterios utilizados para ello.
Expresó que, con fecha 16 de febrero de 2022, fue tramitada y publicada la 
ley N°21.427 que “Moderniza la gestión institucional y Fortalece la Probidad y la 
Transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”. Dentro del articulado 
de esta ley, se modifica el artículo 3° de la Ley Orgánica Constitucional de 
Carabineros, disponiendo que Carabineros de Chile establecerá los servicios 
policiales, según lo señalado en los planes creados por la misma ley: el Plan 
Estratégico de Desarrollo Policial y el Plan Anual de Gestión Operativa y 
Administrativa.
Manifestó que la citada ley N°21.427 entrará en vigencia con fecha 17 de 
agosto del 2022, estableciendo varias modificaciones al sistema de distribución de 
personal y medios logísticos, de modo que resulta imprescindible tener en 
consideración dicha regulación en el marco del análisis de la presente iniciativa 
legal.
Destacó que el Sistema de Distribución de Personal y Medios logísticos que 
contempla la ley N°21.427 que “Moderniza la Gestión Institucional y Fortalece la 
Probidad y la Transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, realiza 
modificaciones a gran parte del articulado de la Ley Orgánica de Carabineros. La 
cual entrará en vigencia el 17 de agosto de 2022. Particularmente, en este ámbito, 
incorpora el artículo 3 Bis, que dispone la elaboración, por parte de Carabineros, de 
acuerdo con las directrices de la Subsecretaría del Interior, del Plan Estratégico de 
Desarrollo Policial, que tiene una duración de 6 años. Este plan, debe definir la 
distribución de los recursos humanos y logísticos necesarios para los objetivos 
institucionales, para lo cual deberá considerar las prioridades estratégicas 
establecidas en el Plan y basarse en una metodología de cálculo que tenga como 
fundamento criterios objetivos, a fin de garantizar la prestación de servicios 
policiales a toda la población. El Plan debe ser aprobado por el Ministerio del Interior 
y Seguridad pública.
Señaló que lo anterior se ve fortalecido con la incorporación del artículo 3 
Ter, que dispone la obligación del General Director de elaborar todos los años un 
Plan Anual de Gestión Operativa y Administrativa, que permite ejecutar el Plan 
Estratégico de Desarrollo Policial vigente. El que deberá ser aprobado por 
Subsecretaría del Interior.
Concluyó que la modificación legal propuesta mediante el proyecto de ley 
boletín N° 13.236-25 está en armonía con la legislación recientemente aprobada y 
dialoga fluidamente con el trabajo que administrativamente está realizando el 
Ejecutivo, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Sin perjuicio de lo 
cual, se debe evaluar la conveniencia de establecer criterios específicos de carácter
--- PÁGINA 8 ---
8
legislativo, y por tanto rígidos, para la distribución de recursos policiales, atendido 
que la criminalidad es esencialmente dinámica en su actuar y metodología.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, concordó con lo recientemente 
señalado por el Subsecretario, sin embargo hace presente que el proyecto de ley 
en discusión, en virtud del artículo 265 del Reglamento de la Cámara de Diputados, 
por ser calificado con urgencia simple, tiene preferencia en su tramitación, por lo 
que se solicita que el Ejecutivo, así como le hizo presente la urgencia al proyecto la 
retire, de lo contrario persiste la obligación reglamentaria de volver a ponerlo en 
tabla.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:25 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión