======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21111&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:41
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 13ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 18 DE JULIO DE 2022. 
SE ABRE A LAS 15:15 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri 
y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N° 13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”. 
Durante la tramitación de la discusión 
particular 
de 
esta 
iniciativa 
legal, 
contaremos con la colaboración en 
materias 
específicas 
de 
los 
especialistas, el Director de Derechos 
Digitales, señor Daniel Álvarez y a la 
experta 
en 
protección 
de 
datos 
personales 
y 
nuevas 
tecnologías, 
Abogada, señora Romina Garrido.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Plancencia, y 
los diputados señoresJorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Andrés Longton y Francisco Pulgar. Telemáticamente asisten los 
diputados señores Jaime Araya y Henry Leal.
Asiste además la diputada señora Marisela Santibáñez.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, los especialistas, las especialistas, la Analista de Políticas Públicas 
de Derechos Digitales, señora Michelle Bordachara y la experta en protección de
--- PÁGINA 2 ---
2
datos personales y nuevas tecnologías, abogada, señora Romina Garrido, para 
colaborar en materias específicas sobre la tramitación del proyecto de ley en tabla. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Confirmación de la participación en la sesión de hoy de las especialistas, 
la Analista de Políticas Públicas de Derechos Digitales, señora Michelle Bordachara 
y la experta en protección de datos personales y nuevas tecnologías, abogada, 
señora Romina Garrido. 
Se tuvo presente. 
 
 
2.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre el control de armas 
en manos de civiles en la legislación comparada de Brunei, Camboya, Comoros, 
Eritrea, Fidji, Guinea, Maldivas, Islas Marshall, Myanmar, Nauru, Corea del Norte, 
Palau, Seychelles, Islas Solomon, Somalia, Timor Oriental y en el Vaticano, en 
respuesta a Oficio N° 105 de esta Comisión. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
ACUERDOS.
1.- La Comisión acordó solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un 
informe de derecho comparado, de los países con regulación más restrictiva que 
Chile, en materias tales como tenencia, porte y venta de armas, entre otros. 
 
 
2.- La Comisión tomó conocimiento de la situación expuesta por la diputada 
señorita Maite Orsini Pascal, en orden a que el día sábado 16 de julio recién pasado, 
a las 12:00 horas, al salir de su domicilio, en calle Ismael Valdés Vergara 820 
(esquina con diagonal Cervantes), fue interceptada por tres carabineros que habrían 
estado a cargo del Cabo Marchant. L., para eventualmente realizarle un control de 
identidad preventivo, conforme al artículo 12 de la ley N°20.931, y en virtud de la 
misma normativa, la parlamentaria al exigirles se identificarán con la exhibición de 
sus placas y que señalaran sus nombres y dotación, estos se retractan del señalado 
procedimiento, indicándole que solo estaban en ese lugar para saludarla.
Al efecto acordó oficiar, de manera reservada, al General Director de 
Carabineros para que informe sobre la efectividad del procedimiento policial, y en 
su caso si en derecho correspondiere realizar una investigación, respecto a la 
siguiente situación 
 
 
3.- Por último, acordaron como oficial el Programa de Actividades de la Macro 
Zona Sur, de los días 27 y 28 de julio del presente año, elaborado por el diputado 
señor Andrés Jouannet. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto; 
de las diputadas señoras Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; 
de los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de la ex
--- PÁGINA 3 ---
3
diputada señoras Maya Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de 
la misma, boletín N° 13928 07, con urgencia calificada de “simple”.
El diputado señor José Miguel Castro en conjunto al diputado señor 
Francisco Pulgar, autores de la siguiente indicación, la retiran:
Para suprimir el artículo 1°, numeral 3), inciso 20 que señala: 
 “Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta 
condición dentro de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en 
instituciones públicas o privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de 
su práctica profesional se viera acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su 
honra y dignidad profesional, por la acción subjetiva y sin discernimiento de órganos 
facultados para investigar y sancionar, el autor o autores de este acoso individual o 
consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.” 
 
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR. 
 
 
El texto de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva de las 
diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y de los 
diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouannet y Raúl Leiva, que se discute y 
vota en particular a continuación consta de un artículo, que a su vez se divide de 
tres numerales: 
 
 
 Se da lectura al número 1) del artículo único del texto de proyecto de ley 
basado en la indicación sustitutiva. 
 
Artículo 1°: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido: 
 
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación 
del artículo 143, el siguiente artículo 143 bis: 
  
“Art. 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, 
compeliere a otro a ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con 
la pena de presidio menor en su grado medio. 
   
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con: 
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para 
conseguir el propósito perseguido con la coacción; 
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción 
consistiere en prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho; 
3° Infligirse un mal a sí mismo”.”. 
 
 
El diputado señor Cristián Araya, comentó no estar de acuerdo con la 
propuesta en relación con considerar a la coacción lícita en algunos supuestos que 
resultan preocupantes, porque, por una parte, expresó, cuando se amenaza con 
hacer uso de un derecho cuando constituye un medio legítimo para conseguirlo 
querido por quien coacciona, por ejemplo, la amenaza que una pareja le puede decir 
a la otra, si no volvemos me mato. Lo anterior, manifestó ser preocupante ya que 
se está considerando legítimo algo que en la práctica podría resultar un grave error. 
 
 
Además, agregó que en el número 2, lo que se está legitimando es 
directamente la funa, mejor serpia dejar fuera este punto.
--- PÁGINA 4 ---
4
Por lo anterior, solicitó más tiempo a la discusión y votación de este numeral.  
 
 
El diputado señor Andrés Longton, señaló no estar de acuerdo con la 
regulación que se pretender dar, en este proyecto de ley, al delito de amenaza, por 
una parte, porque escaparía de las ideas matrices del proyecto y dos porque ya se 
encuentra regulado en el artículo 296 del código penal, por lo que acá se estaría 
alterando lo que contiene aquel artículo, sin derogarlo ni modificarlo, por lo que se 
puede producir una antinomia, una colisión entre dos normas. 
 
 
Se adhirió, además, a lo comentado por el diputado Cristián Araya, por 
cuanto la coacción es un tipo de violencia, no puede existir excepcionalidades que 
la consideren lícita, sobre todo para 3 casos concretos que por lo demás puede ser 
demasiado extenso y pueden dar lugar a situaciones inadecuadas.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que esta propuesta va en el sentido 
de unificar, por cuanto se pretende crear un tipo penal de hostigamiento digital que 
es el ciberacoso cuando en el código penal el delito de amenazas no contemplaba 
ni la coacción ni el acoso, por tanto, se estaría regulando que es ilícito coaccionar u 
hostigar a alguien por medios digitales, sin embargo, por medios no digitales es 
lícito. Sin embargo, manifestó su acuerdo que, en caso de no llegar a consenso en 
este punto, esto se regule en otra oportunidad.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, recabó el acuerdo para dejar 
pendiente de votación este numeral, para retomarlo más adelante, una vez 
perfeccionado y consensuado su texto.
Se da lectura al número 2) del artículo único del texto de proyecto de ley 
basado en la indicación sustitutiva. 
 
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación 
del artículo 161 C, el siguiente artículo 161-D: 
  
“Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio 
el que, afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, 
insistentemente: 
1. La siguiere en sus actividades; 
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella; 
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella. 
 
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes 
casos: 
1.   El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o 
un adulto mayor. 
2.   El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”. 
 
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio 
de tecnologías de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes 
sociales, plataformas o programas concebidos o adaptados se aplicará lo 
establecido en el Artículo 161-J.”.
El diputado señor Andrés Longton, indicó como un error el establecer un 
tipo penal, en este caso, para ciertas situaciones y para otras no, por ejemplo, en el 
número 1 del inciso primero, al referirse el que la siguiere en sus actividades basta 
con la acción de seguirla, está demás restringirlo a sus actividades, ya que se
--- PÁGINA 5 ---
5
entraría una zona gris de tener que interpretar a qué se refiere con sus actividades, 
serán estas la laborales o las no laborales; las domesticas o no domésticas, entre 
otras. El mero hecho del seguimiento hace el hostigamiento.
Asimismo, en su número 3, debería ser más amplio, y no limitarlo a la forma 
de comunicarse presencial o a distancia con la persona, más completo sería el que 
intentar comunicarse con ella por cualquier medio.
La señorita diputada Maite Orsini, expresó estar de acuerdo con lo propuesto 
por el diputado Longton. Agregó, a pesar de ser ella la autora de la indicación, que 
el inciso tercero del artículo 161-D propuesto es redundante.
La experta en protección de datos personales y nuevas tecnologías, 
abogada, señora Romina Garrido, detalló que este artículo queda fuera 
efectivamente de los delitos que están definidos como violencia digital, por lo que 
sugirió analizarlo en paralelo, en el contexto de la violencia digital, porque ambos 
tipos de acoso son igualmente dañinos, inclusive el acoso digital es aún más dañino 
debido a la facilidad que tienen las personas de poder ocultarse en línea, los 
agresores se muestran mucho más confiados de poder agredir a sus víctimas, la 
información se viraliza o se amplifica de manera más fácil.
Como se propone, acosar a alguien físicamente tiene más pena que acosar 
online, y, además, los tipos penales están definidos de manera distinta en las 
conductas, en el acoso digital no se considera el seguimiento y hoy en día también 
es posible hacer seguimiento a una persona digitalmente instalándole por ejemplo 
un programa espía en el celular. Por otra parte, el acoso físico se refiere de las 
afectaciones solamente a la vida privada, sin embargo, puede afectar no solamente 
la vida privada de las personas, sino que también su integridad física y psíquica, su 
libertad, su seguridad personal, su dignidad, etcétera.Sugirió, por lo tanto,  
analizar el artículo 161-D y 161-J comparativamente para evitar desprotección a las 
personas que sean acosadas por medios digitales frente a medios físicos, hoy en 
día es mucho más fácil acosar por medios digitales que por medios físicos, y la 
gravedad del resultado de las conductas por medios digitales puede llegar incluso 
al suicidio, como ya lo hemos visto.
Propuso tipificar en un solo tipo penal el acoso del cual sea posible sancionar 
en medio físico y en medios digitales de la misma manera y quizás agravado 
mediante los medios digitales con una multa como la que se propone en el ciento 
en el 161-J, por la facilidad que hay hoy en día de poder acosar a una persona por 
medios digitales y porque son conductas que hoy han presentado mucha más 
masividad.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que al estar a la vista que si se 
deja tal como está el artículo, queda menos gravoso acosar digitalmente que 
presencialmente, por o que si lo aprobamos así tendría dos consecuencias, por una 
parte lo planteado por la especialista Garrido, y también por lo señalado por el 
diputado Longton, que finalmente va a ser letra muerta delito de acoso digital porque 
los jueces o los fiscales podrían decidir formalizar siempre por el delito de acoso 
general y dejarían de lado el delito de acoso digital. Por todo lo anterior, y para evitar 
lo antes descrito, propuso agravar la pena agregando solamente la palabra 
“además”, es decir, a la pena del acoso, en el contexto de lo digital se aplicará 
además lo establecido en el artículo 161-J.
El diputado señor Cristián Araya, enfatizó en la idea de que la comisión de
--- PÁGINA 6 ---
6
los hechos de acoso físico es mucho más grave que en línea, puesto que es mucho 
más agresivo, el riesgo es inminente, versus lo que puede ser digital, entonces en 
considerar que lo digital es un agravante le parece un error.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló una equivocación indicar 
que es menos grave el acoso digital cuando las consecuencias ya vistas son llegar 
por ejemplo al suicidio. Además, es mucho más fácil acceder a medios digitales, al 
internet a través de múltiples plataformas para generar situaciones de acoso, por lo 
que si bien son formas distintas de acoso pueden ser igualmente graves.
El diputado señor Andrés Jouannet, planteó que en materia de intensidad 
de la violencia es muy distinta la violencia presencial de la digital, existen estudios 
que adjuntará, en que la violencia fundamentalmente contra la mujer dentro de la 
familia es mucho mayor la presencial. Por ello no consideró equiparable una con 
otra.
La diputada señora Marisela Santibáñez, indicó que no se puede considerar 
menos grave el acoso digital al presencial, puesto que a veces el llamado por redes 
sociales a amedrentar o a violentar a alguien puede ser aún más grave, y lo estamos 
viviendo incluso en este mismo lugar, en el Congreso de la República, como se 
llama a funar la gente, es una forma de amenaza. El tema de la violencia digital es 
transversal, más allá de la violencia contra la mujer, tema que nos llama muchas 
más a avanzar en legislar, atenta con todos y todas, sin importar la edad.
La analista de políticas públicas de Derechos Digitales, abogada, 
Michelle Bordachara, manifestó que más que hablar de mayor gravedad o menor 
gravedad, hay que hablar de lo tangible, ya que finalmente la gravedad va a 
depender del tipo de amenaza y cómo se materializa, pero el hecho de que sea más 
tangible no necesariamente va a ser que sea de mayor gravedad, es decir la 
violencia, o sea el acoso. Por lo tanto, sugirió el establecimiento de una multa 
adicional no por motivos de calificación de la gravedad, sino que más bien para que 
actuase como un desincentivo para todos y todas que dejan de hacer algo 
físicamente para hacerlo de forma digital ya sea porque no se atreven o porque 
están amparados por el anonimato.
La diputada señora Lorena Fries, señaló que son dos las formas de acoso, 
distintas ciertamente, en el caso de las redes sociales se tiene la posibilidad de 
sustraerse a las redes lo que no necesariamente en un acoso físico, al ser formas 
distintas pero que ocasionan el mismo resultado, sugirió equipararlos, es decir no 
agregar agravantes ni a una ni a otra forma de acosar.
El diputado señor Andrés Longton, indicó estar de acuerdo que el bien 
jurídico que se afecta es el mismo, por eso es por lo que no comprende que en el 
proyecto se distinga entre un hostigamiento u acoso general y otro específico que 
sería el digital. Señaló la necesidad de referirnos a un hostigamiento propiamente 
tal y dejarle al juez el establecimiento, de acuerdo con la gravedad, la pena que 
corresponde.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que se encuentran en tres 
escenarios, uno, sobre si es más grave acosar personalmente que digitalmente caso 
en el que el proyecto está perfecto; dos, si se piensa que es más grave el acoso 
digital que el acoso presencial, en ese caso habría que agregar la palabra además 
y sumar las penas, y tres, si se cree que son igual de gravosas, entonces habría 
que aumentar la pena al artículo del acoso digital y dejarla con la misma pena que
--- PÁGINA 7 ---
7
el acoso personal. Propuso votar según aquellas soluciones.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, en relación con propuesto por la 
diputada Orsini, no habiendo indicaciones formuladas en esa línea, no se puede 
proceder a la votación sugerida sino solo a lo que dicta el proyecto de ley, por ello, 
si no incide en el resto del texto, propuso dejar este artículo pendiente a futuras 
indicaciones.
Se da lectura al número 3) del artículo único del texto de proyecto de ley 
basado en la indicación sustitutiva. 
 
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del 
Libro Segundo, en el siguiente sentido: 
 
  § VI. De la Violencia Digital. 
 
 “Artículo 161- E.- Se entenderá por violencia digital, para este párrafo, toda 
conducta realizada, a través de tecnologías de la información y las comunicaciones 
tales como medios, plataformas o dispositivos tecnológicos y que atente contra la 
integridad, la intimidad, la libertad, la vida privada que cause daño o sufrimiento 
psicológico, físico, económico, sexual o a la identidad o expresión de género tanto 
en el ámbito privado como en el público. 
 
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u 
hostigamiento de personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la 
explotación sexual facilitada por la tecnología; la comunicación ilícita de datos 
personales de otro; la suplantación de su identidad o manipulación de información; 
la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o simulado, sin el 
consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas; los 
lenguajes de odio y discriminación; el desprestigio y la difusión de información falsa 
y; en general, actos que socavan el libre desenvolvimiento de la personalidad en el 
espacio digital.
Los diputados José Miguel Castro y Francisco Pulgar formularon la 
siguiente indicación: 
 
Para sustituir el artículo 1°, numeral 3), inciso tercero, por el siguiente: 
 
“Artículo 161- E.- Constituirán violencia digital aquellas conductas realizadas a 
través de las tecnologías de la información y las comunicaciones tales como medios, 
plataformas o dispositivos tecnológicos que atenten contra la integridad física y/o 
psíquica de las personas, el respeto a sus vidas privadas y que causen daño o 
sufrimiento físico y/o psicológico, tanto en el ámbito público como privado. 
 
La violencia digital se manifiesta mediante el acoso, acecho, monitoreo u 
hostigamiento de personas; la difusión no consentida de contenido íntimo y la 
explotación sexual facilitada por la tecnología; la comunicación ilícita de datos 
personales de otro; la suplantación de su identidad o manipulación de información; 
la creación o almacenamiento de contenido sexual intimo o simulado, sin el 
consentimiento de una persona mediante engaño; la coacción y las amenazas, y la 
difusión de información falsa.”
El diputado señor Andrés Longton, señaló existir un problema entre el 
primer inciso y el segundo inciso, porque el primer inciso pareciera establecer más
--- PÁGINA 8 ---
8
un concepto sociológico de la violencia, y el código penal lo que establece son 
conductas específicas en donde hay una intencionalidad, no definiciones. El inciso 
segundo pareciera ser más lógico.
La diputada señorita Maite Orsini, explicó que necesariamente se requiere 
del inciso primero para establecer lo que es digital, para pasar al inciso segundo, 
que define la conducta propiamente tal.
Puesto en votación el inciso primero de la indicación, se rechaza por 
mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Cristián Araya. Votan en contra 
los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente) y Andrés Longton, 
y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hay 
abstenciones. (1x6x0).
Puesto en votación el inciso segundo de la indicación, se rechaza por 
mayoría de votos. Vota a favor el diputado señor Cristián Araya. Votan en contra 
los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva (Presidente) y Andrés Longton, 
y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hay 
abstenciones. (1x6x0).
Puesto en votación el inciso primero del artículo 161-E del numeral 3) del 
artículo único del texto de proyecto de la ley basada en la indicación sustitutiva, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Andrés 
Jouannet y Raúl Leiva (Presidente), y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya y Andrés Longton. No hay abstenciones. (5x3x0).
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 161-E del numeral 3) del 
artículo único del texto de proyecto de la ley basada en la indicación sustitutiva, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados señores Andrés 
Jouannet y Raúl Leiva (Presidente), y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya y Andrés Longton. No hay abstenciones. (5x3x0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:37 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión