======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13191&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:04
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 26ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, 
CELEBRADA 
EN 
MIERCOLES 
09 
DE 
NOVIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:45 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Comenzar la discusión general 
del proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, 
Jaime 
Araya, 
Marcos 
Ilabaca, 
Andrés 
Longton, 
Daniel 
Manouchehri y Jaime Naranjo, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que 
modifica el Código Penal para establecer 
la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la 
función policial, boletín N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
Para conocer la opinión respecto de 
esta iniciativa legal, se encuentra 
invitadas las siguientes autoridades:
- 
El 
Fiscal 
Nacional 
(S) 
del 
Ministerio Público, señor Juan 
Agustín Meléndez, junto a la 
Directora 
de 
la 
Unidad 
de 
Asesoría Jurídica, señora Marta 
Herrera Seguel; 
- 
El Defensor Penal Público, señor 
Carlos 
Mora, 
en 
cuya 
representación 
concurre 
el 
abogado de la Unidad Defensa 
Especializada de la Defensoría 
Nacional, 
señor 
Nicolás 
Cisternas, y el asesor legislativo 
de la Defensoría Penal Pública, 
señor Leonardo Moreno. 
- 
El 
General 
Director 
de 
Carabineros de Chile, señor 
Ricardo Yáñez, quien concurre 
junto al Director de Justicia 
General, señor Jaime Elgueta, y 
- 
El Director General de la Policía 
de Investigaciones de Chile, 
señor Sergio Muñoz, junto a la 
Subprefecta (J), señora Lorena 
Cuevas.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la 
ley N°18.216 para ampliar las hipótesis 
de expulsión como pena sustitutiva, 
boletín N° 15408-25. Primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada 
de “suma”.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Alejandra Placencia y Marcela Riquelme en 
reemplazo de la diputada Maite Orsini, y los diputados señores Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Longton y Henry Leal.Telemáticamente 
asisten las diputadas señoras Lorena Fries y Carmen Gloria Naveillán, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla el Fiscal Nacional (S) del Ministerio 
Público, señor Juan Agustín Meléndez, junto a la Directora de la Unidad de Asesoría 
Jurídica, señora Marta Herrera Seguel; el Defensor Penal Público, señor Carlos 
Mora, en cuya representación concurre el abogado de la Unidad Defensa 
Especializada de la Defensoría Nacional, señor Nicolás Cisternas, y el asesor 
legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno; el General 
Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez, quien concurre junto al 
Director de Justicia General, señor Jaime Elgueta, y el Director General de la Policía 
de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, junto a la Subprefecta (J), señora 
Lorena Cuevas. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Jiles; Ahumada; 
González, doña Marta; Nuyado y Pérez, doña Marlene; y de los diputados señores 
Alinco; Calisto; Castro y González, don Félix, que "Modifica el Código Penal para 
agravar las penas por los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados, y 
de piezas, partes o componentes de aquellos". BOLETÍN N° 15485-25. 
En estado de tabla.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón; Cordero 
y Del Real; y de los diputados señores Castro; Celis; Durán, don Jorge; Durán, don 
Eduardo; Rey y Schalper, que "Establece obligaciones para los organizadores de 
eventos masivos, permite el control preventivo de identidad y crea la pena accesoria 
de prohibición de asistir a dichos eventos". BOLETÍN N° 15473-25. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la ley 
N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena sustitutiva". BOLETÍN 
N° 15408-25. (905-370). 
Se tuvo presente. 
 
 
4.- Oficio N° 17848, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica el reemplazo permanente en la Comisión del del 
diputado señor Francisco Pulgar por la diputada señora Gloria Naveillan. 
Se consignó el reemplazo permanente. 
 
 
5.- Oficio N° 2692 del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual envía información presupuestaria. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Correo electrónico del fundador del Laboratorio de Electro Acústica y 
Procesamiento de Señal, LEAPS, señor Juan Aguilar mediante el cual desea 
exponer ante la Comisión sobre el “Sistema de Detección de Disparos”. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Oficio N° 20324 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N° 127, el que fuera dirigido a 
Carabineros de Chile, sobre información referida a la estadística de hechos 
delictuales, desglosado por comuna en las que haya existido presencia de 
explosivos, precisando tanto el tipo de explosivo y mecanismo de activación 
(relojería o a distancia), como la situación judicial de las causas, entre otros 
antecedentes que nos pueda aportar sobre el particular. La señora Ministra indica 
que dicha información fue respondida por Oficio N° 734 del 25 de julio del presente 
año. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
8.- Reemplazo por la sesión de hoy de la diputada Marcela Riquelme a la 
diputada señora Maite Orsini. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
9.- Oficio N° 1007, del Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan 
Agustín Meléndez, mediante el cual remite opinión de los proyectos de ley, que 
modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena 
sustitutiva, boletín N° 15408-25, que modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín 
N° 15261-25 y que modifica la ley N°20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes 
y sustancias sicotrópicas, para mejorar la persecución del microtráfico, boletín N° 
15355-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
10.- Oficio N° 6422, de la Subsecretaria de Justicia (S), señora María Ester 
Torres, por el cual responde Oficio N° 248 de esta Comisión, por el cual responde
--- PÁGINA 4 ---
4
responder las consultas efectuadas en sesión del 17 de octubre de 2022, en 
especial las formuladas por los diputados señores José Miguel Castro y Andrés 
Longton. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
11.- Correo electrónico del Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor 
Juan Agustín Meléndez, mediante el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy 
junto a la Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica, señora Marta Herrera. 
Se tuvo presente. 
 
 
12. Correo electrónico del General Director de Carabineros de Chile, señor 
Ricardo Yáñez, mediante el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy junto al 
Director de Justicia General, señor Jaime Elgueta. 
Se tuvo presente. 
 
 
13. Correo electrónico del Director General de la Policía de Investigaciones, 
señor Sergio Muñoz, mediante el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy, vía 
zoom, junto a la Subprefecta (J), señora Lorena Cuevas. 
Se tuvo presente. 
 
 
14.- Correo electrónico por el cual se comunica que en representación del 
Defensor Penal Público, señor Carlos Mora, se conectará por zoom, el abogado de 
la Unidad Defensa Especializada de la Defensoría Nacional, señor Nicolás 
Cisternas, y el asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo 
Moreno. 
Se tuvo presente. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado José Miguel Castro aprovechando la presencia del General 
Director de Carabineros en la Comisión, felicitó y agradeció, por su intermedio, a 
cada uno de nuestros Carabineros por el reconocimiento que ha tenido con la alta 
aprobación de un 73% que la ciudadanía le entrega a su labor. 
 
 
El diputado Cristián Araya se adhirió al reconocimiento y agradecimiento a 
nuestros Carabineros. Asimismo, expuso su preocupación sobre las imágenes 
audiovisuales que se han difundido estos últimos días, de extranjeros que presumen 
la posesión de armas con alto poder de fuego, como granadas, metralletas, entre 
otras. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Solicitar a las Sala la fusión del proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín N°15444-25 con la iniciativa que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de Gendarmería 
de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos en su contra, boletín 
N°15470-25 por ser complementarios y concordantes con sus ideas matrices. 
 
 
2.- A petición del diputado señor Jorge Alessandri, y en el marco del estudio 
del proyecto de ley que modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de 
expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25, y su conveniencia en su
--- PÁGINA 5 ---
5
tramitación, oficiar a la Ministra de la Secretaría General de Gobierno, señorita 
Camila Vallejos, y a la Ministra de Bienes Nacionales, señora Javiera Toro, para 
hacerle presente a US. que el 7º Juzgado de Garantía de Santiago, con fecha 4 de 
noviembre del año en curso, declaró el sobreseimiento definitivo respecto del 
carabinero, señor Leonardo Quezada Castro, por estimar se reúnen todos los 
requisitos de la legítima defensa.  
 
 
3.- Oficiar a Ministro de Educación, al Subintendente de Educación, a la 
Alcaldesa de Santiago, al General Director de Carabineros y al Director General de 
la Policía de Investigaciones, para que informen sobre cuántos son los hechos de 
violencia suscitados en los establecimiento educaciones emblemáticos de la 
comuna de Santiago; en qué situación de responsabilidad están sus directores, y 
cuáles son las medidas que está adoptando, para estos efecto, el sostenedor de 
estos, en orden a mejorar las condiciones de seguridad de los establecimientos. 
 
 
4.- Oficiar a la Ministra del Interior y al Subsecretario del Interior, para que 
informe sobre las políticas de control y protección de fronteras adoptadas al 
respecto, ya que el delito vinculado al crimen organizado entró al país por las 
fronteras. 
 
 
5.- Oficiar a la Ministra de Relaciones Exteriores y a la Ministra del Interior, 
para que informe sobre el número de ciudadanos que han ingresado de manera 
regular a Chile provenientes de la ciudad de Petare del país Venezuela, en los 
últimos 3 años. 
 
 
6.- Oficiar al General Director de Carabineros, para que remita a la Comisión 
la siguiente información: 
1. Qué funciones y número de funcionarios de Carabineros destinados a labores 
administrativas, en especial en la O.S.11 sobre Zona de Seguridad, Control de 
Armas y Explosivos. 
2. Rol que cumple la Sección de Investigaciones Policiales, SIP. 
3. Número de disparos realizados en regiones de marzo a la fecha. 
4.Responsabilidad civil que tienen los funcionarios de carabineros como 
conductores de los vehículos policiales, en el ejercicio de sus funciones, y con qué 
patrimonio asumen aquella responsabilidad. 
 
 
7.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que remita un informe de 
derecho comparado sobre exención de responsabilidad penal de las policías, y el 
tratamiento de la legitima defensa privilegiada, en el marco del estudio del proyecto 
de ley que modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como 
pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. 
 
 
8.-Remitir, por parte de la Secretaría, el comparado del proyecto de ley que 
modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena 
sustitutiva, boletín N° 15408-25, actualizado con las indicaciones presentadas hasta 
hoy, para conocimiento y estudio de sus asesores tal como acordaron en sesión de 
ayer. La iniciativa continuará su estudio el próximo lunes 21. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que
--- PÁGINA 6 ---
6
modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez 
expuso señalando que en la actualidad solo existen normas legales dispersas que 
se encuentra en el código penal, relativas a la regulación del uso de la fuerza por 
parte de las policías; como la legítima defensa en el artículo 10, en su número 456, 
y el ejercicio del cargo en cumplimiento, en el artículo 10 número 10. También, en 
los artículos 410, 411 y 412 sobre el eximente de responsabilidad del uso de arma 
que se encuentra en el código de justicia militar, una instrucción que es 
absolutamente hoy día aberrante en los tiempos actuales, donde prácticamente el 
90% de sus actuaciones están tramitadas directamente con el ministerio público y 
por lo tanto escapan al ámbito de la jurisdicción militar.
Indicó que esta eximente se encuentra absolutamente fuera del contexto de 
la realidad, están obsoletas por tal motivo creen es muy eficiente que sean 
traspasadas al código penal y el proyecto ley en discusión en general constituye un 
avance, pues reconoce en favor de los funcionarios policiales la legítima defensa 
privilegiada cuando actúan en defensa propia o de tercero presumiéndose que a su 
respecto se reúnen los requisitos de la legítima defensa.
Destacó, por otra parte, el proyecto de ley boletín N°15470-25 actualmente 
en tramitación que contienen normas vinculadas a la modificación del artículo 10 
número 10 del código penal, al establecer que la excepción penal en el ejercicio de 
un cargo en cumplimiento de un deber se presumirá que ella tiene lugar legalmente 
cuando el policía interviene en procedimientos estrictamente policiales. También 
considera como eximente el uso de armas de fuego en legítima defensa propia, de 
terceros o parientes cuando el agresor hiciera uso de arma o amenazare a otro con 
cualquier arma, implemento o medio apto para causar muerte o lesiones. Recordó 
el caso del Cabo Retamal, quien falleció porque le lanzaron una llave de rueda de 
un automóvil, o sea no basta que sea un arma de fuego, cualquier elemento 
contundente puede constituir un elemento para matar a una persona.
Complementó que, queda pendiente consideran en algún proyecto de ley la 
situación de exenciones de responsabilidad de los conductores policiales, tanto de 
vehículos como de helicópteros, respecto de los efectos y daños que causen a raíz 
de su intervención en procedimientos estrictamente policiales, puesto que hoy en 
día, si tiene algún accidente en el trayecto para llegar a aventar auxilio a la víctima, 
que lo ideal es que lo haga en el menor tiempo posible, bueno el peso de la ley cae 
sobre él como a cualquier conductor de un vehículo policial pero lo que es peor 
además tiene que hacerse responsable de todos los daños desde el punto de vista 
civil.
El Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Agustín Meléndez 
expuso sobre las mejoras que se le pueden realizar a la propuesta, que si bien la 
valoran, puede ser perfectible. La iniciativa establece un estatuto de defensa 
privilegiada, la que es exactamente igual a la que ya contiene el artículo 10 numeral 
6 del Código Civil, vale decir desde el punto de vista de igualar una norma que se 
le aplica a particulares a funcionarios policiales, es un tema que creen debe ser 
analizado, porque los particulares no están en la misma posición de la actuación de 
los agentes del Estado, siendo estos últimos seres preparados profesionalmente 
para saber cuándo actuar y ponderar la situación para darle uso o no a su arma.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, indicó que otro punto a debatir, es el elemento de presumir una 
agresión ilegítima lo que es sumamente complejo, tiene que ser de la esencia de la 
legítima defensa que quien es beneficiada porque sufrió una agresión que tiene el 
carácter de ilegítimo, sea siempre materia de prueba, ya que es un privilegio un 
poco excesivo frente al resto del de la comunidad y debilita al estatuto jurídico de la 
protección definitiva en casos de homicidio por ejemplo respecto al derecho a la 
vida.
Por otra parte, destacó otro elemento a analizar, como es la 
proporcionalidad, funcionario que rechaza el acometimiento vías de hecho mediante 
artes marciales, agresión mediante el uso del objeto contundente, entre otros; se 
aprecia en términos amplios, porque hablar solamente del acometimiento es 
complejo ya que no se define cómo debe interpretarse. Sugirió mejorar la redacción 
por medio de una hipótesis más precisa, que refleje de mejor manera cuáles son los 
casos que enfrentan carabineros en que han tenido que actuar en virtud una legítima 
defensa y esos casos se podrían precisar y eso dotarlo de una presunción 
proporcionalidad.
Recalcó la necesidad de considerar en la propuesta los casos que se 
enfrenten carabineros a turba, grupo o pandilla, ese sería otro elemento claro que 
podría estar dentro una hipótesis específica de proporcionalidad del uso de la fuerza 
y hace uso de su arma, por ejemplo.
Señaló, finalmente, que es relevante recordar que esta condición no evita 
que un carabinero tenga que pasar por el trámite del tránsito del sistema penal, lo 
que hace es poner un estatus que sería correcto en el sentido de que se le presume 
cierta proporcionalidad.   
 
 
La Directora de la Unidad de Asesoría Jurídica, señora Marta Herrera 
complementó y ratificó lo antes expuesto por el Fiscal Nacional (s) del Ministerio 
Público. 
 
 
El asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo 
Moreno expuso con apoyo de una minuta señalando que el proyecto de ley en 
discusión contiene problemas interpretativos para determinar si, por ejemplo, un 
carabinero usa su arma de servicio y le dispara en la pierna a una persona que está 
realizando un robo en lugar habitado por escalamiento, o bien, abusando 
sexualmente bajo las hipótesis del art. 365 CP, obró bajo legítima defensa 
privilegiada o no. No se explica por qué no procedería la hipótesis de privilegio para 
casos en los que una persona se defiende de un parricidio, pero no procedería si se 
defiende de un femicidio, de torturas o de lesiones graves gravísimas, dado que, 
según la propuesta, en esos casos, solo sería privilegiada la legitima defensa del 
funcionario de seguridad y orden. 
 
 
Asimismo, expresó que le parece redundante reiterar los delitos ya previstos 
en la legislación vigente. Resultaría más armónico incluir solo los casos para 
funcionarios de fuerzas de seguridad y orden, haciendo mención expresa a que los 
casos que operan para dichos funcionarios son aplicables. 
 
 
Manifestó que, sobre el concepto de “acometimiento”, a partir de los 
fundamentos y de la redacción del proyecto de ley, es dable interpretar que la 
intención del legislador es que siempre prime el uso racional de la fuerza y que las 
armas de fuego no puedan ser empleadas en todos los casos, sino que en aquellos
--- PÁGINA 8 ---
8
que lo ameritan, que sea con el objetivo de mantener la integridad y la vida tanto del 
funcionario como de terceros inocentes (ánimo defensivo) y que, además, no 
signifique excesos o abusos de los funcionarios por sobre los civiles. En ese sentido, 
uno de los términos que puede resultar problemático es el de “acometimiento”. Si 
bien es un concepto ya usado por la legislación nacional en los arts. 261 N°2 CP y 
262 del Código Penal, no por eso su aplicación está libre de problemas. Por ejemplo, 
la definición de “acometer” en la RAE acepta 7 acepciones distintas, que van desde 
“embestir con ímpetu y ardimiento” a “cometer yerros y malas acciones”. 
 
 
Sintetizó, indicando que, considerando que se trata de una circunstancia 
excluyente de responsabilidad penal y, por tanto, excepcional; que se busca limitar 
y evitar excesos; que se trata de un concepto ambiguo y que podría generar 
problemas, que la técnica escogida por el legislador es la de enumerar tipos penales 
respecto de los cuales el funcionario puede actuar para repeler o intentar evitar, 
parece oportuno que, en el caso del acometimiento, se elimine el término, o bien, 
se haga una hacer remisión expresa a los casos previstos en los artículos 261 N°2 
y 262 N°1, 2 y 3. 
 
 
Ahora bien, respecto al proceso penal, agregó que la circunstancia eximente 
que se propone no evitará que funcionarios de seguridad y orden puedan ser 
imputados penalmente por su actuar. De este modo, ante casos en los que la 
eximente sea invocada, deberá existir un proceso penal en el que se acrediten las 
circunstancias bajo las que opera la causal de justificación. Se trata de una 
presunción simplemente legal, de modo tal que ante un hecho en el que se invoque 
haber actuado en legítima defensa privilegiada, se podrá recibir prueba en contra 
que acredite que el funcionario obró fuera de esa hipótesis. Independientemente de 
la presunción, siempre podrán existir denuncias, querellas o investigaciones de 
oficio por parte el ministerio público. Por lo demás, señaló, la propuesta admite que 
la presunción no opere cuando la conducta se funda en los motivos indicados en el 
inciso primero del artículo 2° de la ley N°20.609 (discriminación arbitraria), lo que 
ratifica la afirmación realizada anteriormente. Por último, añadió, una vez sujetos al 
proceso penal, nada impedirá que en contra de los funcionarios en cuestión se 
impongan medidas cautelares o penas, en caso de ser necesario. 
 
 
Por otra parte, expresó que lo que guarda relación con las normas especiales 
del Código de Justicia Militar (en adelante CJM), es posible advertir que pueden 
existir problemas de interpretación al momento de tener a la vista aquellas normas 
y la ley N°2.640 orgánica de la Policía de Investigaciones (en adelante LOC PDI) 
que consagran hipótesis de legítima defensa, si bien en el apartado sobre los 
fundamentos, el proyecto hace referencia a las causales de justificación reguladas 
en el CJM y en la LOC PDI, calificándolas como “problemáticas”, el proyecto no se 
hace cargo del destino de dichas normas en caso de aprobarse la modificación 
propuesta, ya sea planteando su derogación expresa, una aplicación conjunta de 
ambas o una aplicación preferente en virtud de la especialidad de las normas del 
CJM y de la LOC PDI.
Detalló que en el caso del CJM, los artículos 410 al 412 consagran diversas 
eximentes de responsabilidad aplicables a Carabineros que hacen uso de sus 
armas en ciertos supuestos, entre los que se encuentran el actuar en defensa propia 
o inmediata de un extraño al cual por razón de su cargo deba prestar protección o 
auxilio. El artículo 208 del CJM amplía su aplicación a los funcionarios de Fuerzas 
Armadas que cumplan funciones de guardadores del orden y seguridad públicos, 
además de consagrar como eximente de responsabilidad para los militares el uso 
de armas cuando no exista otro medio racional de cumplir la consigna recibida. Por
--- PÁGINA 9 ---
9
otro lado, expresó, la LOC PDI contempla una eximente similar para los funcionarios 
de dicho estamento que, con el objeto de cumplir un deber que establezca la misma 
ley orgánica, se viera obligado a hacer uso de armas para rechazar alguna violencia 
o vencer alguna resistencia contra la autoridad.
Insistió en que de esta manera, actualmente, y también en caso de aprobarse 
la modificación propuesta, existen diversas normas que contemplan eximentes de 
responsabilidad para el funcionario policial que utiliza su arma de servicio en ciertos 
escenarios que podrían a su vez circunscribirse dentro de las eximentes de 
responsabilidad generales que contempla el Código Penal, no siendo pacífico cómo 
debiesen operar las eximentes del CMJ y LOC PDI respecto de las del Código 
Penal, cuestión que resulta relevante pues repercutirá en los requisitos que deben 
estimarse como concurrentes, o no, en el caso concreto para tener por justificada la 
conducta. La problemática, agregó, se ve acrecentada si se tiene presente las 
diversas interpretaciones y efectos que se le han dado a las eximentes consagradas 
en estos cuerpos legales, especialmente respecto del artículo 410 del CJM, que 
algunos consideran como un caso especial de legítima defensa propia privilegiada 
respecto del uso del arma de servicio, privilegio que correspondería a que no se 
exigiría el requisito de falta de provocación suficiente, pues nunca el cumplimiento 
del deber de mantenimiento del orden público pueden considerar provocación para 
terceros, mientras que otros señalan que dicha norma no exigiría que la agresión 
sea ilegítima, bastando que sea actual, presumiéndose su ilegitimidad, ni requeriría 
que no exista provocación suficiente por parte de quien se defiende, ya que el 
carabinero estaría actuando en razón de sus funciones, en cumplimiento de un 
deber.
Concluyó, diciendo que las problemáticas anteriormente señaladas 
ciertamente se verán acrecentadas con la introducción de una nueva hipótesis de 
legítima defensa privilegiada sin que exista una regulación o pronunciamiento 
respecto al destino de las normas que actualmente contempla el CJM y la LOC PDI 
que podrían concurrir conjuntamente con la legítima defensa del Código Penal, por 
lo que debiese instarse por la derogación de las normas especiales o, al menos, su 
armonización y unificación en un único cuerpo normativo.  
 
 
2.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que modifica la ley N°18.216 para ampliar las 
hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. Primer 
trámite constitucional y primero trámite reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR:
- Se da lectura a la indicación N°1, formulada por las diputadas Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, y del diputado Raúl Leiva, en el siguiente tenor:
“Modifícase el artículo 1° en el siguiente sentido: 
a. 
Sustitúyase, en el inciso segundo, la frase “ni la del artículo 33 de esta 
ley” por “ni las de los artículos 33 y 33 bis de esta ley”.
b. 
Incorpórese, en el inciso final, a continuación del guarismo “33” y el 
punto aparte que le sigue, la frase “y del artículo 33 bis”.”.
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Migue Castro, Henry
--- PÁGINA 10 ---
10
Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton y Diego Schalper, y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia y Marcela Riquelme. No hay votos en 
contra. No hay abstenciones. (10x0x0)
- Se da lectura a numeral 1) del artículo único: 
 
“Artículo Único. - Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 
18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad:
1) 
Sustitúyese, en el artículo 33, la expresión “decreto supremo N°2.442, 
de 1926, del Ministerio de Justicia, Reglamento de la Ley de Libertad Condicional.” 
las dos veces que aparece, por la siguiente expresión: “Reglamento del decreto ley 
Nº321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas 
a penas privativas de libertad.”.”.
Puesto en votación el numeral 1) del artículo único, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José 
Migue Castro, Henry Leal, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton y Diego 
Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia y Marcela 
Riquelme. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (10x0x0). 
 
 
La Comisión acordó continuar con la discusión el lunes 21, luego de la 
conformación de la mesa técnica para consensuar texto de indicaciones.
La Secretaría remitirá comparado del proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín 
N°15408-25, actualizado con las indicaciones presentadas hasta hoy, para 
conocimiento y estudio de sus asesores tal como acordaron en sesión de ayer.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:35 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión