======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20085&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 15ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN LUNES 08 DE AGOSTO DE 
2022. SE ABRE A LAS 15:10 HORAS.
SUMARIO.
Esta 
sesión 
tiene 
por 
objeto 
continuar 
la 
discusión 
y 
votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N° 13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”. 
Durante la tramitación de la discusión 
particular 
de 
esta 
iniciativa 
legal, 
contaremos de la experta en protección 
de 
datos 
personales 
y 
nuevas 
tecnologías, Abogada, señora Romina 
Garrido. 
Se 
despachó 
a 
Sala. 
Diputada 
informante, la diputada señorita Maite 
Orsini.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana, la diputada señora Lorena Fríes, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y 
los diputados señoresJorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Longton, Henry 
Leal y Francisco Pulgar. Telemáticamente asiste el diputado señor José Miguel 
Castro y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la experta en protección de datos personales y nuevas tecnologías, 
Abogada, señora Romina Garrido, y el Abogado experto en derecho penal, señor 
Enrique Aldunate.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Copia del Oficio N° 835, del Superintendente de Educación Superior (S), 
señor Gerardo Egaña, dirigido al Subsecretario de Educación, señor Nicolás 
Cataldo, por el cual hace referencia a Oficio N° 53 de esta Comisión, y adjunta 
además Oficios N°s. 809, 737, 656, del mismo emisor al mismo receptor, 
relacionados con las medidas y acciones adoptadas a la fecha en relación con los 
graves hechos que habrían ocurrido recientemente en el Campus Experimental 
Maquehue de la Universidad de la Frontera, debido al ingreso a dicho recinto 
universitario de un grupo armado con fusiles que habría amedrentado a estudiantes 
y ocasionado destrozos. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N° 27, de la Unidad de Transparencia y Participación Ciudadana 
Oficina de Informaciones de la Corporación, que remite informe de participación 
ciudadana, sobre el proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, boletín 
N° 13928-07. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
3.- Pareo de los diputados señores Andrés Jouannet y Francisco Pulgar. 
Se consignó el pareo. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Cristián Araya, solicitó fortalecer y abordar temática de 
violencia en autopistas, en colaboración con alcaldes con experiencia en la materia. 
 
 
ACUERDO. 
 
 
Colocar en tabla de la siguiente sesión el proyecto de ley boletín N°15028-
25, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso 
de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal, e invitar para 
escuchar su opinión al respecto, a la Ministra de Justicia señora Marcela Ríos y a 
los abogados expertos en derecho penal señor Rodrigo Ríos y Enrique Aldunate. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto; 
de las diputadas señoras Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; 
de los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de la ex 
diputada señoras Maya Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de 
la misma, boletín N° 13928-07, con urgencia calificada de “simple”.
La Comisión acordó realizar una sola votación respecto de todos los artículos 
que no tienen formuladas indicaciones a su texto.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se da lectura a los artículos 161-F, 161-G, 161-H, 161-I, 161-J, 161-K, 161-
L, 161-M y 161-N del numeral 3) del artículo único del texto de proyecto de ley 
basado en la indicación sustitutiva: 
 
Artículo 1°: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido: 
 
3) Incorporase un nuevo párrafo VI, de la violencia digital, en el Título Tercero del 
Libro Segundo, en el siguiente sentido: 
 
  § VI. De la Violencia Digital.
“Artículo 161- F.- Del consentimiento. Para objeto de este párrafo, el consentimiento 
se entenderá como la manifestación de voluntad libre, expresa, informada, clara, 
específica, inequívoca y revocable. Expresada de forma previa o coetánea. 
El mero silencio o falta de oposición de la víctima no se podrá considerar cómo 
manifestación de consentimiento.”. 
  
“Artículo 161- G.- Comunicación ilícita de datos personales. El que de forma 
injustificada comunique públicamente o exhiba por cualquier medio apto para su 
difusión pública el teléfono personal de otro, su correo electrónico personal o datos 
que permitan ubicarlo físicamente será castigado con multa de veintiuna a treinta 
unidades tributarias mensuales. 
 
En el caso de que los datos correspondan a datos sensibles, en los términos de la 
letra g) del artículo 2 de la ley 19.628, será castigado con multa de treinta y una a 
cincuenta unidades tributarias mensuales. 
 
En caso que la víctima fuese menor de 14 años, el autor del delito, será castigado 
con una multa de 30 unidades tributarias mensuales y la pérdida o comiso de los 
instrumentos del delito. 
 
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero 
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley 
N°20.084.”. 
   
“Artículo 161- H.- Suplantación de identidad por medios digitales. El que realice la 
suplantación no consentida y convincente de la identidad de otra persona, con el fin 
de generar una situación intimidatoria, hostil, humillante, así como quien también 
quien cree y comparta información personal falsa para dañar la reputación de otra 
persona, será castigada con pena de multa de veintiuna a treinta unidades 
tributarias mensuales. 
 
Quien realice la conducta descrita en el inciso anterior con el fin de obtener que otra 
persona le envíe contenido indicado en el artículo 161- K.- de este párrafo, será 
castigado con multa de treinta y una a cincuenta unidades tributarias mensuales y 
se aplicará el comiso de los instrumentos o efectos del delito.  
 
Si el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 años pero 
menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la Ley 
N°20.084.”. 
  
“Artículo 161- I.- Envío o exhibición de contenido no solicitado. El que realice un 
envío o una exhibición de material no solicitado, cuyo contenido sea desnudo total 
o parcial, con connotación sexual o sexualmente explícito, y que provoque una
--- PÁGINA 4 ---
4
situación intimidatoria, hostil o humillante será castigado con once a veinte unidades 
tributarias mensuales. 
 
El que realice la acción descrita, contra un menor de 14 años, será castigado con 
multa de 30 unidades tributarias mensuales y se aplicará el comiso de los 
instrumentos o efectos del delito. Asimismo, el condenado deberá ser incluido en el 
registro de inhabilidades para condenados por delitos sexuales a menores, en los 
términos de la ley 20.594. 
 
Si el delito es cometido por un adolescente, será compelido a prestar servicios en 
beneficio de la comunidad del modo y forma que determina el tribunal y en los 
términos de la Ley N°20.084.”. 
  
“Artículo 161- J.- Acoso digital. El que, utilizando tecnologías de la información y de 
las telecomunicaciones, de cualquier forma y sin consentimiento de otra persona, y 
afectando las condiciones de su vida privada reiteradamente se comunique o 
intentare comunicarse con ella, será castigado con multa de once a veinte unidades 
tributarias mensuales. 
 
Si la comunicación involucrase la revelación de datos que permitan ubicar 
físicamente a la víctima, o el envío del contenido indicado en el artículo 161- K. De 
este párrafo del que la víctima sea titular, no deberá ser reiterada para que 
constituya acoso y será sancionado con multa de veintiún a treinta unidades 
tributarias mensuales, excepto que hubiera un delito con una pena más grave. 
 
Si del delito contenido en este artículo, la víctima es menor de edad, el autor será 
sancionado con multa de treinta unidades tributarias mensuales y se aplicará el 
comiso de los instrumentos o efectos del delito. 
 
En caso que el delito precedente fuere ejecutado por un adolescente mayor de 14 
años pero menor de 18 años, será amonestado por el juez, en los términos de la 
Ley N°20.084. 
 
Con todo, si del delito precedente fuera víctima un profesional que ejerza en esta 
condición dentro de la práctica legal de su profesión, de manera independiente o en 
instituciones públicas o privadas y en que en razón del natural y obvio resultado de 
su práctica profesional se viera acosado digitalmente poniendo en grave riesgo su 
honra y dignidad profesional, por la acción subjetiva y sin discernimiento de órganos 
facultados para investigar y sancionar, el autor o autores de este acoso individual o 
consensuado será castigado con treinta unidades tributarias mensuales.”. 
 
“Artículo 161- K.- Difusión no consentida de contenido íntimo. Al que, habiendo 
obtenido, con o sin consentimiento de la víctima, una imagen, registro audiovisual, 
real o simulado, de desnudo total o parcial, con connotación sexual o sexualmente 
explícito, le diere difusión por cualquier medio sin haber requerido y obtenido 
previamente el consentimiento de la víctima, será castigado con multa de doscientas 
cincuenta a quinientas unidades tributarias mensuales. 
Cuando para materializar el hecho lo realice mediante comunicación pública o por 
cualquier medio apto para su difusión pública, será castigado con multa de 
cuatrocientas a seiscientas unidades tributarias mensuales, más las penas 
establecidas en el artículo 374 bis del Código Penal.”. 
 
“Artículo 161- L.- Son circunstancias agravantes de las conductas sancionadas en 
esta ley:
--- PÁGINA 5 ---
5
1.Realizar el delito con ánimo de lucro. 
2.Ejecutar el delito mediante precio, promesa o incentivo de retribución. 
3.Cometer el delito por quien fuere, o hubiere sido cónyuge, conviviente civil o 
conviviente de la víctima, o por quien mantuviere o hubiese mantenido con ella una 
relación de carácter sexual o sentimental sin convivencia. 
4. Cometer el delito por parte del padre o madre de un hijo común con la víctima. 
5. Mantener una relación laboral, académica o profesional con la víctima. 
6. El que cree o participe en una red social destinada a la difusión del contenido de 
Indole sexual, sin que las personas cuyo contenido se difunde lo hayan 
consentido.2. 
  
“Artículo 161- M.- Delitos de Acción penal pública previa instancia particular. Todos 
los delitos aquí descritos se tramitarán conforme al Art. 54 del Código Procesal 
Penal. 
 
En los casos en que la víctima fuera un menor de edad corresponderá a una acción 
penal publica en los términos del inciso segundo del artículo 53 del Código Procesal 
Penal.”. 
 
“Artículo 161- N.- Notificación a la Oficina de Protección de Derechos. Serán 
notificadas a la Oficina de Protección de Derechos competente, las sentencias 
condenatorias en que hubiere víctimas menores de edad, en los términos 
dispuestos en el artículo 25 del Código Procesal Penal.”.
Puesto en votación los artículos 161-F, 161-G, 161-H, 161-I, 161-J, 161-K, 
161-L, 161-M y 161-N del numeral 3) del artículo único del texto de proyecto de ley 
basado en la indicación sustitutiva, se aprueban por unanimidad. Votan a favor 
los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Raúl Leiva (Presidente) y 
Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. No hay votos en contra. No hay abstenciones. (7x0x0).
La diputada señora Alejandra Placencia, autora de la siguiente indicación, 
la retira:
“Al artículo 1, numeral 3), en el nuevo artículo 161-Ñ, reemplazando el punto final, 
por punto aparte, agregando la siguiente frase: 
 
Las redes sociales deberán promover de forma permanente contenido educativo en 
materia de violencia digital y su prevención”. 
 
 
Se da lectura al artículo 161-Ñ del numeral 3) del artículo único del texto 
de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva: 
 
“Artículo 161- Ñ.- De las obligaciones de las plataformas digitales y redes sociales. 
Las plataformas digitales y redes sociales que direccionen su contenido en Chile, 
deberán velar por el buen funcionamiento de su infraestructura digital, por lo que 
tendrán la obligación de detener el daño causado a través de ésta, debiendo 
suprimir en el plazo que el Tribunal establezca, el contenido ilícito de su 
infraestructura digital, siempre que exista sentencia ejecutoriada.  
 
Se sancionará a las plataformas digitales o redes sociales que transgredan esta 
obligación con una multa de 100 a 1000 Unidades Tributarias mensuales.”.
Puesto en votación el artículo 161-Ñ del numeral 3) del artículo único del texto
--- PÁGINA 6 ---
6
de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva, se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Raúl Leiva (Presidente) y Diego Schalper, y las diputadas señoras Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hay votos en contra. No hay abstenciones. 
(7x0x0).
Luego se procedió a dar lectura a los artículos pendientes de votación. 
Primero, al artículo 143 bis del numeral 1) del artículo único del texto de proyecto 
de ley basado en la indicación sustitutiva:
“Artículo 1°: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1) Incorpórese en el párrafo III del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación 
del artículo 143, el siguiente artículo 143 bis:
Artículo 143 bis. El que, con violencia o amenaza de irrogar un mal considerable, 
compeliere a otro a ejecutar u omitir una acción determinada, será sancionado con 
la pena de presidio menor en su grado medio.
No es ilícita la coacción cuando se amenazare con: 
1° Hacer uso de un derecho cuyo ejercicio constituyere un modo legítimo para 
conseguir el propósito perseguido con la coacción; 
2° Divulgar lícitamente un hecho, si el propósito perseguido con la coacción 
consistiere en prevenir o reparar un daño resultante de ese mismo hecho; 
3° Infligirse un mal a sí mismo.”.
El diputado señor Cristián Araya, señaló que este artículo se dejó pendiente 
de ser votado porque existen, respecto de su redacción observaciones, 
principalmente porque legitima a la coacción en situaciones que a lo menos 
contraría a los principios del Derecho.
Además, indicó que la pena que se establece respecto de la conducta 
descrita es muy distinta a los que se expuso como idea matriz del proyecto de ley 
en sus inicios, ya que se entendía que la sanción debía ser una multa la que sería 
utilizada para fines educativos.
La diputada señorita Maite Orsini, expresó, que si bien el auto infringirse un 
daño no está penado en Chile, la norma sobre hostigamiento y coacción no era 
parte del proyecto original, por lo que si no reúne acuerdo no tiene problema en que 
se caiga mientras que se avance con la parte importante del proyecto que es la de 
tipificar y sanciona las conductas de violencia digital, y si hay algún problema de 
ajuste con las penas todavía quedan trámites administrativos para poder discutir 
sobre las penas que sean proporcionales a nuestro sistema jurídico penal.
El diputado señor Jorge Alessandri, manifestó su preocupación en esta 
redacción ya que se podría entender mal que sería lícito infringirse así mismo un 
mal. Señaló que lo mejor sería sacar este artículo de la propuesta, ya que en la 
práctica los hechos no son como la diputada Orsini indica, en cuanto el amenazar 
dañarse a sí mismo no está tipificado en nuestro ordenamiento, ya que a todos nos 
ha tocado ver como las policías y los carabineros se movilizan para impedir muchas 
veces que una persona se tire de un edificio cuando está amenazando hacerlo, todo 
porque evidentemente hay un bien por proteger y es la vida de esa persona.
La experta en protección de datos personales y nuevas tecnologías,
--- PÁGINA 7 ---
7
abogada, señora Romina Garrido, señaló a la Comisión que varios artículos ya 
votados y aprobados en bloque, tienen algunas falencias que es necesario arreglar 
sobre todo porque dejan en algún grado de incertidumbre la manera de sancionar 
estos delitos en el futuro, por ejemplo en concreto, al delito de difusión de datos que 
estaba contemplado en la antigua ley de delitos informáticos con una pena mayor 
al que se propone en este proyecto de ley, entonces sugirió, en una minuta enviada 
con antelación a los y las diputadas, al menos equiparar las penas del antiguo delito 
de difusión de datos. Asimismo, el delito de suplantación de identidad podría 
también ser sancionado con el nuevo delito de falsificación informática de la ley de 
delitos informáticos, pero este cuerpo legal deja también en una pena menor. Indicó 
entender que la idea es que cuando se sancione por violencia digital no existan 
dudas en los jueces cuál es el cuerpo legal aplicable y no se aplique a esto una 
pena menor que si se aplicara la ley de delitos informáticos.
El diputado señor Diego Schalper, recalcó la idea de que el suicidio en 
nuestro ordenamiento jurídico no está penado es obviamente porque el autor 
difícilmente podría ser sancionado, sin embargo, sí está tipificado la inducción al 
suicidio y por lo tanto no es un tipo penal ajeno a nuestra legislación, por lo que 
sugirió no considerar esta parte del proyecto de ley.
El Abogado experto en derecho penal, señor Enrique Aldunate, expresó que 
cuando se analizó esta propuesta en el proyecto se vio una oportunidad razonable 
para resolver un problema histórico que tiene la legislación chilena, en el sentido 
que la relación entre violencia y amenazas es la coacción, es una relación de género 
especie por lo tanto para entender correctamente esta manifestación de violencia 
que se ve a través de medios digitales es necesario recoger esta figura base que 
sería la coacción.
Señaló además que respecto al auto atentado, tiene que mirarse en el 
contexto del régimen penal chileno, por ejemplo el caso de la auto intoxicación no 
está regulado en ninguna parte, en términos de culpabilidad aún no está resuelto en 
Chile de manera categórica y es por eso que en esa misma lógica se plantea que 
los casos de autolesión nunca va a considerarse un hecho per se ilícito porque es 
algo que está dentro de esa idea de autonomía que está detrás también del bien 
jurídico de la coacción, que es la de proteger la libertad de obrar.
Por último, indicó que como señaló la abogada Romina Garrido, 
eventualmente podría existir un concurso aparente de leyes penales, porque este 
proyecto es anterior a la adaptación de la ley informática.
El presidente diputado señor Raúl Leiva, manifestó que más adelante se 
puede modificar una eventual inconsistencia al código penal, que va más allá de lo 
que se plantea en el propio proyecto que era sancionar la violencia digital, 
considerando que puede ser objeto a una mejor redacción sobre todo la idea de que 
no es ilícita vale decir que se ha licitado la coacción. Insistió en que se está recién 
en primer trámite constitucional.
Puesto en votación el artículo 143 bis del numeral 1) del artículo único del 
texto de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva, se rechaza. Votan a 
favor las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y el 
diputado señor Raúl Leiva (Presidente). Votan en contra los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Henry Leal y Diego Schalper. No hay 
abstenciones. (4x4x0).
--- PÁGINA 8 ---
8
Por último, se da lectura al artículo 161-D del numeral 2) del artículo único 
del texto de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva:
“Artículo 1°: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
2) Incorpórese en el párrafo V del Título Tercero del Libro Segundo, a continuación 
del artículo 161 C, el siguiente artículo 161-D:
Artículo 161-D.- Será sancionado con presidio menor en su grado mínimo a medio 
el que, afectando gravemente las condiciones de vida privada de otra persona, 
insistentemente: 
1. La siguiere en sus actividades; 
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella; 
3. Intentare comunicarse de forma presencial o a distancia con ella.
Se impondrá la pena en su grado máximo cuando concurra alguno de los siguientes 
casos: 
1.   El delito se cometa contra un menor de edad, una persona con discapacidad o 
un adulto mayor. 
2.   El delito se cometa en forma anónima o proporcionando una identidad falsa.”.
Si el hostigamiento fuese cometido en el contexto de la violencia digital, por medio 
de tecnologías de la información y de las telecomunicaciones, tales como redes 
sociales, plataformas o programas concebidos o adaptados se aplicará lo 
establecido en el Artículo 161-J.”. 
 
 
En conjunto con la siguiente indicación formulada por el diputado señor 
Andrés Longton: 
 
“Para reemplazar los numerales 1 y 3 del inciso primero del artículo 161-D 
propuesto: 1. “Que la siguiere” y 3. “Le enviare comunicaciones por cualquier 
medio”.”.
Puesto en votación el artículo 161-D del numeral 2) del artículo único del 
texto de proyecto de ley basado en la indicación sustitutiva, se aprueba por 
mayoría de votos. Votan a favor las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Raúl 
Leiva (Presidente) y Diego Schalper. Vota en contra el diputado señor Cristián 
Araya. No hay abstenciones. (7x1x0).
Por unanimidad se designa a la diputada señorita Maite Orsini como diputada 
informante del proyecto.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión