======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18055&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 2ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIÉRCOLES 13 DE ABRIL DE 
2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
1. Recibir a la Ministra del Interior y
Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches Pastén, para que aclare sus 
dichos vertidos en la sesión de esta 
Comisión, realizada el miércoles 6 
de abril, recién pasado, sobre 
migración, que dicen relación con el 
envío a Venezuela de un avión con 
ciudadanos 
venezolanos, 
que 
fueron expulsados judicialmente de 
Chile, durante el Gobierno anterior, 
y el posterior retorno de dicho avión 
con los mismos ciudadanos a 
nuestro país. 
 
2. Continuar la discusión general del
proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; 
de las diputadas señoras Maite 
Orsini, Marisela Santibáñez y Gael 
Yeomans; de los ex diputados 
señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N° 
13.928-07. 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Asisten, presencialmente, integrantes de la Comisión, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Y los diputados señores, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet,
--- PÁGINA 2 ---
2
Henry Leal, Andrés Longton, Francisco Pulgar y Diego Schalper. Acuden también 
las diputadas señoras Yovana Ahumada y Marcela Riquelme.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre a exponer, sobre el primer punto de la tabla, la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, señora Izkia Siches Pastén.
CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Oyarzo, que "Modifica el 
Código Penal para agregar una agravante en materia de responsabilidad penal 
relativa a la seguridad escolar". BOLETÍN N° 14893-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Alinco; Bianchi; Tapia y Ulloa, y de las diputadas señoras González, doña Marta y 
Marzán, que "Modifica el Código Procesal Penal para ampliar el plazo de detención 
en los casos en que el detenido sea un extranjero en condición migratoria irregular". 
BOLETÍN N° 14908-25. 
En estado de tabla. 
 
 
 3.- Excusa del diputado señor Guillermo Ramírez, por no poder concurrir a la 
sesión de hoy para referirse al proyecto que aumenta las penas por delitos 
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25, por temas de agenda. 
Se tuvo presente. 
 
 
 4.- Correo electrónico del Ingeniero Civil Industrial, de la ciudad de 
Talcahuano, señor Richard Montaña, por el cual solicita explicación sobre los dichos 
de la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, en la sesión de esta Comisión, 
realizada el miércoles 6 de abril, recién pasado. En especial el señor MONTAÑA, 
adjunta parte del video de dicha sesión en la que la señora Ministra se refiere al 
tema de migración y de un avión con ciudadanos venezolanos expulsados y que 
habrán retornado al país. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
 5.- Oficio N° 67 del Fiscal Adjunto Unidad Regional Anticorrupción de la 
Fiscalía Regional de Valparaíso, señor Claudio Rebeco Muñoz, por el cual solicita 
“copia de los registros de audio y de cualquier otro registro de la sesión de fecha 6 
de abril de 2022, de la Comisión de Seguridad Ciudadana, en el marco de la cual la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches, hizo públicos 
antecedentes relativos a un supuesto vuelo de inmigrantes expulsados del territorio 
nacional que habría retornado a Chile con toda la tripulación; hechos que habrían 
ocurrido durante la administración del gobierno del ex Presidente de la República, 
señor Sebastian Piñera. Lo anterior dentro del plazo de 10 días contados desde la 
fecha de recepción de este oficio. 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Dos Informes de la Biblioteca del Congreso Nacional, remitidos por la 
Analista, señora Jana Abujatum, el primero sobre “Estadística de las expulsiones 
decretadas y ejecutadas desde 2013 a 2019”, y el segundo tiene relación con la 
“Discusión en torno al Proyecto de Ley  de Migración”.
La señora Abujatum señala que solo existe información de prensa respecto 
a los años 2020 y 2021, y que se solicitó, vía transparencia, dicha información al 
Servicio Nacional de Migración y a PDI.
Comunica además, que las expulsiones decretadas y ejecutadas se llevaron 
a cabo de acuerdo a la normativa vigente hasta febrero de 2022, correspondiendo 
a la Ley de Extranjería de 1975, la cual fue reemplazada por la nueva Ley de 
Migración. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy de la señora Ministra del 
Interior y Seguridad Pública. 
Se tuvo presente. 
 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar a la Ministra del Interior, para que se informe sobre:
- 
Las acciones y medidas adoptadas por la Subsecretaria de 
Prevención del Delito, con ocasión de los hechos delictuales en el 
barrio universitario del sector República, en especial acerca del acoso 
callejero.  
- 
Las estadísticas del delito de secuestro, desde el año 2014 a la fecha, 
desglosado por regiones y comunas.  
- 
Las estadísticas de la comisión de delitos en que se haya utilizado la 
droga denominada “burundanga” y cuáles son las técnicas de 
prevención y detección que se implementan, respecto a la referida 
droga. 
 
2. Oficiar al General Director de Carabineros, para que se informe sobre las 
estadísticas desglosada por región y comunas y, las políticas de prevención, 
detección y estrategia respecto de las carreras clandestinas.  
 
3.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, en el marco del proyecto 
de ley boletín N° 13.928-07, dos informes en derecho comparado, sobre los 
siguientes temas :
- 
En relación con la regulación de conductas de violencia digital. 
- 
Relativo a la responsabilidad de parte de las plataformas utilizadas 
para la comisión de estas conductas.  
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Recibir a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches Pastén, para que aclare sus dichos vertidos en la sesión de esta 
Comisión, realizada el miércoles 6 de abril, recién pasado, sobre migración, 
que dicen relación con el envío a Venezuela de un avión con ciudadanos 
venezolanos, que fueron expulsados judicialmente de Chile, durante el 
Gobierno anterior, y el posterior retorno de dicho avión con los mismos
--- PÁGINA 4 ---
4
ciudadanos a nuestro país. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches, expuso, 
con el ánimo de colaboración que han tenido con el Congreso nacional desde el 
Gobierno del presidente Gabriel Boric, esta vez, para precisar elementos sobre la 
información emitida por esta Ministra la semana pasada en esta misma comisión, 
hechos que se refieren a la fallida expulsión de 53 ciudadanos venezolanos, el 
pasado 3 de marzo, durante la administración anterior, el vuelo en que ellos 
saldrían, finalmente sólo salió con ciudadanos colombianos con destino a Bogotá 
por una solicitud de reprogramación de las autoridades de Venezuela.
Aclaró, que como es de público conocimiento la información expresada en la 
comisión fue transmitida desde el Servicio Nacional de Migraciones a los equipos 
del Ministerio de Interior, en el marco de las reuniones de traspaso, todos los 
detalles en relación con ella hoy son materia de una investigación sumaria por parte 
del Servicio. Señaló, que como jefa de gabinete ha instruido a realizar los ajustes y 
reforzamientos que sean necesarios en todos los espacios de Gobierno para 
responder de la mejor manera a las formas y necesidades de las personas. Indicó 
que, como Gobierno y por cierto como Ministerio, están enfocados a esta tarea con 
el mayor entusiasmo, con los desafíos que enfrentan que son de tal magnitud que 
de ninguna manera los pueden sostener de forma exclusiva como Ejecutivo, y por 
ello, en el trabajo colaborativo con la Comisión y el Poder Legislativo en general, 
será fundamental para hacer avanzar al país en momentos de gran complejidad 
social y económica.
El diputado señor Jorge Alessandri, consultó a la Ministra si se aprendió 
del error, y entender la necesidad de revisar una, dos y tres veces la información 
que reciba antes de repetirla, ya que se hace mucho daño.
El diputado señor José Miguel Castro, expresó que no hay problema en 
equivocarse siempre y cuando se asume el error y se pide disculpas, lo que se 
esperaba en el caso. Asimismo, le consultó a la Ministra, en razón a las migraciones, 
si se está pensando en hacer un “perdonazo” o bien de regularizar el ingreso ilegal 
de personas extranjera al país.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que la asistencia y 
presentación de la Ministra en sesión pasada, fue muy contundente y no se puede 
enlodar con el impasse, que con la explicación de hoy se da por cerrada.
El diputado señor Andrés Jouannet, recalcó que, siendo el ministerio del 
interior el más relevante dentro de los ministerios, debe estar integrado por los 
mejores asesores justamente para evitar que ocurran estos inconvenientes. 
Conjuntamente, expresó su preocupación acerca del plan que se presentó, 
específicamente sobre las medidas de aumentar dotación de carabineros que 
posiblemente provengan de Temuco.
La diputada señora Lorena Fries, aprovechó la presencia de la Ministra del 
Interior para agradecer no solo su presencia sino que también su excelente 
presentación de la sesión pasada. Asimismo, consultó a la Ministra si es posible que 
en la idea de desempeño de funciones administrativas por parte de funcionarios 
retirados de carabineros, se desempeñen en aquellas tareas personal de civil.
El diputado señor Cristián Araya, solicitó a la Ministra revisar los protocolos 
internos y con ello evitar estas situaciones bochornosas, pero más importante aún,
--- PÁGINA 5 ---
5
el que sería el peor de los errores como autoridad, evitar responsabilizar a una 
funcionaria de larga y excelente trayectoria. Sumado a ello, consultó acerca del plan 
de medidas para Arica y Parinacota, justamente en materia de migración, por cuanto 
existe una urgente necesidad de dotar a las policías de herramientas idóneas para 
un correcto desempeño, por ejemplo, de visores nocturnos, por mencionar alguno, 
además de la mantención oportuna de las radios patrullas, evitando así que las 
policías se queden sin poder patrullar por culpa de esto.
El diputado señor Andrés Longton, recalcó no solo la gravedad y fondo de 
los dichos por la Ministra en la sesión pasada, sino que también la forma en la que 
se entregó la información. Dicho eso, consultó a la Ministra el motivo por el cual no 
denunció al momento de tener la información, además, si no se cuenta con un 
documento formal que la confirme, porqué no la verificó con sus asesores, PDI, 
Servicio Nacional de Migración, entre otros, previo a exponerla ante esta Comisión.
Solicitó a la Ministra entregue el plan de regularización de expulsiones 
pendientes, más allá de las judiciales las administrativas, puesto que se espera no 
exista un “perdonazo”.
El diputado señor Henry Leal, solicitó a la Ministra el envío de la información 
sobre la tasa de los delitos cometidos por personas extranjeras, durante estos tres 
meses.
El diputado señor Francisco Pulgar, pidió a la Ministra revisión del 
complejo fronterizo, en especial de la región del Maule, previo a su apertura, ya que 
está en precarias condiciones.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia Siches, señaló 
que se contactará con cada uno de los diputados y diputadas para dar respuesta a 
sus consultas. Reiteró la invitación del trabajo en conjunto del Ejecutivo con el Poder 
Legislativo, en constante colaboración.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de 
las diputadas señoras Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; de 
los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de la ex 
diputada señoras Maya Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de 
la misma, boletín N° 13.928-07.
La diputada señora Maite Orsini, como autora de la moción, expuso con 
ayuda de una presentación en power point, sobre la idea matriz del proyecto de ley, 
siendo esta la prevención, sanción y erradicación de la violencia digital, y con ello 
otorgar protección a las víctimas de esta. Lo anterior, a través del establecimiento 
de una serie de conductas prohibidas orientadas a la protección del libre 
desenvolvimiento de la personalidad en internet, acompañado de un enfoque de 
género y resaltando el valor del consentimiento en el desarrollo de la vida pública y 
privada.
Destacó, entre las conductas que se busca tipificar con este proyecto de ley, 
la comunicación ilícita de datos personales (doxing); la suplantación de identidad 
por medios digitales; el envío o exhibición de contenido no solicitado (ciberflashing); 
el acoso digital. (ciberstalking) y, la difusión no consentida de contenido íntimo.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Diego Schalper, solicitó que como Comisión se pida a la 
Biblioteca del Congreso Nacional, dos informes en derecho comparado, uno sobre 
la regulación de conductas de violencia digital, y el otro, relativo a la responsabilidad 
de parte de las plataformas utilizadas para la comisión de estas conductas.
El diputado señor Francisco Pulgar, consultó acerca de cuál es el margen 
al hablar de interés público, ya que como tal es muy amplio, se debe hacer una 
bajada, y si este proyecto de ley contempla el caso de “funas”.
El diputado señor José Miguel Castro, preguntó el motivo por el cuál el 
proyecto de ley posee un enfoque de género, considerando que este tipo de 
conductas la viven tanto mujeres como hombres.
El diputado señor Cristián Araya, precisó que no es necesario, sea por 
deberse o no a una situación de interés público, la publicación de datos personales 
para ubicar a alguien, por ejemplo, ya que con su solo nombre o foto basta para 
encontrarlo.
El diputado señor Andrés Jouannet, señaló la necesidad de establecer la 
corresponsabilidad de las plataformas digitales que permiten que ocurra este tipo 
de violencia. Asimismo, es menester precisar el límite de la libertad de expresión 
cuando está en juego el daño a otro, la descalificación, etc.
La diputada señorita Maite Orsini, destacó que esta iniciativa no sanciona 
la funa. Agregó que el enfoque de género se debe a que la gran parte de la población 
que sufre este tipo de violencia son niños, niñas, adolescentes y mujeres.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:15 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión