======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16144&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:26:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 161ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN 
MIERCOLES 2 DE MARZO DE 2022. SE ABRE A LAS 17:35 HORAS.
SUMARIO. 
 
Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri, 
Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de las diputadas 
señoras Maya Fernández, Maite Orsini, 
Marisela Santibáñez y Gael Yeomans, 
que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y 
otorga protección a las víctimas de la 
misma, boletín N° 13.928-07.
La sesión tiene por objeto comenzar la 
discusión y proceder a la votación 
particular del proyecto de ley originado 
en mensaje de S. E. el Presidente de la 
República que modifica la carrera policial 
en Carabineros de Chile, boletín N° 
14757-25, con urgencia calificada de 
"suma". 
 
 
 
ASISTENCIA.
Asisten los diputados (as) miembros de la Comisión de manera presencial y 
telemática, según se detalla a continuación:
Preside de manera telemática su titular, la diputada señorita Maite Orsini. 
 
Asisten de manera presencial la diputada señorita Marisela Santibáñez y los 
diputados señores Marcelo Díaz, Cristhián Moreira, Luis Pardo, Osvaldo Urrutia. Y 
de manera telemática, asisten la diputada señora Andrea Parra y los diputados 
señores Jorge Alessandri y Raúl Leiva.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, de manera 
telemática, como secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Respecto al primer punto de la tabla, concurre la Directora del Área Penal de 
la Asociación de Abogadas Feministas, ABOFEM, señora Camila Guerrero, y para 
el segundo punto, el Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, en 
compañía de sus asesores señores José Miguel Poblete, Héctor Bustamante y Juan 
Ignacio Gómez.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:  
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la carrera policial 
en Carabineros de Chile". Boletín N° 14757-25. (463-369). 
 
A sus antecedentes. 
 
 
2.- Oficio N° 1, del Director General (S) de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Claudio González, en respuesta a Oficio N° 554 de esta Comisión, 
acerca de la filtración de las imágenes, que se habrían producido a través de la 
institución, en redes sociales y en canal de Televisión Nacional de Chile (noticiero 
24 horas) referidas a la situación que afectó a doña Antonieta López, quien habría 
sido objeto de secuestro y violación en un motel de la comuna de Recoleta, Región 
Metropolitana. Ante el particular da cuenta del procedimiento adoptado.
A disposición de las señoras y señores diputados.
3.- Oficio N° 268 del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Gustavo 
Arcaya, mediante el cual remite informe sobre gastos y su destino en cada uno de 
los Estados de Excepción Constitucional de Emergencia de 2019, 2020 y 2021, para 
dar cumplimiento a la glosa ministerial N° 07 de la partida 11 del Ministerio de 
Defensa Nacional.
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
4.- Oficio N° 79, de la Subsecretaria de Prevención del Delito, señora María 
José Gómez, por el cual envía Cuarto Informe Trimestral sobre respuestas a glosas 
de la ley de Presupuestos de 2021.
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
5.- Oficio N° 059, de la Subsecretaria (S) del Ministerio de la Mujer y la 
Equidad de Género, señora Loreto Cornejo, mediante el cual remite Informe de 
Ejecución Presupuestaria correspondiente al segundo semestre de 2021, glosas 
presupuestarias N°09 del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, 
Programa 03 Protección y Atención de Violencias contra las Mujeres.
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
6.- Oficio N° 512, del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán 
Larraín, por el cual envía información sobre glosa presupuestaria 05 de 2021, del 
Servicio de Registro Civil e Identificación, del Servicio Médico Legal, de 
Gendarmería de Chile, del Servicio Nacional de Menores y de la Defensoría Penal 
Pública.
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica la carrera 
policial en Carabineros de Chile". Boletín N° 14757-25. (495-369).
A sus antecedentes. 
 
8.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy de la Directora del Área 
Penal de la Asociación de Abogadas Feministas, ABOFEM, señora Camila 
Guerrero.
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
9.- Correo electrónico de la representante de Ley Pack Ahora, señora Nicole 
Altamirano, por el cual excusa a su institución porque no podrá asistir a la sesión de 
hoy por atender asuntos laborales.
Se tuvo presente. 
 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
 
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Miguel Ángel Calisto, 
Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de las diputadas señoras Maya 
Fernández, Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans, que proscribe, 
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de esta, boletín N° 13.928-07. 
 
 
La Directora del área penal de la Asociación de Abogadas Feministas, 
ABOFEM, señora Camila Guerrero, precisó, que su presentación tiene como 
objetivo abordar el problema desde la óptica de la conflictividad social, como deber 
del Estado y cómo este proyecto de ley constituye una innovación en ese sentido 
que no se debe soslayar. 
 
 
Expresó que, sobre la gestión de los conflictos, tanto el Estado de Chile como 
el resto de América Latina han venido aceptando una política criminal de arrastre 
histórico, en el ámbito de conductas graves, apartándose de la gestión de las 
conflictividades sociales, que tienen que ver con el rompimiento de algunas barreras 
asociadas a los roles de género que han venido tensionándose. Recalcó, la 
necesidad de aceptar que cada vez que algún grupo social, movimiento o persona 
se sienta excluida, va a comenzar a tensionar, lo cual no debe ser visto como algo 
malo por parte del Estado, sino que es justamente lo que permita avanzar como 
sociedad, reconociendo derechos a las personas.  
 
 
Fundamentó que, a partir de la vacancia de ideas que ha habido en las 
últimas décadas genera la falta de visión o descuidos institucionales en términos de 
mejorar la gestión de las conflictividades, ha causado pérdida en la capacidad de ir 
viendo y haciéndole frente a los mismos, incurriendo solamente en la regulación de 
las conflictividades extremas finalmente atajándolas cuando ya no solo el acoso 
digital se descontrola, sino que cuando ocurren amenaza y femicidios. 
 
 
Manifestó que el proyecto de ley sobre violencia digital ataca o pretende 
hacer frente a las violencias iniciales e invisibles, constituyendo sin duda una 
innovación. Legislar en materia de acoso digital es urgente y necesario, obedece a 
un imperativo ético de que la ley se vaya actualizando constantemente, a la par de 
las formas de violencia que día a día afectan a mujeres y disidencias. 
 
 
Destacó que durante la pandemia se presenció cómo internet se transformó 
en un espacio de mayor relevancia social, y cómo eso cambió la forma de 
interacción, pero al mismo tiempo se ha intensificado la violencia y los discursos de 
odio en este espacio digital, lo que requiere que se avance con este proyecto y con 
políticas públicas orientadas a la creación de un fondo para la resocialización, 
reparación y prevención destinada a la educación.  
 
 
Analizó, con apoyo de un cuadro explicativo, las conductas y regulación 
actual relacionada con la violencia de género digital con el texto del proyecto de ley
--- PÁGINA 4 ---
4
en discusión. Distingue, entre lugar su es público, privado o que no sea de libre 
acceso al público, si se está frente a captación consentida o no, con difusión o no, 
y si la conducta finalmente es o no constitutiva de delito. 
 
 
Finalizó, con comentarios que concluyen su presentación, por cuanto es 
necesario pensar en las penas que tendrá cada conducta; determinar el rol a 
entregar a la víctima de estos delitos durante los correspondientes procedimientos; 
considerar la variable internet, que no se entienda por sí misma si es público o 
privado, y no olvidar la importancia de los aspectos procesales.  
 
 
 
 
2.- Comenzar la discusión y proceder a la votación particular del 
proyecto de ley originado en mensaje de S. E. el Presidente de la República 
que modifica la carrera policial en Carabineros de Chile, boletín N° 14757-25, 
con urgencia calificada de "suma". 
 
Se inició la votación particular: 
 
“Artículo 1°.- Modifícase la ley Nº 18.961, Ley Orgánica Constitucional de 
Carabineros de Chile, de la siguiente manera:
1. Agrégase, en el artículo 9°, el siguiente inciso final, nuevo:
“El Presidente de la República, a propuesta del General Director fundada 
en un informe técnico, determinará cada cuatro años, mediante decreto 
supremo dictado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, suscrito 
además por el Ministro de Hacienda, el máximo de alumnos que podrán 
ser incorporados a las Escuelas institucionales durante dicho período. 
Mediante una resolución expedida por el Subsecretario del Interior y 
suscrita, además, por el Director de Presupuestos se determinará el plazo 
de presentación de la propuesta, el informe técnico y los antecedentes 
que deberán acompañarla. El informe técnico deberá detallar, entre otras 
materias, los supuestos que se utilizaron para la estimación del número 
de alumnos que ingresarán a las plantas; la evolución de la dotación que 
se proyecta para los siguientes cuatro años; la proyección del gasto del 
subtítulo 21 desagregado y el gasto previsional.”. 
 
 
Puesto en votación el numeral 1 del artículo 1°, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, 
Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, y las diputadas señoritas, Maite Orsini y Marisela 
Santibáñez. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0).
***
2. Reemplázase el inciso primero del artículo 24 por los siguientes incisos
primero, segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, nuevos, pasando el 
actual inciso segundo a ser séptimo y final: 
 
“Artículo 24.- Anualmente se convocarán y constituirán Juntas de 
Calificación, ordinarias o extraordinarias, conformadas por Personal de
--- PÁGINA 5 ---
5
Nombramiento Supremo, para el conocimiento, estudio y valorización de 
las calificaciones del personal, elaboración de las listas de clasificación, 
formación del Escalafón de Complemento y la Lista Anual de retiros.  
 
Se convocarán y constituirán, además, Juntas de Apelación, conformadas 
por Oficiales Generales o por Oficiales Superiores y Jefes, según 
corresponda. 
 
La Junta de Apelación del Personal de Nombramiento Supremo será 
presidida por el General Director y estará conformada exclusivamente por 
Oficiales Generales de la Institución. 
 
Las sesiones y actas de las Juntas serán secretas. Sin perjuicio de lo 
anterior, al personal que sea incluido en la Lista Anual de retiros y que la 
Junta de Selección haya modificado la clasificación con la que se 
presenta, se le informará esta circunstancia acompañando la integración 
de la Junta que tomó el acuerdo y la votación con que se adoptó. 
 
El Presidente de la República, a proposición del General Director, 
determinará el número o cuota de Oficiales que, anualmente, deben 
acogerse a retiro o ingresar al escalafón de complemento, de acuerdo con 
las necesidades de la Institución. 
 
La misma atribución corresponderá al General Director respecto del 
Personal de Nombramiento Institucional y Empleados Civiles. 
 
La Lista Anual de Retiros se formará, en primer lugar, con el personal 
clasificado en lista de eliminación, luego con el personal clasificado en la 
lista superior a ella y así sucesivamente hasta completar la cuota. 
El Estatuto del Personal de Carabineros de Chile establecerá las 
disposiciones esenciales sobre calificación del personal, la organización 
y funcionamiento de las diferentes Juntas, como asimismo sus 
atribuciones específicas.”.
Puesto en votación el numeral 2 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian 
Moreira, Luis Pardo y Osvaldo Urrutia. Sin votos en contra. Se abstienen las 
diputadas señoritas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. (5x0x2).
*** 
 
3. Suprímese el inciso final del artículo 29.
Puesto en votación el numeral 3 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Cristhian Moreira, Luis 
Pardo y Osvaldo Urrutia. Votan en contra el diputado señor Raúl Leiva y las 
diputadas señoritas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Sin abstenciones. (4x3x0).
--- PÁGINA 6 ---
6
***
4. Reemplázase, en el artículo 30, la expresión “por cuatro años más” por la
frase “cumplir el tiempo máximo de permanencia en la Institución a que 
se refiere el artículo 38 de esta ley.”.
Puesto en votación el numeral 4 del artículo 1°, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo y 
Osvaldo Urrutia, y las diputadas señoritas, Maite Orsini y Marisela Santibáñez. Sin 
votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0).
***
5. Reemplázase, en el artículo 38, la frase “en forma voluntaria en la
institución hasta los treinta y cinco años de servicios, previa autorización 
anual del General Director” por la frase “en la institución hasta los 41 años 
de servicios el Personal de Nombramiento Supremo y hasta los 38 años 
de servicio el Personal de Nombramiento Institucional.”.
Puesto en votación el numeral 5 del artículo 1°, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, 
Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, y las diputadas señoritas, Maite Orsini y Marisela 
Santibáñez. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0).
*** 
 
6. Reemplázase el artículo 39 por el siguiente:
Artículo 39.- Los decretos supremos y resoluciones que incluyan al 
personal en Lista Anual de Retiro o concedan o dispongan el retiro de los 
Oficiales Generales, Coroneles y Suboficiales Mayores, fijarán la fecha en 
que se harán efectivos, la cual no podrá ser posterior en más de tres 
meses a la de dichos decretos o resoluciones. 
 
Iguales normas regirán para el personal Civil con 35 o más años de 
servicios que ocupe el grado más alto de su escalafón. 
 
Las vacantes respectivas podrán ser ocupadas desde la fecha de la 
inclusión en lista de retiro o del decreto o resolución que conceda o 
disponga 
el 
retiro, 
aumentándose 
transitoriamente 
las 
plazas 
correspondientes a fin de que pueda ascender el personal de los grados 
inferiores.”. 
 
Puesto en votación el numeral 6 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo 
y Osvaldo Urrutia. Sin votos en contra. Se abstienen las diputadas señoritas Maite 
Orsini y Marisela Santibáñez. (4x0x2).
--- PÁGINA 7 ---
7
***
7. Intercálase, en el literal a) del artículo 40, entre la palabra “Director” y el
punto y coma, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “La 
propuesta no será necesaria en caso de Oficiales contra quienes se haya 
dictado auto de apertura del juicio oral, tratándose de la jurisdicción 
ordinaria, o auto de procesamiento, en el caso de la jurisdicción militar;”.
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian 
Moreira, Luis Pardo y Osvaldo Urrutia. Sin votos en contra. Se abstienen las 
diputadas señoritas Maite Orsini y Marisela Santibáñez. (5x0x2).
***
8. Modifícase el artículo 41 de la siguiente manera:
a) Reemplázase, en el literal a), el guarismo “30” por “35”.
b) Reemplázase, en el literal e), el guarismo “38” por “41” y el guarismo “41” por “44”.
c) Reemplázase, en el literal f), la conjunción “, y” por un punto y coma.
d) Agréganse, a continuación del literal g), un literal h) y literal i), nuevos, del siguiente 
tenor:
“h) Quienes deban ser eliminados de acuerdo a las 
resoluciones que adopten las respectivas Juntas de Calificación y de 
Apelación, en su caso, como consecuencia de la conformación de la lista de 
retiros que establece esta ley, tras el proceso de calificación y clasificación 
del personal; y
i)   Quienes, por haber sido condenados por crimen o 
simple delito, les afecte una inhabilidad sobreviniente para desempeñarse en 
Carabineros de Chile o, en general, en la Administración del Estado.”.

Puesto en votación el numeral 8 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor la diputada señorita Marisela Santibáñez, y los diputados 
señores, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo 
Urrutia. Sin votos en contra. Se abstiene la diputada señorita Maite Orsini. (6x0x1).
***
9. Modifícase el artículo 43 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Por cumplir treinta y ocho años de 
servicios efectivos en Carabineros.”.
--- PÁGINA 8 ---
8
b) Reemplázase, en el literal e), la palabra “veinticinco” por “veintinueve” y la 
conjunción “, y” por un punto y coma.
c) Reemplázase, en el literal f), el punto final por la conjunción “, y”.
d) Agrégase un literal g), nuevo:
“g) Quienes, por haber sido condenados por crimen o simple 
delito, les afecte una inhabilidad sobreviniente para desempeñarse en 
Carabineros de Chile o, en general, en la Administración del Estado.”.
Puesto en votación el numeral 9 del artículo 1°, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor la diputada señorita Marisela Santibáñez, y los diputados 
señores, Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo 
Urrutia. Sin votos en contra. Se abstiene la diputada señorita Maite Orsini. (6x0x1).
***
10. Reemplázase el artículo 53 por el siguiente:
“Artículo 53.- Los Oficiales Generales y Superiores podrán delegar parte de sus 
atribuciones meramente administrativas, excepto las funciones disciplinarias, en otros 
Oficiales de la unidad o repartición bajo su mando, en los términos establecidos en el 
artículo 41 del decreto con fuerza de ley Nº 19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la 
ley Nº 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del 
Estado. La delegación deberá señalar expresamente cómo se continuarán ejerciendo 
los deberes de control y supervisión por parte del delegante respecto a la atribución 
delegada.”.
Puesto en votación el numeral 10 del artículo 1°, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, y las diputadas señoritas, Maite 
Orsini y Marisela Santibáñez. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0).
***
11. Reemplázase en el inciso primero del artículo 57, la palabra “veinte” por
“veintitrés”.
Puesto en votación el numeral 11 del artículo 1°, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, 
Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo Urrutia, y las diputadas señoritas, Maite 
Orsini y Marisela Santibáñez. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0).
***
12. Modifícase el artículo 58 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 9 ---
9
a) Intercálase, en el inciso primero, la expresión “y cinco” entre la palabra “treinta” y la 
expresión “ava”.
b) Intercálase, en el inciso segundo, la expresión “y cinco” entre la palabra “treinta” y 
la expresión “avo”.
Puesto en votación el numeral 12 del artículo 1°, se aprueba por mayoría 
de votos. Votan a favor la diputada señorita Marisela Santibáñez, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Luis Pardo y Osvaldo 
Urrutia. Sin votos en contra. Se abstiene la diputada señorita Maite Orsini. (6x0x1).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video, publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión