======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18985&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:25:01
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 27ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, 
CELEBRADA 
EN 
MIERCOLES 
23 
DE 
NOVIEMBRE DE 2022. SE ABRE A LAS 17:30 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E. el Presidente de la 
República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la 
ley N°18.216 para ampliar las hipótesis 
de expulsión como pena sustitutiva, 
boletín N° 15408-25. Primer trámite 
constitucional 
y 
primero 
trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada 
de “suma”.
- Se despacha a Sala. Diputado 
informante el diputado José Miguel 
Castro.
2.- Continuar la discusión general y 
votar en general el proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados 
señores Jaime Araya, René Alinco, 
Carlos Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia 
y Héctor Ulloa, y de las diputadas 
señoras 
Marta 
González, 
Carolina 
Marzán y Helia Molina, que modifica la 
ley  N°20.000, sobre tráfico ilícito de 
estupefacientes 
y 
sustancias 
sicotrópicas, 
para 
mejorar 
la 
persecución del microtráfico, boletín 
N°15.355-25. 
En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
- Para recibir la opinión acerca de 
esta iniciativa de ley, se encuentran 
invitados el Defensor Penal Público, 
señor Carlos Mora; el Fiscal Jefe del 
Sistema Regional de Análisis Criminal y 
Focos Investigativos de la región de 
Antofagasta, señor Juan Castro; el 
Subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara; el Gobernador 
regional de Antofagasta, señor Ricardo 
Díaz; el Jefe Nacional de Criminalística 
de la PDI, señor Cristián Meneses, junto
--- PÁGINA 2 ---
2
al Jefe del Laboratorio de Criminalística 
Central, 
LACRIM, 
Prefecto 
señor 
Esteban Chávez; el Jefe (S) del 
Laboratorio 
de 
Criminalística 
de 
Carabineros 
de 
Chile, 
LABOCAR, 
Teniente Coronel, señor Jorge Hidalgo.
- Se aprueba en general. 
 
3.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl 
Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, 
Vlado Mirosevic, Rubén Oyarzo y Juan 
Santana, y de la diputada señora Lorena 
Fries, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de prisión preventiva 
por uso de armas de fuego o pertenencia 
a una organización criminal, boletín N° 
15028-25. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
- Se despacha a Sala. Diputado 
informante el diputado Raúl Leiva.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Raúl Leiva.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Alejandra Placencia y Maite Orsini, y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Eduardo Cornejo en reemplazo del 
diputado Henry Leal, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Leonidas Romero en 
reemplazo del diputado Cristián Araya.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para el opinar sobre el proyecto de ley del segundo lugar de la tabla, 
el Fiscal Jefe del Sistema Regional de Análisis Criminal y Focos Investigativos de la 
región de Antofagasta, señor Juan Castro; el asesor legislativo de la Defensoría 
Penal Pública de Chile, señor Leonardo Moreno; el General Director Control Drogas 
e Investigación Criminal, señor Alex Chavan Espinoza y, el Jefe Nacional de 
Criminalística de la PDI, señor Mauro Mercado, junto al Jefe del Laboratorio de 
Criminalística Central, LACRIM, Prefecto señor Esteban Chávez. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N°18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión como pena 
sustitutiva". BOLETÍN N° 15408-25. (944-370).
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser; Araya, don 
Cristián; De la Carrera; Lilayu; Romero, don Leonidas; Ulloa y Urruticoechea, y de 
las diputadas señoras Cordero y Naveillan, que "Modifica cuerpos legales que indica 
para agravar las penas por las ofensas o injurias a las instituciones policiales y 
amenazas a sus integrantes por el sólo hecho de serlo". BOLETÍN N° 15493-25. 
En estado de tabla.
3.- Oficio N°17.865 por medio del cual comunica que la Cámara de Diputados 
accedió a la solicitud de la Comisión de Seguridad Ciudadana en orden a refundir 
los 
proyectos 
iniciados 
en 
moción, 
en 
primer 
trámite 
constitucional, 
correspondientes a los boletines Nos. 15.444-25 y 15.470-25. 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N° 23.836 de fecha 18 de octubre de la Ministra del Interior y 
Seguridad Ciudadana, a través del cual remite respuesta a OF. 151 de la Comisión, 
respecto a la información relativa a la crisis migratoria en la Región y a los protocolos 
utilizados por la institución en los casos de delitos y de robo y/o hurto de cobre. 
A disposición de las o los señores diputados.
5.- Oficio N° 1793 de la Ministra Secretaria General de la Presidencia, señora 
Ana Lía Uriarte, mediante el cual responde Oficio N° 211 de esta Comisión, acerca 
de la vulneración de los sistemas de seguridad informáticos acontecidas en el 
Estado.  
A disposición de las o los señores diputados.
6.- Minuta de la Defensoría Penal Pública acerca del proyecto de ley que 
modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N° 15444-25. 
A disposición de las o los señores diputados.
7.- Correo electrónico del señor Cristián Vigneaux, por el cual solicita incluir 
en la tabla de la Comisión el proyecto de ley que modifica Ley General de 
Telecomunicaciones, para imponer a los concesionarios, la entrega de información 
a Carabineros de Chile y otros servicios de emergencia en los casos que indica y, 
sancionar el uso indebido de llamadas a dichos servicios, boletín N° 9597-07 (S), el 
cual viene con informe de la de la Comisión de Obras Públicas, Transportes Y 
Telecomunicaciones. En segundo trámite constitucional y primero reglamentario. 
Considera que este proyecto ayudaría a ubicar a personas, por ejemplo 
secuestradas, acción que actualmente los operadores de telecomunicaciones 
estarían impedidos de realizar. Asimismo, sancionaría las llamadas inoficiosas 
“pitanzas” que se realizan habitualmente a los servicios de emergencia. Indica que 
además sería el primer paso para que Chile contara con un sistema integrado de 
emergencia, similar al número 911 de Estados Unidos. 
Se tuvo presente.
8.- Correo electrónico del señor Rodrigo Echagüe, por el cual sugiere a la 
Comisión conocer la actividad de los reservistas de las fuerzas armadas y de los 
integrantes de clubes de tiro, perteneciendo él a estas actividades y 
considerándolas un aporte para la seguridad ciudadana de la población. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
9.- Nota de fecha 22 de noviembre del Jefe de la Bancada Unión Demócrata 
Independiente, por medio del cual comunica que en la sesión del día de hoy el 
diputado Eduardo Cornejo reemplazará al diputado Henry Leal. 
Se consignó el reemplazo.
10.- Confirmaciones para asistencia a la sesión de hoy, del Fiscal Jefe del 
Sistema Regional de Análisis Criminal y Focos Investigativos de la región de 
Antofagasta, señor Juan Castro (por zoom). 
Se tuvo presente.
11.- Carta de la Subprefecta Jefe de Gabinete del Director General de la PDI, 
mediante la cual acusa recibo y confirma la participación del Prefecto Inspector 
señor Mauro Mercado Andaur, y para el Jefe de Laboratorio de Criminalista Central, 
Prefecto señor Esteban Chávez González. 
Se tuvo presente.
12.- Correo electrónico de la Sargento 2° de Carabineros, señora Carolina 
Fuentes, por medio del cual confirma la participación vía zoom, del Director Control 
Drogas e Investigación Criminal General Alex Chavan Espinosa y la del Coronel de 
Carabineros, Jefe del Departamento Antidrogas O.S.7. (S), señor Tulio Muñoz 
Fuentes. 
Se tuvo presente.
13.- Correo electrónico de fecha 22 de noviembre del señor Rodrigo Muñoz, a 
través del cual agradece y excusa la participación del señor Eduardo Vergara, 
Subsecretario de Prevención del Delito, debido a que se encontrará en el Senado 
discutiendo la Ley de Presupuesto 2023 y solicitan ser invitados para una próxima 
sesión. 
Se tuvo presente.
14.- Carta de fecha 23 de noviembre de la señora Gislaine Bizama, por medio 
de la cual comunica que el señor Prefecto Inspector Mauro Mercado Andaur y el 
Prefecto Esteban Chávez, debido a razones propias de su cargo surgidas en el 
transcurso de la mañana, deberán conectarse telemáticamente. 
Se tuvo presente.
15.- Correo electrónico del Ministerio de Justicia, por medio del cual confirman 
la asistencia de la señora Maya Fernández Allende, Ministra de Justicia y DD.HH., 
quien vendrá acompañada del señor Rafael Ferrada, Asesor y de la señora Flora 
Ben Azul, Asesora Legislativa de la División Jurídica. 
Se tuvo presente.
16.- Correo electrónico de fecha 23 de noviembre de la Ayudantía General de 
Carabineros, a través del cual remiten escrito ID EAI527 01. Conforme lo previsto 
en los artículos 10, 14, 16, 17, 21, 23, 24, 30, 41 y 46 LBPA, solicita se sirva, 
disponer los actos que en derecho correspondan, para conocimiento y tramitación 
respectiva. 
Se tuvo presente.
17.- Carta de fecha 23 de noviembre del Jefe de Bancada de Renovación 
Nacional, a través del cual comunica que en la sesión del día de hoy el diputados 
Diego Schalper será reemplazado por el diputado Miguel Becker. 
Se consignó el reemplazo.
--- PÁGINA 5 ---
5
18.- Correo electrónico del señor Ricardo Godoy, Gobernador de Antofagasta, 
a través del cual agradece y excusa su participación el día de hoy, debido a que se 
encuentran con actividades del Foro del Corredor Bioceánico y son los anfitriones. 
Se tuvo presente.
19.- Carta del diputado Jorge Alessandri, por medio de la cual y en virtud de 
lo dispuesto en el artículo 211 del reglamento de la Corporación, presenta la 
Censura en contra del Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, diputado 
señor Raúl Leiva Carvajal. 
Se consignó la censura.
20.- Nota del Jefe de la Bancada Republicana por medio del cual informan que 
en la sesión de hoy miércoles 23 de noviembre el diputado Leonidas Romero 
reemplazará al diputado Cristian Araya. 
Se consignó el reemplazo.
21.- Pareo de los diputados Alejandra Placencia y Arturo Longton a partir del 
estudio del boletín 15.028-25 y resto de la sesión. 
Se consignó el pareo. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Solicitar a la Fiscalía Nacional informe sobre los criterios para determinar 
la constitución del microtráfico, a nivel regional.  
 
 
2.- Enviar las condolencias a nuestra querida Secretaria ejecutiva y gran 
colaboradora Luz Barrientos por el sensible fallecimiento de su madre, señora Alicia 
Rivadeneira. 
 
 
3.- Fijar como plazo para formular indicaciones al proyecto de ley boletín 
N°15.335-25, para efectos de confección del comparado, el día lunes 12 de 
diciembre. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio 
a la tramitación del proyecto que modifica la ley N°18.216 para ampliar las 
hipótesis de expulsión como pena sustitutiva, boletín N° 15408-25. Primer 
trámite constitucional y primero trámite reglamentario. Con urgencia 
calificada de “suma”.
- 
Al numeral 1) del artículo único, las y los señores diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente indicación 
N°2: 
 
“Para incorporar un numeral 1), nuevo, pasando el actual a ser numeral 2), y 
así sucesivamente, del siguiente tenor:
1) Incorpórase, en el artículo 1° de la ley N°18.216, un inciso final, nuevo, del 
siguiente tenor: “En ningún caso podrá imponerse la pena establecida en los
--- PÁGINA 6 ---
6
artículos 33 bis y 34 de esta ley, a los autores de los delitos consumados previstos 
en los artículos 1°, 3°, 6°, 7°, 10 en su inciso primero, y 16 de la ley N°20.000, a 
menos que se le haya concedido la atenuante regulada en el artículo 22 de esa 
misma ley”.”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael 
Ferrada, señaló que esta propuesta se basa en lo recomendado por el Ministerio 
Público en su oportunidad en virtud del argumento que no sea aplicado a todo tipo 
de delitos, sino que se excluya a los más graves previstos en la ley de drogas 
N°20.000, indicación que recoge lo propuesto por los diputados en otras 
indicaciones.
Puesta en votación la indicación N°2. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin 
votos en contra. Sin abstenciones. (7x0x0)
- 
Al literal c) del inciso primero del numeral 2) del artículo único, los 
señores diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°3:
“Para reemplazar en el literal c) del inciso primero del artículo 33 bis nuevo 
que es incorporado en la Ley N°18.216 por el numeral segundo del artículo único 
del proyecto, la expresión “un tercio” por “la mitad”.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°3. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (0x7x0)
- 
Al inciso segundo del numeral 2) del artículo único, el señor diputado 
Cristián Araya, formula la siguiente indicación N°4:
“Sustitúyase el inciso segundo numeral segundo, en los términos siguientes: 
“a) Que la sanción impuesta a la persona condenada fuere de presidio menor en su 
grado mínimo, u otra pena inferior;”
Puesta en votación la indicación N°4. Se rechaza por mayoría de votos. Vota 
a favor el diputado Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya). Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (1x7x0).
- 
Al inciso tercero del número 2) del artículo único, las y los señores 
diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente 
indicación N°5: 
 
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente 
sentido: “Incorpórase, en el inciso tercero del artículo 33 bis, a continuación del 
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Asimismo, el tribunal 
deberá citar a la víctima, quien podrá asistir y ejercer su derecho a ser oída antes 
de que se decrete el reemplazo de la pena privativa de libertad originalmente 
impuesta, por la pena sustitutiva de expulsión”.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado Andrés Longton, incorporó a la indicación referida, luego de la 
palabra “oída” la frase “, a fin de que se considere su declaración”.
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael Ferrada, 
sugirió agregar, a la indicación en discusión, luego de la palabra “víctima” la frase “, 
si la hubiere,”.
Puesta en votación la indicación N°5, con la incorporación de las frases “, a 
fin de que se considere su declaración” y “, si la hubiere”. Se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8x0x0).
- 
 Al inciso tercero del numeral 2) del artículo único, los diputados José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación: 
 
“Para reemplazar el inciso tercero del artículo 33 bis nuevo que es 
incorporado en la Ley N°18.216 por el numeral segundo del artículo único del 
proyecto, por uno nuevo, del siguiente tenor: “El tribunal citará a los intervinientes, 
a la víctima y a las personas indicadas en el inciso anterior, según corresponda, a 
audiencia, en la que examinará los antecedentes, oirá a los presentes y resolverá. 
La víctima podrá manifestar su oposición al acceso a la pena mixta por parte del 
solicitante, la que deberá ser especialmente considerada por el juez si alegare que 
la sustitución de la pena y la libertad del condenado significan un peligro para ella, 
su familia o su entorno.”.”.
Puesta en votación la indicación. Se rechaza por unanimidad. Sin votos a 
favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Andrés Jouannet y Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). Sin 
abstenciones. (0x8x0).
- 
Al inciso cuarto del numeral 2) del artículo único, el diputado Cristián 
Araya, formuló la siguiente indicación N°6: 
 
“Sustitúyase el inciso cuarto del numeral segundo, en los términos siguientes: 
“c) Que el condenado hubiere cumplido al menos dos tercios de la pena privativa de 
libertad de manera efectiva”.”.
Puesta en votación la indicación N°6. Se rechaza por mayoría de votos. Vota 
a favor el diputado Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya). Votan en contra las y los señores diputados Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Se abstiene el diputado Jorge Alessandri. (1x7x1).
- 
Al inciso quinto del numeral 2) del artículo único, la diputada Lorena Fries, 
formuló la siguiente indicación N°7:
Incorpórase, en el inciso 5° del artículo 33 bis, nuevo, a continuación de su 
punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “A su vez, el Servicio 
Nacional de Migraciones deberá informar trimestralmente ante la comisión
--- PÁGINA 8 ---
8
permanente de la Cámara de Diputados y del Senado que se acuerde en sesión de 
Sala, conocedoras de la Política Nacional de Migración y Extranjería, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 de la ley N°21.325, el total de 
expulsiones decretadas y ejecutadas, desagregando dicha información según sexo, 
edad, nacionalidad y la categoría migratoria de la persona extranjera sujeta a la 
medida regulada en el presente artículo.”
El abogado asesor legislativo del Ministerio de Justicia, señor Rafael 
Ferrada, indicó que la mesa técnica de trabajo resolvió incorporar esta indicación 
en la ley de presupuesto en una glosa informativa en el Ministerio del Interior, 
actualmente en discusión en el Senado.
A propósito de los expuesto por el señor Ferrada, la Comisión acordó 
rechazarla.
Puesta en votación la indicación N°7. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0)
- 
Al inciso séptimo del numeral 2) del artículo único, las y los señores 
diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton, Andrés Jouannet, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia, Leonidas Romero, formularon la siguiente 
indicación N°8: 
 
“Para modificar el numeral 2), que ha pasado a ser numeral 3), en el siguiente 
sentido: Sustitúyase el inciso séptimo del artículo 33 bis, nuevo, por uno del 
siguiente tenor: “En caso de que la persona condenada regresare al territorio 
nacional dentro del plazo señalado en el inciso anterior, se revocará la pena de 
expulsión, debiendo cumplirse, producto del quebrantamiento, la pena de presidio 
o prisión por la mitad del tiempo que le falte por cumplir del plazo señalado en el 
inciso anterior, la que no podrá ser objeto de ninguna de las penas sustitutivas 
reguladas en esta ley. Para estos efectos, se entenderá como el momento en que 
la persona condenada regresa al territorio nacional, el de su detención, a menos 
que exista prueba en contrario”.”.
Puesta en votación la indicación N°8. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
- 
Al inciso final del numeral 2) del articulo único, los diputados José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°9: 
 
“Para modificar el inciso final del artículo 33 bis nuevo que es incorporado en 
la Ley N°18.216 por el numeral segundo del artículo único del proyecto, 
sustituyéndose el punto aparte por una coma e incorporándose, inmediatamente a 
continuación, lo siguiente: “o por los delitos contemplados en la Ley N°20.000, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, salvo el caso 
de aquellos previstos y sancionados en los artículos 4, 8, 10 en su inciso segundo, 
12 y 15, los que no obstarán a dicha interrupción.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
Puesta en votación la indicación N°9. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0)
- 
Al inciso final del numeral 2) del artículo único, los diputados José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°10: 
 
Para agregar un nuevo inciso final al artículo 33 bis nuevo que es incorporado 
en la Ley N°18.216 por el numeral segundo del artículo único del proyecto, del 
siguiente tenor: “El tribunal deberá denegar el acceso a la sustitución de la pena si 
existieren motivos fundados para suponer que el condenado solicitante podrá 
reingresar al territorio nacional antes de cumplirse el plazo de prohibición de regreso 
a que alude el inciso sexto.”.
Puesta en votación la indicación N°10. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
- 
Se da lectura al numeral 2) del artículo único:
Incorpórase, en el Párrafo 2° del Título V, un artículo 33 bis, nuevo, del 
siguiente tenor:
“Artículo 33 bis.- Respecto de las personas extranjeras, el tribunal, a petición 
de la persona condenada, podrá igualmente disponer la interrupción de la pena 
privativa de libertad originalmente impuesta, reemplazándola por la pena sustitutiva 
de expulsión, regulada en el artículo 34 de esta ley, siempre que concurran los 
siguientes requisitos: 
a) 
Que la sanción impuesta a la persona condenada fuere de cinco años y un 
día de presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, u otra pena inferior; 
b) 
Que, al momento de discutirse la interrupción de la pena privativa de libertad, 
la persona no registrare otra condena por crimen o simple delito; 
c) 
Que la persona hubiere cumplido al menos un tercio de la pena privativa de 
libertad de manera efectiva; 
d) 
Que la persona condenada hubiere observado un comportamiento calificado 
como "muy bueno" o "bueno" en los tres bimestres anteriores a su solicitud, de 
conformidad a lo dispuesto en el Reglamento del decreto ley Nº321, de 1925, que 
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas 
de libertad; y 
e) 
Que la persona condenada se haya sometido al proceso de identificación 
decadactilar y documental que realiza el Servicio de Registro Civil e Identificación.
En el caso de que la persona solicitante tuviere residencia legal en el país, el 
tribunal solicitará un informe técnico al Servicio Nacional de Migraciones, el que 
deberá ser evacuado al tenor del artículo 129 de la Ley de Migración y Extranjería, 
para evaluar la conveniencia de conceder la sustitución, considerando, 
especialmente, las obligaciones que pudiere tener respecto de las personas
--- PÁGINA 10 ---
10
señaladas en los numerales 5 y 6 de dicho precepto, las que podrán ser oídas en la 
audiencia a la que se refiere el inciso siguiente.
El tribunal citará a los intervinientes y a las personas indicadas en el inciso 
anterior, según corresponda, a audiencia, en la que examinará los antecedentes, 
oirá a los presentes y resolverá.
Una vez realizada la solicitud, el tribunal oficiará a la Policía de 
Investigaciones de Chile, quien deberá, desde el momento de la recepción del oficio, 
adoptar todas las medidas conducentes para asegurar la correcta identificación de 
la persona condenada, sin perjuicio de que pueda adoptarlas desde el momento de 
la condena.
Si se ordenare la expulsión, deberá oficiarse a la Policía de Investigaciones 
de Chile para efectos de que lleve a cabo la implementación de esta pena y se 
ordenará la internación de la persona condenada hasta la ejecución de la misma, 
debiendo informarse de ello al Servicio Nacional de Migraciones.
La persona extranjera condenada a la que se le aplicare esta pena de 
expulsión no podrá regresar al territorio nacional en un plazo de diez años, contado 
desde la fecha de la sustitución de la pena.
En caso de que la persona condenada regresare al territorio nacional dentro 
del plazo señalado en el inciso anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo 
cumplirse el saldo de la pena privativa de libertad originalmente impuesta.
No procederá la interrupción de la pena privativa de libertad originalmente 
impuesta regulada en este artículo para las personas condenadas por los delitos de 
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas, del Párrafo V bis del Título octavo del 
Libro Segundo del Código Penal.”.
Por haberse aprobado la indicación N°8, que sustituye el inciso séptimo del 
numeral 2) del artículo único del proyecto de ley, este se rechaza 
reglamentariamente.
Puesto en votación el resto del numeral 2) del artículo único. Se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
- 
Al numeral 3) del artículo único, los diputados José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°11: 
 
“Para sustituir el numeral tercero del artículo único el proyecto, por un nuevo 
numeral tercero y literal a), del siguiente tenor:
3) Modificase el artículo 34 de la siguiente manera:
a) 
Sustitúyase, en el inciso primero, la oración: “No procederá esta 
sustitución respecto de los delitos cometidos con infracción de la ley 
Nº20.000 y de los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 168 
de la Ordenanza de Aduanas” por lo siguiente: “Como regla general, no 
procederá esta sustitución respecto de los delitos previstos y sancionados en 
la ley Nº20.000, con excepción de aquellos contemplados en los artículos 4,
--- PÁGINA 11 ---
11
8, 10 en su inciso segundo, 12 y 15 de dicha ley, los que no obstarán a la 
sustitución”.
Puesta en votación la indicación N°11. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
- 
Se da lectura al numeral 3) del artículo único:
3) 
Elimínase, en el inciso primero del artículo 34, la siguiente oración: “los 
delitos cometidos con infracción de la ley Nº20.000 y de los incisos segundo, tercero, 
cuarto y quinto del artículo 168 de la Ordenanza de Aduanas, ni de”.
Puesto en votación el numeral 3) del artículo único. Se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
- 
Al numeral 3) del artículo único, los diputados José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°12: 
 
Para incorporar un nuevo literal b) en el numeral tercero del artículo único del 
proyecto, del siguiente tenor:
“b) Sustitúyase, en el inciso segundo, la expresión: “deberá ser citado el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, a fin de ser oído.”, por lo siguiente: 
“deberán ser citados el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y la víctima. Esta 
última podrá manifestar su oposición a la sustitución de la pena, la que deberá ser 
especialmente considerada por el juez si alegare que dicha sustitución y la libertad 
del condenado significan un peligro para ella, su familia o su entorno.”.
Puesta en votación la indicación N°12. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
- 
Al numeral 3) del artículo único, los diputados José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°13: 
 
Para incorporar un nuevo literal c) en el numeral tercero del artículo único del 
proyecto, del siguiente tenor:
“c) Incorpórese un nuevo inciso final del siguiente tenor: “El tribunal deberá 
denegar el acceso a la sustitución de la pena si existieren motivos fundados 
para suponer que el condenado solicitante podrá reingresar al territorio 
nacional antes de cumplirse el plazo de prohibición de regreso a que alude 
el inciso sexto.”. 
 
Puesta en votación la indicación N°13. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya,
--- PÁGINA 12 ---
12
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
- 
Al inciso primero del artículo 37 de la ley N°18.216, las diputadas Maite 
Orsini y Alejandra Placencia, y el diputado Raúl Leiva, formularon la siguiente 
indicación N°14: 
 
“Remplázase en el inciso primero del artículo 37, la frase “a que alude el 
artículo 33” por la frase “a que aluden los artículos 33 y 33 bis”.
Puesta en votación la indicación N°14. Se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
- 
Al artículo 38 de la ley N°18.216, el diputado Cristián Araya formuló la 
siguiente indicación N°15: 
 
“Remplázase en el inciso primero del artículo 37, la frase “a que alude el 
artículo 33” por la frase “a que aluden los artículos 33 y 33 bis”.”.
Puesta en votación la indicación N°15. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
- 
Al proyecto de ley, los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°16: 
 
“Incorporase el siguiente artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo 
único a ser primero:
Artículo segundo.- Introdúcese el siguiente artículo 33 bis en la Ley N° 
21.325, de Migración y Extranjería:
“Artículo 33 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera 
clandestina o valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso, existiendo 
a su respecto una prohibición de ingreso decretada judicialmente, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Las personas condenadas de conformidad con el inciso anterior no podrán 
acceder a las penas sustitutivas establecidas en el inciso primero del artículo 1° de 
la ley N°18.216 ni a las sustituciones señaladas en los artículos 33, 33 bis y 34 de 
la misma ley.”.”.
Puesta en votación la indicación N°16. Se rechaza por unanimidad. Sin votos 
a favor. Votan en contra las y los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya). Sin abstenciones. (0x9x0).
--- PÁGINA 13 ---
13
La Comisión designa por unanimidad, como diputado informante, al señor 
José Miguel Castro.
2.- Continuar la discusión general y votar en general el proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Jaime Araya, René Alinco, Carlos 
Bianchi, Raúl Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras 
Marta González, Carolina Marzán y Helia Molina, que modifica la ley N°20.000, 
sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, para mejorar 
la persecución del microtráfico, boletín N°15.355-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
El Fiscal Jefe del Sistema Regional de Análisis Criminal y Focos 
Investigativos de la región de Antofagasta, señor Juan Castro, expuso con 
apoyo de un power point señalando que se realizó un análisis estadístico respecto 
del artículo 4 y del artículo 3 de la ley 20.000, en la macrozona norte del país, es 
decir desde La región de Arica a la región de Coquimbo y además incluyendo la 
región Metropolitana de Santiago y la región de Valparaíso. Se analizaron los años 
2020, 2021, y 2022 (hasta mediados del mes de noviembre), y se descartaron años 
anteriores debido a la tendencia delictual descontrolada del año 2019. Aparte de la 
estadística de delitos también se analizó qué otros delitos se producen en conjunto 
con el artículo 4 según regiones y según nacionalidad de imputados. De la misma 
forma se analizó el artículo 3 según estadísticas por región y por nacionalidad de 
imputados. Finalmente se realizó un análisis de las cantidades de droga incautada 
por tipo, región, y delito, y se analizó en detalle las cantidades Brutas y Netas de 
drogas para los casos en que esta información estaba disponible.
Indicó que, respecto a la estadística delictual regional, en primera instancia 
se calculó que Santiago representa con el 75% de habitantes y el resto de las 
regiones suman el 25% de habitantes. Posteriormente apreciamos que en la Región 
de Santiago se acumula alrededor del 61% de causas por artículo 4, siguiendo en 
orden decreciente la Región de Valparaíso con un 15%, la Región de Coquimbo con 
un 8%, y la Región de Antofagasta con 5%. Respecto a la cantidad de imputados 
conocidos apreciamos que la Región de Coquimbo tiene un 39% de imputados 
conocidos, y le sigue la Región de Santiago con un 44% de imputados conocidos, y 
la Región de Tarapacá con un 56% de imputados conocidos. Las otras regiones 
presentan porcentajes de imputados conocidos entre 64% y 68%, exceptuando la 
Región de Valparaíso que presenta un 72% de imputados conocidos, siendo el 
porcentaje más alto de la zona estudiada. De igual forma apreciamos que respecto 
del artículo 3°, la Región de Santiago concentra un 45% de las causas, seguida por 
la Región de Valparaíso con un 16% y las Regiones de Antofagasta y Tarapacá con 
un 12% cada una. Respecto de los imputados conocidos podemos apreciar que la 
Región de Santiago presenta un 48% de imputados conocidos, seguida de la Región 
de Antofagasta que presenta un 55% y la Región de Coquimbo que presenta un 
57%, siendo las regiones de Tarapacá y Arica las que presentan mayores 
porcentajes de 83% y 85% respectivamente.
Ahora bien, en relación con la estadística delictual de extranjeros, en primera 
instancia, aquellos imputados que sólo cometieron un delito del artículo 4° 
corresponden el 74%. El resto, es decir, él 26% cometió al menos un delito del 
artículo 4, y/o un delito de los considerados anteriormente, que son, Artículo 1, 
Artículo 3, Artículo 8, Artículo 10, y Artículo 16°. Debido a lo anterior, se realizaron 
combinaciones de delitos que permiten sostener la hipótesis de que se trata de 
micro traficantes, al tener o reiteración en el mismo ilícito del artículo 4°, o al haber 
cometido al menos otro delito con pena de crimen de la Ley N°20.000. Se encontró
--- PÁGINA 14 ---
14
que existe un 10% de imputados que tuvo reincidencia en el artículo 4° en sólo 3 
años, y un 2% que tuvo incluso más de tres artículos 4°. Se determinó que aquellos 
sujetos que cometieron un delito del artículo 4° y un delito del artículo 3° (de Tráfico 
de Drogas) suman un 4%, y aquellos que cometieron un delito del artículo 4°, al 
menos un delito entre los artículos 1, 8, 10, y 16 suman 1%, y finalmente se puede 
observar que aquellos que cometieron al menos un delito del artículo 4° y además 
cualquiera de los otros delitos mencionados que pueden llegar a tener pena de 
crimen suman un 5%. Aun cuando este detalle puede entregar información respecto 
del tipo de imputado y el mercado criminal de la Ley N°20.000 en el que está 
inmerso, se debe considerar que existe un 26% de imputados que o tiene 
reincidencia o está involucrado en delitos más graves.
Además, agregó que se realizó un balance según la cantidad y tipo de delitos, 
por nacionalidad de imputados, resultando ser la mayor cantidad de imputados de 
nacionalidad Chilena cuando se analiza la macrozona consolidada en los últimos 3 
años, con un 89% para el caso de artículo 4 y un 65% para el caso de artículo 3.
Complementó, que respecto a las regiones de Tarapacá y Antofagasta 
presentan cerca de un 20% en promedio de imputados por él delito del artículo 4°, 
que de acuerdo a la experiencia significa la generación de tráfico de drogasen 
sectores urbanos en las poblaciones, y son el último nivel de distribución de droga 
antes de llegar al cliente o consumidor. Este tipo de traficante urbano es el 
responsable de la venta indiscriminada en las poblaciones de droga, y generalmente 
acopia y esconde droga que vende en cantidades más pequeñas y parcializadas 
por día, ya sea en su domicilio o tipo delivery. Debido a esto, es común que cuando 
la policía lo detiene, tiene pequeñas cantidades de droga consigo, dado que el resto 
habitualmente lo mantiene oculto como estrategia para no ser vinculado a 
cantidades mayores de droga y de ese modo aparentar ser un micro traficante que 
solo tranza pequeñas cantidades.
Manifestó que la venta de droga es constante en el tiempo, por lo que, si se 
considera la droga vendida en una semana o en un mes, sobrepasa los niveles 
mínimos de cantidades para configurar él delito del artículo 4°. En este caso, las 
regiones mencionadas tienen un 20% de sujetos extranjeros que son difíciles de 
identificar, habitando en distintos sectores de las ciudades, y sólo es posible acceder 
a ellos por denuncias que sólo mencionan apodos, o nombres parciales 
generalmente falsos, haciendo la identificación previa extremadamente difícil. La 
mayoría de los imputados extranjeros cometiendo este ilícito en las tres primeras 
Regiones del país son imputados de nacionalidad Colombiana y Venezolana (en 
orden decreciente).
Por otra parte, respecto del delito del artículo 3°, tráfico de drogas, señaló 
que las Regiones de Tarapacá y Antofagasta presentan los mayores índices de 
tráfico de drogas cometido por extranjeros, superando ampliamente a la cantidad 
de Chilenos que cometen estos ilícitos. Las primeras tres regiones del país, Arica, 
Tarapacá, y Antofagasta, en promedio tienen un 63% de extranjeros cometiendo 
delitos del Artículo 3, debido mayoritariamente a que dichas regiones tienen como 
frontera Bolivia y Perú, que son países desde donde ingresa la droga por vía 
terrestre o marítima en el caso de Perú. En cuanto a la nacionalidad de los 
imputados cometiendo este ilícito en las tres primeras regiones del país, se tiene en 
primera instancia a los sujetos de nacionalidad Boliviana, seguidos en forma 
decreciente por Venezolanos, Colombianos, y Peruanos. Es importante hacer notar 
que, las organizaciones criminales de extranjeros de Sudamérica que se han 
instalado en el país, como el Tren de Aragua, Mafia del Norte, u otras, cometen
--- PÁGINA 15 ---
15
ampliamente el delito del artículo 3°, de tráfico urbano de drogas, o microtráfico, 
junto con la extorsión, y amenaza de muerte que en los últimos se ha facilitado dado 
que al no estar identificados en el país, es extremadamente difícil individualizarlos 
incluso después de cometidos los ilícitos. Este tipo de organizaciones utilizan redes 
de distribución de drogas tipo cadena de suministro de drogas, con proveedores 
internacionales ya establecidos y líneas de distribución ya establecidas, cuyas 
ganancias alimentan a la estructura criminal que en este caso es extremadamente 
compleja, extranjera, poco identificable, y con un alto nivel de organización y 
práctica. El microtráfico en este sentido está ligado íntimamente al tráfico en el 
crimen organizado, dado que es la misma organización la que ejecuta la cadena de 
suministro completa, hasta el consumidor final, ya sea en las poblaciones o en los 
campamentos en que existe una importante proporción de extranjeros.
Finalmente, acerca de la estadística por cantidad de droga, se analizó que, 
la cantidad de droga ingresada por delitos del artículo 4° y artículo 3°. Se analizaron 
los años 2021 y 2022 respecto de los mínimos, máximos, y promedios históricos 
para cada tipo de estupefaciente, según los dos tipos de ilícitos de la ley 20.000 
analizados (art. 3 y art. 4). El cálculo anterior se realizó además por región, y se 
concluyeron los valores promedio por tipo de estupefaciente para el caso de 
mínimos históricos, máximos históricos, y promedios históricos. Notar que todas las 
cantidades están en gramos Indicó que las cantidades mínimas por tipo de delitos 
y tipo de droga son similares en promedio, ello se explica a las circunstancias 
agravantes que pueden generar que se impute un delito u otro (Art. 3 o Art. 4), junto 
con las investigaciones de largo aliento donde se tienen medidas intrusivas que 
generan medios de prueba para poder imputar delitos con pena de crimen cuando 
existen pocas cantidades de droga en los procedimientos policiales. Es importante 
destacar el punto anterior, y tratar de generar cambios en la ley que favorezcan las 
investigaciones cuyo objetivo es desarticular estructuras criminales, y actualizar 
definiciones de asociaciones ilícitas, ampliar plazos de análisis en delitos en que se 
imputen lavado de dinero e involucrar a las instituciones involucradas en esto en la 
ley, para formalizar su participación con plazos claros y acorde a los plazos de 
gestión penal en juzgados.
El asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública de Chile, señor 
Leonardo Moreno, quien con ayuda de una minuta expuso señalando que según 
el objeto del proyecto es “regular de mejor manera el artículo 4° de la ley N°20.000, 
estableciendo límites objetivos por los cuales se debe considerar hasta dónde 
debemos entender la posesión de “pequeñas cantidades de sustancias y drogas”, 
con lo cual los jueces y los persecutores penales tendrán mayor certeza al momento 
de solicitar medidas cautelares y de aplicar las sanciones que correspondan.”, lo 
anterior, sobre la base de que la actual legislación y práctica jurisprudencial no 
existiría un criterio “uniforme” sobre lo que debe entenderse por “microtráfico”.
Expresó que el proyecto elimina los actuales criterios de diferenciación entre 
tráfico y microtráfico contenidos en el artículo 4° y lo circunscribe a que las 
sustancias incautadas “permitan racionalmente suponer que, en su conjunto, 
equivalen a no más de diez dosis”. A su juicio lejos de ofrecer parámetros objetivos, 
la propuesta hace aún más difusa la diferencia entre microtráfico y tráfico.
Indicó que, cabe recordar que conforme a la actual redacción del artículo 4°, 
la calificación del sujeto activo como traficante, micro traficante, o consumidor, se 
realiza conforme a una multiplicidad de factores concurrentes que permiten 
establecer un contexto, y con ello, realizar la calificación jurídica correcta. En ese 
marco, se encontrar:
--- PÁGINA 16 ---
16
• 
la cantidad de la droga incautada;  
• 
la pureza de la droga incautada, en cuyo caso se vincula con el número 
de dosis que se pueden extraer de una determinada cantidad de droga;
• 
lugar en el cual se entregaba; 
• 
hora en la cual se realizaba la acción; 
• 
presencia de dinero de alta o baja denominación (alto capital efectivo 
propio del traficante);
• 
presencia de mucho dinero en sencillo, en monedas o billetes de baja 
denominación, propio del micro traficante, dinero que recibe por dosis vendida o 
dinero para dar vuelto;
• 
presencia de varios celulares con tarjeta; 
• 
presencia de pesas: para distribuir las dosis, y 
• 
presencia de papelillos: para envolver las dosis. 
 
Señaló que, la propuesta planteada en el proyecto de ley elimina por 
completo estos criterios de determinación, lo que priva a los jueces de contar con 
una multiplicidad de elementos para discernir y ver en su integridad el contexto en 
el cual tiene el lugar el caso concreto.  Así, a modo de ejemplo, frente a la ausencia 
de criterios tan relevantes como la pureza o calidad se abren mayores espacios 
para la apreciación subjetiva del juez y, en consecuencia, propicia un escenario 
mucho más volátil e incierto en la diferenciación entre tráfico y microtráfico, lo que 
se traduce en tratamiento dispares tanto en la investigación penal como en las 
sentencias que dictan los jueces, que precisamente es lo que busca evitar el 
proyecto.
Manifestó que el proyecto en su formulación reemplaza los criterios actuales 
del artículo 4° (que funcionan como estándares) por uno que constituye una regla 
(10 dosis). Sin embargo, las 10 dosis propuestas lejos de entregar un parámetro 
objetivo (como sería “blanco o negro”), operará en la práctica como un elemento 
subjetivo, toda vez que la norma indica que se entenderá como “pequeñas 
cantidades” aquellas que permitan racionalmente suponer que, en su conjunto, 
equivalen a no más de diez dosis para consumo individual inmediato.
Argumentó que, la propuesta no entrega criterios que permitan orientar a 
fiscales o jueces saber cuándo la droga incautada “permita racionalmente suponer 
que, en su conjunto, equivalen a no más de diez dosis para consumo individual 
inmediato”. Aquí cabe destacar que la propuesta, lejos de dar más certezas, no 
ofrece orientaciones ni responde a la pregunta de cuando se permitirá 
“racionalmente suponer” que la sustancia incautada equivaldrá a no más de 10 
dosis.
Resaltó que, así, la determinación entre tráfico y microtráfico quedará 
entregada a una “suposición racional”, respecto de la cual no se sabe si ello deberá 
hacerse desde la óptica del policía, del fiscal, del juez o del consumidor o traficante, 
lo cual es sumamente problemático, ya que dará lugar a interpretaciones 
excesivamente amplias del sentido y alcance de esta disposición. La norma 
propuesta lejos de establecer “límites objetivos” generará más problemas cuando 
se trate de establecer la “equivalencia” en 10 dosis, y aquí cabe preguntarse. ¿Es 
lo mismo encontrar X cantidad de cocaína de alta pureza repartida en 10 dosis vs. 
la misma cantidad de cocaína de baja pureza repartida en 10 dosis? ¿Qué ocurre 
cuando se utilizan precursores o sustancias para aumentar el volumen?
Por otro lado, determinó que, el proyecto agrega también que las 10 dosis 
(para ser consideradas como microtráfico) deben ser para “consumo individual
--- PÁGINA 17 ---
17
inmediato”, lo que implica un abandono del actual criterio previsto en la 20.000 
previsto en el artículo 4 en cuanto a que el Consumo debe ser personal exclusivo y 
próximo en el tiempo, que nos parece más acorde con la realidad fáctica. Explicó 
que, el establecimiento de 10 dosis como criterio para distinguir entre tráfico y 
microtráfico también creará un fuerte incentivo para quien se dedique al tráfico en 
grandes cantidades comience a hacerlo de a 10 dosis, o que guarde o maneje la 
droga conforme a dicha cantidad. Lo anterior, implicará que el traficante en grandes 
cantidades se adapte a este criterio, a fin de evitar ser sancionado a título de tráfico 
del artículo 1 y 3.
Agregó que, en cuanto al bien jurídico protegido, que es la salud pública, es 
importante señalar que la aptitud de lesionar se mediría solo en atención a la 
cantidad de dosis. En esos términos, sería entonces irrelevante el estudio de la real 
capacidad que la sustancia incautada tenía para lesionar la salud pública, y saber 
si realmente esa sustancia podía tenía un mayor o menor potencial de generar una 
fracción y distribución descontrolada de la sustancia. Esto puede generar un 
incentivo para que jueces fijen penalidades más bajas, pues ante circunstancias 
inciertas o dudosas sobre aquella lesividad que tenía la sustancia podrían decidir 
no condenar, recalificar el delito a una figura con una pena atenuada o bien 
condenar a una pena más baja que la solicitada por el Ministerio Público.
Asimismo, complementó señalando que, el reproche pasaría a ser igual para 
imputados distintos: cuando se sanciona de la misma manera 10 dosis de cocaína 
al 100% y 10 dosis al 10% por ciento, lo que se está haciendo es igualar  perfiles de 
imputados muy distintos, uno de los cuales se acerca mucho más al traficante o 
micro traficante (por la capacidad de multiplicación que tiene la sustancia al 100%) 
y otros mucho más al consumidor (que compra varias dosis de precaria pureza al 
10%, para aprovisionarse, por ejemplo).
El General Director Control Drogas e Investigación Criminal, señor Alex 
Chavan Espinoza, expuso con ayuda de un power point sugiriendo que sería más 
simple para su incorporación, agrupar al reglamento las futuras modificaciones que 
se pudiesen agregar a la incorporación de pequeñas cantidades, tales como; 
nuevos pesajes y nuevos tipos de drogas.
De las interrogantes que les surgen, según la iniciativa son: 
1. Sobre la determinación de dosis según drogas: la cantidad de sustancia
que debe contener 01 dosis para cada tipo de droga, ¿Quién determinará 
qué es 01 dosis? Ejemplo: 01 dosis = 0,1 milígramo / 01 dosis= 1 mililitro/ 
01 dosis= 01 comprimido. 
Por lo general los traficantes de 1 gramo de pasta base de cocaína lo 
dosifican en 10 envoltorios de dicha sustancia, es decir, en promedio cada 
papelillo de PBC pesa 100 milígramos. 
 
2. Ahora bien, sobre el peso (bruto o neto), si es bruto la dosis se mantiene
en su contenedor, pero si es neto debe ser manipulada y extraída de su 
contenedor, asumiendo los riesgos de su manipulación (contaminación o 
pérdida), como, asimismo, nos obligaría a medir la dosis por unidad de 
medida (ml, kg, unid). 
 
3. Respecto al tipo de droga, cuáles serán a las que se le describirá su
dosificación: las de mayor consumo, drogas sintéticas, nuevas 
sustancias, etc. Considerando el tipo de drogas según su forma de 
presentación (liquida, polvo, en unidad u otro), teniendo en cuenta sus
--- PÁGINA 18 ---
18
efectos (adicción, peligrosidad, tolerancia). 
 
4. Por último, en relación con la presencia principio activo, en caso de que
sí registre principio activo, debe considerarse en su totalidad como una 
dosis, independiente si contiene otros componentes. 
 
Expuso que a nivel comparado estos temas tienen diversas determinaciones, 
entre alguna de ellas está la de la legislación peruana y la colombiana. 
 
 Perú:
Tipo droga - Microcomercialización o microproducción -Posesión no punible 
Pasta Básica de Cocaína   50   5 
Clorhidrato de Cocaína   25   2 
Látex de Opio   5   1 
Derivados de Opio   1   200 mg 
Marihuana   100   8 
Derivados de Marihuana   10   2 
Éxtasis 
Metilendioxianfetamina - MDA, 
Metilendioximetanfetamina - MDMA, 
Metanfetamina o sustancias análogas. 2   250mg 
 
 Colombia:
Tipo droga   Tráfico, fabricación o porte de estupefacientes 
Cocaína o sustancia a su base   100   2.000 
Derivado de amapola   20   60 
Marihuana   1.000   10.000 
Hachís   200   3.000 
Sintética   200   4.000 
Nitrato de amilo   60   500 
Ketamina y GHB   60   500
El Jefe Nacional de Criminalística de la PDI, señor Mauro Mercado, junto 
al Jefe del Laboratorio de Criminalística Central, LACRIM, Prefecto señor 
Esteban Chávez, manifestó que sumado a los números, es importante tener 
presente la necesidad de auxilio de la población en relación la figura del microtráfico 
en sus comunas o localidades.
Expuso que desde el año 2014, existe el Plan de Microtráfico Cero en todo 
Chile, que exige que las policías de investigaciones subieran su nivel de 
persecución de prueba, más allá de una denuncia, en razón con lo establecido en 
la ley. Se fijó una metodología de trabajo con mejores y más medios de prueba con 
finalidad de enfrentar a esta pirámide del narco tráfico que inicia justamente con la 
enfermedad del microtráfico.
Señaló que cuando se habla de salud pública, más allá del daño personal de 
quien consume implica también la contaminación que produce tener un punto de 
venta en el entorno de la población. La enfermedad del microtráfico aloja la mayor 
preocupación de la ciudadanía, porque destruye a una comunidad toda.
--- PÁGINA 19 ---
19
Agregó que respecto al artículo 4, en sentido de establecer dosis de consumo 
y venta, se debe tener presente el dicho chileno “hecha la norma hecha la trampa”, 
ya que los narco y micro traficantes al saber el gramaje legal lo ajustan a la norma 
y les hace quedar en jaque nuevamente. Sugirió que la variables a considerar más 
que las cantidades, debería ser la temporalidad de venta de drogo por ejemplo en 
5 días, además del daño al territorio causado, lo que sin duda colaboraría a las 
policías a dividir los puntos de venta con efectividad. Si se regula por tabla de 
gramaje se debería tener un listado interminable ya que con la alteración de una 
sola molécula a la droga esta cambia y puede quedar fuera de ese listado.
Respecto a estadísticas, finalizó indicando que el año pasado hubo 2871 
detenidos, por puntos de venta intervenidos, al 78,7% se les aplicó medidas 
cautelares, en virtud a las pruebas ofrecidas por las policías, muchos se fueron por 
abreviados o con arresto domiciliario en el mismo lugar donde se le detuvo, lo que 
impide la destrucción total de venta.
VOTACIÓN GENERAL: 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por unanimidad, 
con los votos a favor de los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Raúl Leiva (presidente), Andrés Longton y Leonidas Romero.
3.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, Andrés Longton, Vlado Mirosevic, Rubén 
Oyarzo y Juan Santana, y de la diputada señora Lorena Fries, que modifica el 
Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de 
fuego o pertenencia a una organización criminal, boletín N°15028-25. En 
primer trámite constitucional y primero reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR: 
 
Al no formularse indicaciones, se da lectura al proyecto de ley para luego 
proceder a su votación particular.
“Artículo único. - Modifíquese el artículo 140 del Código Procesal Penal en el 
siguiente sentido:
1)En el inciso primero, literal c), agregase a continuación de la expresión 
“peligrosa”, la frase “por la gravedad del hecho,” seguido de una (,);
2) En el inciso tercero, para intercalar: 
i.a continuación de la expresión “peligrosa”, la frase “por la gravedad del 
hecho,” seguido de una (,);
ii. a continuación de la expresión “pandilla”, la frase “o formando parte de una 
agrupación u organización de dos o más personas destinada a cometer dichos 
hechos punibles.”.
3) En el inciso cuarto, para intercalar: 
i. a continuación de la expresión “peligro”, la frase “por la gravedad del 
hecho,” seguido de una (,);
ii. a continuación de la expresión “consagra” seguida de un “;”, la frase 
“cuando hubiere actuado haciendo uso de arma de fuego o las armas señaladas en
--- PÁGINA 20 ---
20
el artículo 3º del Decreto 400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley 17.798 sobre control de armas.”.”.
Puesto en votación particular el proyecto de ley. Se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor los diputados Jaime Araya, José Miguel Castro, Raúl Leiva 
(presidente) y Leonidas Romero (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya). 
Sin votos en contra. Sin abstenciones. (4x0x0).
La Comisión designa por unanimidad, como diputado informante, al 
señor Raúl Leiva.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:35 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión