======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13479&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 72ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 30 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:05 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá, 
se 
encuentra invitada a participar en la 
discusión particular de esta iniciativa legal, 
en 
cuya 
representación 
concurre 
el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, junto a la asesora Michelle 
Bordachar.
Así como también el abogado señor 
Felipe 
Harboe 
y 
el 
Jefe 
Regional 
Latinoamericano 
GSMA, 
señor 
Lucas 
Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
Se 
aceptó 
la 
renuncia 
del 
presidente del diputado señor Jorge 
Alessandri, y se eligió por unanimidad al 
diputado don Andrés Longton. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, al comienzo de la sesión su titular el diputado 
señor Jorge Alessandri, y luego culmina su nuevo presidente titular el diputado 
señor Andrés Longton.
Asisten de manera presencial las y los diputados señores Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Telemáticamente asistió la 
diputada señora Gloria Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para dar su opinión el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, junto a la asesora Michelle Bordachar. Así como también el abogado
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 07/09/2023 18:21:56 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8ED429D8FAE2B2F6
--- PÁGINA 2 ---
2
señor Felipe Harboe y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, señor Lucas Gallito. 
También asistieron por zoom todas las personas que expusieron sobre este 
proyecto durante la discusión general para responder consultas de las y los 
diputados. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Unánimemente, luego de producirse la vacancia del cargo del presidente, 
proceder a la elección de este.
2.- De manera unánime se eligió nuevo presidente de la Comisión, el 
diputado señor Andrés Longton Herrera.
3.- Para efecto de confección del comparado, prorrogar el plazo de 
presentación de indicaciones del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14614-07, para el día 20 de septiembre hasta las 12:00 horas. 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ana María Gazmuri, 
Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini Alejandra Placencia y Marisela 
Santibáñez, y de los diputados señores Jaime Araya y Rubén Oyarzo, que modifica 
la ley N°20.000, sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, 
para obligar a informar sobre los efectos del consumo de alcohol y drogas en lugares 
que indica, boletín N°16225-25. 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
Se consignó la urgencia.
3.- Oficio N°226661 Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, por el cual se excusó de asistir a la sesión del martes 29 de agosto, debido 
compromisos previamente agendados, en su representación iba a concurrir el 
Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer. 
Se tuvo presente la excusa.
4.- Oficio N°226676 Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión hoy, debido compromisos 
previamente agendados, en su representación concurre el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve. 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Pareo de la diputada señora Lorena Fries y del diputado señor Diego 
Schalper, y de la diputada señora Maite Orsini y del diputado señor Cristián Araya. 
Se tuvo presente los pareos.
6.- Reemplazo de la diputada señora Helia Molina al diputado señor Jaime 
Araya. 
Se tuvo presente el reemplazo.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Correo electrónico del diputado señor Jaime Araya por el cual solicita el 
acuerdo de la Comisión para extender el plazo, fijado para el 4 de septiembre, en 
dos semanas más para la presentación de indicaciones, respecto del mensaje que 
crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), atendida la 
complejidad y extensión de este. 
Se tuvo presente.
8.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Experiencia 
comparada sobre ruidos molestos provocados por vehículos en horarios no 
permitidos”.  Normativa de Chile, Unión Europea, Alemania, España y Suiza. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Comunicación de la Asociación de Empresas Eléctricas A.G., presentada 
a través de la ley del lobby a la diputada señora Lorena Fries, para poner en 
conocimiento sobre la problemática y conocer opciones de avance del proyecto de 
ley sobre el robo de cables eléctricos y tramitación del proyecto de ley Boletín 
N°14983-07. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura a una indicación que propone un nuevo artículo 1°, 
acordada entre los asesores del Gobierno y de los parlamentarios, suscrita 
por la diputada señora Alejandra Placencia y los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton y Andrés 
Jouannet, que establece lo siguiente:  
 
“Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer la 
institucionalidad, los principios y la normativa general que permitan estructurar, 
regular y coordinar las acciones de ciberseguridad de los organismos del Estado y 
entre éstos y los particulares; establecer los requisitos mínimos para la prevención, 
contención, resolución y respuesta a incidentes de ciberseguridad; establecer las 
atribuciones y obligaciones de los organismos del Estado, así como los deberes de 
las instituciones determinadas en el artículo 4°, y los mecanismos de control, 
supervisión y de responsabilidad ante infracciones.
Para efectos de esta ley, la Administración del Estado estará constituida por 
los Ministerios, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, los 
Gobiernos Regionales, las Municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y 
Seguridad Pública, las empresas públicas creadas por ley, y los órganos y servicios 
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa.
Las disposiciones de esta ley serán aplicables a las empresas del Estado y 
sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al 50% o mayoría 
en el directorio”.
El Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, junto con agradecer 
el compromiso de parte de las y los diputados de la Comisión en perfeccionar los 
proyectos de ley sobre seguridad, expresó su acuerdo respecto a la indicación 
recién leída.
--- PÁGINA 4 ---
4
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, señora Michelle 
Bordachar, manifestó que en relación con la indicación que se aprobó en su 
momento, el texto presentado por el diputado Alessandri, se hicieron muy pocas 
modificaciones. En el inciso primero, en lugar de referirse a instituciones privadas, 
se refirieren a instituciones determinadas en el artículo cuarto, objeto de mayor 
debate y opiniones por parte de los expertos, y esta redacción lo permite. Luego la 
eliminación de la referencia a los órganos autónomos constitucionales, ya que eso 
será objeto de debate en el artículo 46, eliminaría la referencia en esta nueva 
propuesta y, por último, en el inciso final, una de las indicaciones proponía hacer 
una modificación sustancial al inciso final, pero les parece que en honor al tiempo y 
al compromiso de todas las diputadas y diputados en que este proyecto pueda 
avanzar rápido, se llegó al acuerdo de que en realidad lo mejor sería eliminar ese 
artículo porque de todas formas siempre se entiende que la institucionalidad 
establecida por la ley al final del día, vela por las personas y sus familias, aunque 
no se diga expresamente.
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, en caso de 
aprobarse esta indicación, se deja sin efecto todas las indicaciones formuladas en 
relación con el artículo 1° por cuanto lo reemplaza pasando a ser el texto definitivo, 
inclusive la indicación N°1 del diputado señor Jorge Alessandri, ya aprobada en 
sesión N°65, y el texto del artículo 1° del mensaje.
Se da lectura a todas las indicaciones al artículo 1°: 
 
- 
Al artículo 1°, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, presentaron las siguientes indicaciones: 
 
“Reemplázase, en el inciso primero del artículo 1° la palabra “privadas” por 
“que prestan servicios esenciales y las calificadas como operadores de importancia 
vital”.”.
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 1°: 
i. 
Sustitúyase la frase “a los ministerios, las delegaciones presidenciales 
regionales y provinciales, los gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas 
Armadas, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los órganos y servicios 
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa” por “aquellos 
indicados en el inciso segundo del artículo 1º del DFL Nº1-19.653  que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional 
de Bases Generales de la Administración del Estado y las empresas del Estado y 
sociedades en que éste tiene una participación accionaria superior al 50% o designa 
a la mayoría de los miembros de su Directorio.”;
ii. 
Sustitúyase la oración: “Los órganos autónomos constitucionales se 
ajustarán a las disposiciones de esta ley que así lo señalen” por “Los órganos 
autónomos constitucionales dictarán su propia normativa y quedarán sujetos a su 
propia tutela, sin perjuicio de la cooperación y asistencia que sus normativas propias 
dispongan”;
iii. 
Suprímase lo siguiente “No se aplicarán las disposiciones de esta ley 
a las empresas públicas creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades 
en que éste tenga participación accionaria superior al 50% o mayoría en el 
directorio, salvo que sean calificadas como operadores de importancia vital”.
“Sustitúyase el inciso tercero del artículo 1° por el siguiente: “La 
institucionalidad establecida por esta ley orientará sus acciones para lograr el más 
alto nivel de ciberseguridad con el objetivo de mejorar el funcionamiento de los 
mercados y los servicios que las instituciones públicas y privadas entregan a la 
ciudadanía.”
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Al artículo 1°, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora 
Gloria Naveillán, presentaron las siguientes indicaciones: 
 
“Para agregar, en el artículo 1°, al final del primer inciso la siguiente frase; 
“Asimismo, se deberá, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, 
establecer los convenios de cooperación internacional en materias de 
ciberseguridad”.”. 
 
 
“Para eliminar en el artículo 1°, el párrafo final del 2° inciso y 
reemplazarlo por la siguiente frase: “Se aplicarán las disposiciones de esta ley a las 
empresas o instituciones calificadas como operadores de importancia vital, sean 
estas públicas creadas por ley o empresas del Estado en cuyas sociedades el 
Estado tenga una participación accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio, 
y a las empresas de sector privado calificadas como operadores de importancia 
vital.”.”
- 
Al artículo 1°, el diputado señor Jorge Alessandri, presentó las 
siguientes indicaciones: 
 
“Para eliminar en el artículo 1°, el párrafo final del 2° inciso y reemplazarlo 
por el siguiente; “Asimismo, las disposiciones de esta ley serán aplicables a las 
empresas públicas creadas por ley y a las empresas del Estado y sociedades en 
que éste tenga participación accionaria superior al 50% o mayoría en el directorio”.
“Para suprimir el inciso tercero del artículo 1°”. 
 
- 
Al artículo 1°, el diputado señor Cristián Araya, presentó la siguiente 
indicación: 
 
“Al artículo primero del proyecto de ley: Para agregar en el inciso primero del 
artículo 1° a continuación de la expresión “, así como los deberes de las instituciones 
privadas” la expresión “calificadas como operadores de importancia vital”.
- 
Al artículo 1°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó las 
siguientes indicaciones: 
 
“Reemplácese en el inciso primero del artículo 1° propuesto, la expresión “, 
así como los deberes de las instituciones privadas” por “y los deberes de las 
instituciones públicas y privadas calificadas como operadores de importancia vital, 
así como la normativa que regula las relaciones entre estos y sus proveedores”.
“Suprímase en el inciso segundo del artículo 1° propuesto, la expresión "No 
se aplicarán las disposiciones de esta ley a las empresas públicas creadas por ley 
y a las empresas del Estado y sociedades en que éste tenga participación accionaria 
superior al 50% o mayoría del directorio, salvo que sean calificadas como 
operadores de importancia vital".
“Suprímase en el inciso tercero del artículo 1° propuesto las expresiones “y 
sus familias” e “, incluyendo las herramientas de cifrado”.
Puesta en votación la indicación que propone un nuevo artículo 1°, se 
aprueba por unanimidad. Votan la diputada señora Alejandra Placencia, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal y 
Andrés Longton (presidente). (6-0-0)
Por consiguiente, al aprobarse esta indicación sustitutiva al artículo 1°, se 
rechazan reglamentariamente, todas las otras indicaciones y texto del mensaje al 
mismo artículo.
--- PÁGINA 6 ---
6
- 
Se da lectura al artículo 2° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 2°. Definiciones. Para efectos de esta ley se entenderá por: 
 
1. Activo informático: toda información almacenada en una red y sistema informático 
que tenga valor para una persona u organización.
2. Agencia: la Agencia Nacional de Ciberseguridad, que se conocerá en forma 
abreviada como ANCI.
3. Auditorías de seguridad: procesos de control destinados a revisar el cumplimiento 
de las políticas y procedimientos que se derivan del Sistema de Gestión de la 
Seguridad de la Información.
4. Autenticación: propiedad de la información que da cuenta de su origen legítimo.
5. Autoridad sectorial: aquellos servicios públicos que cuentan con facultades 
regulatorias, fiscalizadoras y eventualmente sancionatorias respecto de sus 
regulados. 
 
6. Ciberataque: un incidente de ciberseguridad en el que una persona o grupo de 
ellas, conocidas o no, intenta destruir, exponer, alterar, deshabilitar, exfiltrar, hacer 
uso o acceder de manera no autorizada a un activo de información, y en el que 
puedan verse afectados también activos físicos de forma eléctrica o mecánica.
7. Ciberespacio: ambiente formado por la interconexión e interrelación compleja 
entre las redes y sistemas informáticos, los componentes lógicos de la información, 
los datos almacenados, procesados o transmitidos y las interacciones sociales que 
ocurren en aquel.
Los componentes lógicos de la información son los diferentes programas 
computacionales que permiten el funcionamiento, administración y uso de la red.
8. Ciberhigiene o higiene digital: conjunto de prácticas habituales de las personas 
para mejorar la gestión segura de datos y proteger redes y sistemas informáticos, 
que incluyen, entre otros, el cuidado de claves de acceso, la gestión de 
vulnerabilidades y la actualización de programas y aplicaciones.
9. Ciberseguridad: preservación de la confidencialidad e integridad de la información 
y de la disponibilidad y resiliencia de las redes y sistemas informáticos, con el 
objetivo de proteger a las personas, la sociedad, las organizaciones o las naciones 
de incidentes de ciberseguridad.
10. Confidencialidad: propiedad que consiste en que la información no es accedida 
o entregada a individuos, entidades o procesos no autorizados.
11. Disponibilidad: propiedad que consiste en que la información está disponible y 
es utilizable cuando es requerida por un individuo, entidad o proceso autorizado.
12. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática o CSIRT: centros 
multidisciplinarios que tienen por objeto prevenir, detectar, gestionar y responder a 
incidentes de ciberseguridad o ciberataques, en forma rápida y efectiva, y que 
actúan conforme a procedimientos y políticas predefinidas, ayudando a mitigar sus 
efectos.
13. Estándares mínimos de ciberseguridad: corresponde al conjunto de reglas y 
procedimientos técnicos básicos sobre ciberseguridad, dictados por la Agencia o 
por la autoridad sectorial competente de conformidad con la presente ley.
--- PÁGINA 7 ---
7
14. Gestión de incidentes de ciberseguridad: conjunto ordenado de acciones 
enfocadas a prevenir la ocurrencia de incidentes de ciberseguridad y, en caso de 
que ocurran, restaurar los niveles de operación lo antes posible.
15. Incidente de ciberseguridad: todo evento que perjudique o comprometa la 
confidencialidad o integridad de la información, la disponibilidad o resiliencia de las 
redes y sistemas informáticos, o la autenticación o no-repudio de los procesos 
ejecutados o implementados en las redes y sistemas informáticos.
16. Integridad: propiedad que consiste en que la información no ha sido modificada 
o destruida sin autorización.
17. Interagencialidad: coordinación que permite que dos o más agencias o 
instituciones actúen de forma conjunta, sinérgica y coherente para alcanzar 
objetivos comunes, imposibles de lograr de forma independiente.
18. Interoperabilidad: capacidad de los sistemas informáticos de compartir datos y 
posibilitar el intercambio de información y conocimiento entre ellos en tiempo real.
19. No repudio: propiedad de la información que permite probar su origen. 
 
20. Operadores de importancia vital: institución pública o privada, identificada como 
tal por la Agencia de conformidad con esta ley, por prestar algún servicio esencial 
para el mantenimiento de actividades sociales o económicas cruciales, que 
depende de las redes y sistemas informáticos, y cuya afectación, interceptación, 
interrupción o destrucción pueda tener una repercusión importante en la seguridad 
nacional, en la provisión de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las 
funciones del Estado y, en general, de los servicios que éste debe proveer o 
garantizar.
21. Red y sistema informático: conjunto de dispositivos, cables, enlaces, 
enrutadores u otros equipos de comunicaciones o sistemas que almacenen, 
procesen o transmitan datos digitales.
22. Resiliencia: capacidad de las redes y sistemas informáticos para seguir 
operando luego de un incidente de ciberseguridad, aunque sea en un estado 
degradado, debilitado o segmentado, y la capacidad de las redes y sistemas 
informáticos para recuperar sus funciones después de un incidente de 
ciberseguridad.
23. Riesgo: posibilidad de ocurrencia de un incidente de ciberseguridad; la magnitud 
de un riesgo es cuantificada en términos de la probabilidad de ocurrencia del 
incidente y del impacto de las consecuencias del mismo.
24. Sector regulado: aquel sector de la actividad económica que se encuentra 
sometido a la supervigilancia de un órgano público con facultades suficientes para 
regular, fiscalizar y eventualmente sancionar. 
 
25. Servicios esenciales: todo servicio cuya afectación o interrupción tendría un 
impacto perturbador en el normal funcionamiento de la defensa nacional, la 
sociedad o la economía. 
 
26. Sistema de gestión de seguridad de la información: conjunto de políticas, 
procedimientos, guías técnicas, y las actividades y recursos asociados, gestionados 
colectivamente por una organización para proteger sus activos de información.
--- PÁGINA 8 ---
8
27. Vulnerabilidad: debilidad de un activo o control que puede ser explotado por una 
o más amenazas informáticas.”.
- 
Al numeral 1 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó 
la siguiente indicación:
“Suprímase el numeral 1 del inciso primero del artículo 2° propuesto.” 
 
Indicación que su autor retira.
Puesto en votación el numeral 1 del artículo 2° del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan la diputada señora Alejandra Placencia, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva y Andrés Longton (presidente). (7-0-0)
- 
Al numeral 4 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó 
la siguiente indicación: 
 
“Suprímase el numeral 4 del inciso primero del artículo 2° propuesto.” 
 
Indicación que su autor retira. 
 
Por no presentarse indicaciones a los numerales 2, 3 y 4 del artículo 2° del 
proyecto de ley, se someten a votación de manera conjunta.
Puesto en votación los numeral 2, 3 y 4 del artículo 2° del proyecto de ley, 
se aprueba por unanimidad. Votan la diputada señora Alejandra Placencia, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva y Andrés Longton (presidente). (7-0-0)
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, señaló que el 
artículo 2° establece un conjunto de definiciones que están vinculadas a debates 
técnicos más de fondo, que están regulados en otros artículos, particularmente el 
artículo 4°, donde se regulan los servicios esenciales y los operadores de 
importancia vital, por lo que propuso dejar pendientes algunos numerales 
relacionados para el momento de discusión de ese artículo, tales como el numeral 
5, autoridad sectorial; 6, ciberataque; 20, operadores de importancia vital; 24, sector 
regulado y 25 sobre servicios esenciales.
- 
Al número 7 del artículo 2°, los diputados señores José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación: 
 
“Suprímanse los numerales 7 y 8 del artículo 2°.”.
Indicación que sus autores retiran. 
 
Puesto en votación el numeral 7 del artículo 2° del proyecto de ley, se 
aprueba por unanimidad. Votan la diputada señora Alejandra Placencia, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva y Andrés Longton (presidente). (7-0-0)
- 
Al número 8 del artículo 2°, el diputado señor Andrés Jouannet, presentó 
la siguiente indicación: 
 
“Suprímase el numeral 8 del inciso primero del artículo 2° propuesto.”
--- PÁGINA 9 ---
9
El diputado señor Andrés Jouannet, como autor de la indicación, señaló 
que este es un concepto que restringirá el debate, por lo que sugirió se elimine. 
 
 
El diputado señor José Miguel Castro, complementó que esta definición 
tiene un vicio base en relación con lo que se ha aprobado hasta el momento, ya que 
se estaría dejando de lado a las instituciones, lo más importante es que, por 
ejemplo, un Banco que es una institución que, por ejemplo, un servicio que es una 
institución tenga programas de ciber higiene, de higiene propia. Apoyó la idea de 
mejorar la redacción o bien eliminarla. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, señora Michelle 
Bordachar, expresó que hay dos frases típicas en la ciberseguridad, una, que hay 
dos tipos de institucionas, aquellas que han sido hackeadas y las que saben que 
fueron hackeadas, o sea todos pueden ser objeto de ataque, y dos, que la 
ciberseguridad es tan fuerte como el eslabón más débil que al final del día es la 
persona. 
 
 
Agregó estar de acuerdo en que la ciber higiene es parte de las instituciones, 
pero al final del día quien debe cumplir con esa higiene deben ser las personas que 
están detrás de los computadores. Si bien este concepto no se utiliza mucho en la 
ley, sí se utilizará por la Agencia, sobre todo en campañas educaciones, como 
ocurre en otros países, tanto en las políticas nacionales de ciberseguridad como en 
la norma en la que se basa este proyecto de ley, que es la directiva de la Unión 
Europea. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó su duda en 
relación con las consecuencias de no cumplimiento con la ciber higiene, en qué se 
traduce en la práctica, existirá o no una directriz al respecto. 
 
 
El abogado señor Juan Pablo Gonzalez, académico de la Universidad 
del Desarrollo, comentó que es importante entender que estos conceptos siempre 
se utilizan en el entorno de la existencia de estrategias de ciberseguridad integrales 
dentro de la organización. Por lo que propone se vincule expresamente con el resto 
del texto del proyecto que se está discutiendo. Además, la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad no se maneja o no se expresa de manera clara, por ejemplo, a 
propósito de las obligaciones del artículo 5° y 6| del proyecto de ley, que son las 
obligaciones tanto generales como específicas para aquellos de importancia vital y 
servicios esenciales.
Señaló, que lo relevante de incluir una definición de este tipo es incluirlo de 
ciertas obligaciones específicas que permitan eventualmente generar alguna acción 
concreta, ya sea en el incumplimiento de alguna obligación de manera directa o 
indirecta, lo que en el texto no se visualiza.
El abogado señor Claudio Magliona, académico de la Universidad de 
Chile, agregó a lo anterior, considerando que la palabra tiene hoy día una utilización 
pensada para procesos de capacitación, recomendó no ocupar el término en el texto 
legal, sino que lo reserve la Agencia en el futuro para sus campañas de capacitación 
educativas.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, solicitó, en virtud a 
las diversas intervenciones de los diputados y expertos, postergar la votación del 
artículo 2° sobre las definiciones, para reordenarlo y entregar una propuesta más 
precisa e integral, a propósito de lo acordado por la mesa de trabajo entre asesores 
del Ejecutivo y de los parlamentarios, colocando las definiciones más esenciales y 
también estableciendo estas van a primar en el ámbito de la ciberseguridad e 
independiente de las instituciones, sean públicas o privadas, quedando establecidas 
en el reglamento de la ley de manera de poder también recoger el principio de
--- PÁGINA 10 ---
10
flexibilidad que aquí se ha planteado en virtud de definiciones que pueden ir 
variando en el tiempo.
Recabado el acuerdo solicitado se procede a dar lectura a los artículo que no 
poseen indicaciones de las y los diputados.
- 
Se da lectura al artículo 10, 11, 12 y 13 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 10. Dirección de la Agencia. La dirección y administración superior 
de la Agencia estará a cargo de un Director o Directora Nacional, quien será el jefe 
superior del Servicio, tendrá la representación legal, judicial y extrajudicial del mismo 
y será designado conforme a las normas del Sistema de Alta Dirección Pública 
establecidas en la ley Nº19.882, que regula la nueva política de personal a los 
funcionarios públicos que indica.”
“Artículo 11. Atribuciones del Director o Directora Nacional. Corresponderá 
especialmente al Director o Directora Nacional:
a) Planificar, organizar, dirigir, coordinar y controlar el funcionamiento de la Agencia;
b) Establecer oficinas regionales cuando el buen funcionamiento del Servicio así lo 
exija;
c) Dictar las resoluciones y demás actos administrativos necesarios para el buen 
funcionamiento de la Agencia;
d) Dictar, mediante resolución, la normativa que de acuerdo a esta ley corresponda 
dictar a la Agencia;
e) Ejecutar los actos y celebrar los convenios necesarios para el cumplimiento de 
los fines de la Agencia. En el ejercicio de esta facultad, podrá libremente administrar, 
adquirir y enajenar bienes de cualquier naturaleza;
f) Delegar atribuciones o facultades específicas en los funcionarios y funcionarias 
que indique;
g) Instruir la apertura de procedimientos administrativos sancionadores, designar a 
los funcionarios y funcionarias a cargo y determinar las sanciones e imponerlas, y
h) Ejercer la representación judicial y extrajudicial de la Agencia, sin perjuicio de las 
atribuciones que pudieran corresponder al Consejo de Defensa del Estado.”.
“Artículo 12. Del patrimonio de la Agencia. El patrimonio de la Agencia estará 
constituido por:
a) Los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos del Sector 
Público;
b) Los recursos otorgados por leyes generales o especiales;
c) Los bienes muebles e inmuebles, corporales e incorporales, que se le transfieran 
o que adquiera a cualquier título;
d) Los frutos, rentas e intereses de sus bienes y servicios;
e) Las donaciones que se le hagan, así como las herencias o legados que acepte, 
lo que deberá hacer con beneficio de inventario. Dichas donaciones y asignaciones
--- PÁGINA 11 ---
11
hereditarias estarán exentas de toda clase de impuestos y de todo gravamen o pago 
que les afecten. Las donaciones no requerirán del trámite de insinuación;
f) Los aportes de la cooperación internacional que reciba a cualquier título, en 
coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores, y
g) Los demás aportes que perciba en conformidad a la ley.”
“Artículo 13. Nombramiento de autoridades. La Agencia estará afecta al 
Sistema de Alta Dirección Pública establecido en la ley Nº19.882, que regula la 
nueva política de personal a los funcionarios públicos que indica, hasta el segundo 
nivel jerárquico.”.”
Por no existir indicaciones respecto de los artículos 10, 11, 12 y 13, se acordó 
someterlos en votación de manera conjunta.
Puestos en votación única los artículos 10, 11, 12 y 13 del proyecto de ley, 
se aprueban por unanimidad. Votan la diputada señora Alejandra Placencia, y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva y Andrés Longton (presidente). (7-0-0)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:40 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión