======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23333&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 37ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 08 DE MARZO DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:03 HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto: 
 
1.- Se recibió la excusa del Fiscal Nacional 
del 
Ministerio 
Público, 
señor 
Ángel 
Valencia, quien iba a informar a la Comisión 
sobre su agenda de trabajo, en especial 
aborde las políticas de investigación del 
crimen organizado y de delitos de alta 
connotación social tales como, homicidios, 
encerronas e inmigración ilegal. Es señor 
Valencia será recibido en la sesión del 
próximo miércoles.  
 
2.- 
Recibir 
al 
Director 
General 
de 
Aeronáutica Civil, General de Aviación, 
señor Raúl Jorquera Conrads, con el objeto 
de que informe acerca de las medidas y 
protocolos de seguridad existentes en el 
aeropuerto de Santiago y sobre los últimos 
sucesos delictuales allí acaecidos en el día 
de hoy, entre otras materias atinentes a 
tratar. 
 
3.- Iniciar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Daniel Manouchehri y 
Jaime Naranjo, y de las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Daniella Cicardini y 
Joanna Pérez, que modifica el Código 
Penal para establecer la legítima defensa 
privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín 
N°15.444-25. Primer trámite constitucional 
y primer trámite reglamentario, y de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan 
Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Mauro 
González, Miguel Mellado y Diego Schalper 
y de las diputadas señoras Sofía Cid, Paula 
Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, 
que modifica diversos cuerpos legales para 
fortalecer el trabajo de las policías y de
--- PÁGINA 2 ---
2
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción 
del Estado ante delitos cometidos en su 
contra, boletín N°15470-25. En primer 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
- 
Para entregar la opinión respecto de 
estos proyectos de ley refundidos, se 
encuentran invitados los abogados 
expertos en derecho penal, señores 
Enrique Aldunate y Pablo Celedón.  
 
4.- Tratar, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, el proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados 
señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
José Antonio Coloma, Felipe Donoso, 
Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo 
Ramírez, Diego Schalper y Stephan 
Schubert, que aumenta las penas por 
delitos cometidos contra funcionarios de 
Carabineros, Policía de Investigaciones y 
Gendarmería, boletín N°14870-25. 
 
 
5.- Tratar, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, el proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados 
señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel 
Calisto; de las diputadas señoras Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez 
y 
Gael 
Yeomans; de los ex diputados señores 
Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de la 
ex diputada señoras Maya Fernández, que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N°13928-07.
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, la diputada señora Alejandra Placencia y los 
diputados señores Jaime Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Jaime 
Sáez en reemplazo de la diputada Maite Orsini, Diego Schalper. Telemáticamente 
asisten la diputada señora Ximena Ossandón en reemplazo del diputado José 
Miguel Castro y la diputada Gloria Naveillán, y los diputados Cristián Araya y Andrés 
Celis en reemplazo del diputado Andrés Longton.  
 
 
Asiste además la diputada Flor Weisse.
Actúan como Abogado Secretario de la comisión, señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurre el Director General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, 
señor Raúl Jorquera Conrads, respecto al punto 2 de la tabla, y para entregar la 
opinión a cuestiones específicas, respecto de los proyectos de ley refundidos del 
número 3 de la tabla de hoy, los abogados expertos en derecho penal, señores 
Enrique Aldunate y Pablo Celedón. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio RESERVADO N° 6 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, por el cual da respuesta a Oficio N° 268 de esta Comisión, 
respecto de la cantidad de funcionarios policiales activos destinados a la prefectura 
de control de orden público en la localidad de Pailahueque, comuna de Ercilla, 
región de La Araucanía. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en la oficina 
del Secretario de la Comisión.
2.- Oficio N° 28554 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual da respuesta a Oficio N° 52 de esta Comisión, sobre la 
situación de los delitos de connotación social de cada región del país y las acciones 
y medidas preventivas que se están adoptando en cada caso. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N° 26955 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual da respuesta a Oficio N° 231 de esta Comisión, acerca 
de las medidas, acciones y estrategias que se han adoptado para la prevención y 
persecución de los hechos de violencia que conllevan las “encerronas” vehiculares 
en la región Metropolitana, e indique cómo se está abordando esta situación en los 
lugares de mayor ocurrencia de estos hechos, especialmente en materia de 
prevención, y su trabajo de coordinación con la Asociación de Concesionarias de 
Obras de Infraestructura Pública. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N° 26956 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual da respuesta a Oficio N° 209 de esta Comisión, los 
antecedentes que respaldan sus declaraciones referidas a que el 60% de las armas 
incautas en Chile estarían inscritas legalmente. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N° 3722 del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, 
mediante el cual responde Oficio N° 72 de esta Comisión, sobre los fundamentos y 
argumentos que tuvo el Gobierno, para no deducir querella en contra del líder de la 
CAM, señor Héctor Llaitul Carrillanca, con ocasión de sus declaraciones referidas a 
“organizar la resistencia armada”, entre otras expresiones, que constituirían 
infracción a la ley de Seguridad Interior del Estado. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Of 7/257 del Subsecretario de Educación (S), señor Felipe Peña, por el 
cual responde Oficio N° 283 de esta Comisión, sobre los hechos de violencia 
suscitados en los establecimientos educacionales emblemáticos de la comuna de 
Santiago desde marzo de 2022 a la fecha; su cantidad desglosado por recinto; en 
qué situación de responsabilidad se encuentran sus directores, y cuáles son las
--- PÁGINA 4 ---
4
medidas y acciones que han adoptado los sostenedores de estos centros de 
educación, en orden a prevenirlos y mejorar las condiciones de seguridad. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Oficio N° 355, del Ministro de Salud (S), señor Fernando Aros, sobre 
información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N° 56 del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Oficio N° 33 del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
10.- Reemplazos para la sesión de hoy, de la diputada señora Ximena 
Ossandón al diputado señor José Miguel Castro; del diputado señor Jaime Sáez a 
la diputada Maite Orsini y del diputado señor Andrés Celis al diputado Andrés 
Longton. 
Se consignaron los reemplazos.
11.- Excusa del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
por no poder concurrir a la sesión de hoy, debido a que se encontrará en la región 
de Tarapacá con el señor Presidente de la República. Manifiesta interés de concurrir 
en una próxima oportunidad. 
Se tuvo presente.
12.- Carta del diputado señor Henry Leal por solicita que la Comisión realice 
una reunión de carácter reservada con los representantes del Ministerio Público, 
Policías, Fuerzas Armadas y Corporación Nacional Forestal, con el objetivo de 
recabar antecedentes de parte de las instituciones, sobre las presuntas 
intencionalidades o participación de terceras personas en los incendios forestales 
ocurridos en tres regiones de nuestro país (Ñuble, Bio-Bio y Araucanía). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
13.- Carta del diputado señor Diego Schalper por el cual solicita una sesión 
especial, secreta y conjunta con la Comisión de Defensa, con el objeto de abordar 
en detalle la información que ha recibido sobre la articulación provocada de los 
incendios acontecidos en las regiones de Ñuble, Bío Bío y Araucanía. Y recibir a 
diversas autoridades: 1. Carolina Tohá, Ministra del Interior. 2. Manuel Monsalve, 
Subsecretario del Interior. 3. Maya Fernández, Ministra de Defensa. 4. Luis Marcó, 
Jefe de Agencia Nacional de Inteligencia (ANI) 5. Javier Iturriaga del Campo, 
Comandante en Jefe del Ejército. 6. Juan Andrés de la Maza, Comandante en Jefe 
de la Armada. 7. Hugo Rodríguez, Comandante en Jefe de la FACH. 8. Ricardo 
Yáñez Reveco, General Director de Carabineros. 9. Sergio Muñoz Yáñez, Director 
General de la PDI 10. Sebastián Urra Palma, Director Nacional de Gendarmería 11. 
Juan José Ugarte, Presidente Corporación Chilena de la Madera. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
14.- Oficio RESERVADO N° 195, del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual responde Oficio N° 287 
de esta Comisión, sobre los hechos de violencia suscitados en los establecimientos 
educacionales emblemáticos de la comuna de Santiago desde marzo de 2022 a la
--- PÁGINA 5 ---
5
fecha; su cantidad desglosado por recinto; en qué situación de responsabilidad se 
encuentran sus directores, y cuáles son las medidas y acciones que han adoptado 
los sostenedores de estos centros de educación, en orden a prevenirlos y mejorar 
las condiciones de seguridad. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en la oficina 
del Secretario de la Comisión. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar al Director General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, 
señor Raúl Jorquera Conrads, para que remita por escrito las respuestas a las 
preguntas formuladas por las y los diputados en la sesión de hoy, miércoles 8 de 
marzo de año en curso, solicitando hacer presente el carácter de reservado de la 
información cuando así se requiera. Para mayor precisión y entendimiento, la 
Secretaría le remitirá por correo el link del video de la sesión para su revisión.  
 
 
2.- Oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá para que tenga a 
bien informar a la Comisión, sobre el listado de infraestructura considerada crítica a 
ser protegida por las Fuerzas Armadas en caso de peligro grave o inminente, según 
lo establece la ley N°21.542, recientemente publicada.  
 
 
3.- Reiterar la invitación al Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, para que informe a la Comisión sobre su agenda de trabajo, en especial 
aborde las políticas de investigación del crimen organizado y de delitos de alta 
connotación social tales como, homicidios, encerronas e inmigración ilegal.  
 
 
4.- Sesionar en conjunto con la Comisión de Defensa Nacional en la comuna 
de Colchane, el próximo jueves 23 de marzo del año en curso, horario y plan de 
trabajo a acordar, considerando su carácter de reservada en caso de que así se 
requiera, siempre y cuando cumpla con los requisitos legales y reglamentarios 
establecidos para ello. 
 
 
5.- Los abogados asesores legislativos y expertos en derecho penal, señores 
Enrique Aldunate y Pablo Celedón, formularán a petición del diputado señor Raúl 
Leiva, para la sesión del próximo miércoles 15 de marzo, una propuesta 
consensuada en los puntos que las iniciativas chocan, que sirva de base para la 
discusión de los proyectos de leyes refundidos boletines N°s 15.444-25 y 15.470-
25. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Recibir al Director General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, 
señor Raúl Jorquera Conrads, con el objeto de que informe acerca de las 
medidas y protocolos de seguridad existentes en el aeropuerto de Santiago y 
sobre los últimos sucesos delictuales allí acaecidos en el día de hoy, entre 
otras materias atinentes a tratar.
El Director General de Aeronáutica Civil, General de Aviación, señor 
Raúl Jorquera Conrads, expuso señalando que se han iniciado investigaciones 
internas para concluir si se aplicaron o no cada uno de los protocolos de seguridad, 
sin embargo a primera vista se observó la ejecución de los protocolos pertinentes.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por una cuestión de seguridad, y por temas técnicos que imposibilita la 
realización de la sesión secreta, el Director General de Aeronáutica Civil, enviará 
por escrito, vía oficio, las respuestas a preguntas efectuada en la sesión, los detalles 
de las medidas y procedimientos de seguridad adecuados establecidos en caso de 
los sucesos acaecidos en los Aeropuertos del país.
2.- Iniciar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que 
modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario, y de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, 
Mauro González, Miguel Mellado y Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos 
en su contra, boletín N°15470-25. En primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
El abogado experto en derecho penal, señor Enrique Aldunate, expuso 
primeramente en relación con el proyecto de ley boletín N°15.444-25, señalando 
que se enfoca en el problema de que si regla general de la legítima defensa está 
dando un rendimiento adecuado para resolver situaciones que son límite, cuando 
un funcionario policial es agredido.
Añadió que la interrogante se centra en si el derecho tiene o no capacidad 
para reaccionar ante la conducta antijurídica, si existe un ámbito en que esa 
conducta puede estar justificada y esta moción viene a resolver ese dilema no 
porque esté transformando la estructura de lo que es la legítima defensa, pese a 
que también es en cierta medida criticada por la doctrina, es decir por ejemplo a 
propósito de la necesidad racional del medio empleado, siempre se criticó que eso 
se transforma en definitiva en una idea.
Asimismo, agregó que si es razonable que los protocolos institucionales sean 
los que regulen diversas hipótesis casuísticas o niveles de cuánto se puede emplear 
esta fuerza letal, eso por una interrogante que piensa que en general ya está clara, 
pero pocas veces se aplica en materia de derechos fundamentales, ya que existe la 
reserva legal por lo tanto si la legítima defensa implica una restricción de un derecho 
fundamental, porque está en juego la vida eventualmente una persona que puede 
estar legitimada la acción, es decir no es típica. Y la pregunta a lo anterior, es si eso 
debe estar en un reglamento y no en la ley
Ahora bien, señaló que sobra la regulación de la legitima defensa en el 
derecho comparado, esta situación de facto en la cual el agente policial enfrenta 
una situación, las legislaciones prefieren actuar con un nivel de detalle, y en cierta 
medida la propuesta lo hace.
Por último, expresó que desde el punto de vista administrativo y lo complejo 
que se torna esas investigaciones, nace la pregunta de fondo de si esta va a ser la 
herramienta más razonable, es decir decidir dejar las cosas como están o intentar 
profundizar o detallar ciertas circunstancias que en el caso concreto podría entender 
satisfacen esta idea de necesidad racionalidad y proporcionalidad, y dejarlo
--- PÁGINA 7 ---
7
establecido en una ley y no en un reglamento.
Por su parte, respecto al proyecto de ley boletín N°15470-25, manifestó que 
bajo cierto presupuesto de gravedad existen restricciones naturalmente a la que 
operen algunas penas sustitutivas como regla general en determinados contextos, 
lo que se ve reforzado en una serie de modificaciones legales estableciendo ciertas 
circunstancias agravantes, por ejemplo, que limita la obtención de la libertad 
condicional cuando se dan este tipo de atentados contra funcionarios policiales. 
Esta iniciativa, expresó, viene a darle coherencia a lo que es un tratamiento integral 
del problema.
El abogado experto en derecho penal, señor Pablo Celedón, señaló que 
hay que tener mucho cuidado cuando se legisla en torno a esto, porque lo que 
demuestra la jurisprudencia, que tibiamente todo lo que tiene que ver con 
proporcionalidad busca los caminos para no aplicar normas cuando estima que 
estas son desproporcionadas o tienen algún grado de insensatez, hay que  
encontrar una fórmula que dé respuesta al problema donde en rigor se limite la 
acción del juez para deducir cuándo, por ejemplo y particularmente, hay racionalidad 
del medio empleado que es quizás es la circunstancia más compleja de las tres que 
tiene la legítima defensa. Por tanto, como legisladores deben establecer en el fondo 
ciertamente qué hipótesis van a presumir la existencia de la racionalidad del medio 
empleado.
El diputado Jorge Alessandri enfatizó en la idea de que la norma a 
modificar debe quedar muy clara no solo a la judicatura, sino que en especial a los 
fiscales, policías y ciudadanos en general.
El diputado Jaime Araya, agregó que se debe modificar lo práctico desde 
un punto de vista procesal penal, a lo que se someten los funcionarios policiales 
imputados, ya que afectan su plano administrativo, ya que de no modificar esto las 
policías se inhiben a utilizar las armas fiscales.
El diputado Raúl Leiva, hace un llamado a la Comisión en enfocarse en lo 
práctico y urgente por lo que las policías están pasando hoy, como lo es legitimar 
su defensa y la de terceros en caso de que se justifique, y no intentar regularlo todo 
en torno a los funcionarios policiales, ya que en ese sentido no se podrá avanzar 
eficientemente.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:12 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA  
   Secretario Abogado de la Comisión