======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20810&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 31ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIERCOLES 11 DE ENERO 
DE 2023. SE ABRE A LAS 17:10 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla:
1.- Continuar la discusión general de los 
proyectos de ley REFUNDIDOS en 
mociones, de los diputados señores 
Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y 
de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Joanna 
Pérez, que modifica el Código Penal 
para establecer la legítima defensa 
privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín N° 
15444-25, y de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, 
José Miguel Castro, Mauro González, 
Miguel Mellado y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Sofía Cid, Paula 
Labra, 
Carla 
Morales 
y 
Ximena 
Ossandón, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos legales para fortalecer el trabajo 
de las policías y de Gendarmería de 
Chile, y mejorar la acción del Estado 
ante delitos cometidos en su contra, 
boletín N° 15470-25. En primer trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
 
- Para entregar la opinión respecto 
de estos proyectos de ley refundidos, se 
encuentran invitados el Fiscal Nacional 
(S) del Ministerio Público, señor Juan 
Agustín Meléndez, junto al Sub Director 
Unidad 
Asesoría 
Jurídica 
Fiscalía 
Nacional, señor Roberto Morales; el 
Defensor Nacional, señor Carlos Mora, 
en cuya representación concurre el 
asesor 
legislativo, 
señor 
Leonardo 
Moreno. 
Así 
como 
los 
abogados 
expertos, señores Enrique Aldunate y 
Pablo Celedón.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- 
Tratar, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario, 
el proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri 
y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N°13928-07.
- Se acordó ponerlo en el primer 
lugar de la tabla de la siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside su titular manera presencial, el diputado señor Jorge Alessandri.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, 
y los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, Raúl Leiva y Andrés 
Longton.Telemáticamente asiste la diputada señora Gloria Naveillán, y los 
diputados señores Cristián Araya, Henry Leal y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para que entreguen su opinión respecto al primer punto de la 
tabla, el Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín Meléndez, 
junto al Sub Director Unidad Asesoría Jurídica Fiscalía Nacional, señor Roberto 
Morales; el Defensor Nacional, señor Carlos Mora, en cuya representación concurre 
el asesor legislativo, señor Leonardo Moreno. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N° 7406, de la Subsecretaria (S) Justicia, por el cual responde Oficio 
N° 212 de esta Comisión, y remite información de dicha Cartera de Estado y de 
Gendarmería de Chile, y contesta consultas realizadas por la Comisión de 
Seguridad Ciudadana en sesión del 26 de septiembre pasado. (97 25 2022) 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N° 25168 de la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, por el cual 
responde Oficio N° 92 de esta Comisión sobre el detalle y la fuente respecto de sus 
dichos referidos a que más del 80% de las armas incautadas provienen de armas 
legalmente inscritas. (38 25 2022) 
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Minuta N°3 del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Sebastián Urra, por el cual remite opinión sobre el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de Gendarmería 
de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos en su contra, boletín 
N° 15470-25 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
4.- Solicitud de los diputados señores Diego Schalper y Henry Leal, para que 
la Comisión de Seguridad Ciudadana realice una sesión especial para tratar el tema 
de los indultos presidenciales, y remiten una nómina de propuesta de invitados. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Oficio N° 007, de la Directora Nacional del Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, INDH, señora Consuelo Fernández, por el cual indica que el Instituto 
desea ser invitado para la próxima sesión, con la finalidad de cumplir eficientemente 
lo requerido. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- El abogado experto señor Juan Pablo Mañalich, se excusó de asistir a la 
sesión de hoy por deber atender compromisos profesionales previamente 
adquiridos. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Carta del señor Alejandro Barra (padre de Antonia Barra Q.E.P.D.) por la 
que expresa que la actual ley N°21523 debe ser objeto de adecuaciones, por lo que 
solicita se ponga en tabla el proyecto de ley, boletín N°15318-25. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS: 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1- Poner en tabla el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal
en materia de reiteración de crímenes o simples delitos de una misma 
especie, boletín N°15318-25. 
 
2- Facultar al presidente de la Comisión para fijar fecha y hora de una sesión
especial, con ocasión de lo solicitado por los diputados Leal y Schalper, 
referido al tema de los indultos presidenciales.
3- Invitar a una sesión por definir, para que entreguen su opinión verbal y por
escrito sobre los proyectos de leyes boletines N°s 15444-25 y 15470-25, al 
académico doctor Juan Pablo Mañalich, como también al profesional 
encargado de seguridad y legítima defensa y uso racional y proporcional 
de la fuerza del INDH (dirigir la invitación a la Directora de la institución, 
señora Consuelo Contreras quien la derivará a la persona según 
corresponda). Y para su discusión particular, a los abogados asesores, 
señores Enrique Aldunate y Pablo Celedón. 
 
ORDEN DEL DÍA:
1. Continuar la discusión general de los proyectos de ley REFUNDIDOS en
mociones, de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri,
--- PÁGINA 4 ---
4
Jaime Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y 
Jaime Naranjo, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini y Joanna Pérez, que modifica el Código Penal para establecer 
la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio 
de la función policial, boletín N°15444-25, y de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Mauro 
González, Miguel Mellado y Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos 
cometidos en su contra, boletín N°15470-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
El Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín 
Meléndez, expuso señalando primeramente valoran positivamente la nueva 
redacción de los cuerpos legales para los delitos de homicidio, maltrato de obra, y 
cierto tipo de lesiones graves respecto de los funcionarios para disponer que éstos  
se ejecutan solo cuando están en el ejercicio de sus funciones, sino también en 
razón de su cargo o con motivo de sus funciones, con lo que se amplían las 
conductas que afectan la vida e integridad de los funcionarios.
Añadió que lo que se está haciendo en este proyecto de ley boletín N°15.470-
25, es entregar un elemento subjetivo, pues el elemento subjetivo va a estar 
representado en definitiva por Carabineros que va a estar actuando en razón de su 
cargo o por motivo de sus funciones. Por lo tanto, elimina cualquier concepto que 
uno pudiese pensar que se está hablando de una especie de fuero para los 
Carabineros, sino que está entregado al cargo o al ejercicio de sus funciones. 
Obviamente, en el ejercicio de sus funciones es mucho más fácil poder acreditar, 
pero en razón de su cargo, creen que es un acierto.
Comentó, que en cuanto al marco especial para sancionar a quien asesina a 
un funcionario policial, respecto a la pena establecida, que partiría con presidio 
perpetuo hasta el presidio perpetuo calificado, desde el punto de vista de lo que 
sucede en la realidad en Tribunales, un veredicto condenatorio con unas penas que 
son tan altas, en definitiva, va a llevar experimentar un aumento en el estándar 
probatorio. No es que sea algo bueno o malo, sino que hay que tener presente lo 
señalado.
Valoró la idea referida a modificar las leyes orgánicas de Carabineros y la de 
Policía de Investigaciones, con la finalidad de ampliar el catálogo de los medios 
armados y actuación de defensa, es un elemento nuevo que se está viendo, al 
agregar otras cosas más. Entonces, es positivo, que frente a estas situaciones que 
pueden ocurrir y que se incorpore el caso a caso, y de los elementos que pueden 
ser ocupados en esta medida, creen que clarifica y presta certeza para que todos 
sepan cuáles son estos elementos que están usando Carabineros y que estarían 
incluso contemplados en la ley.
Indicó que respecto a la modificación del artículo 140 del Código Procesal 
Penal, con la fijación de un nuevo estándar de constituir un peligro para la sociedad 
con miras a la aplicación de la prisión preventiva, a propósito de atentar contra la 
vida o causarle la muerte a un funcionario policial, pasando a ser un requisito 
particular. Ahora bien, hizo presente que para ciertos delitos de menor gravedad 
que sean cometidos contra funcionarios policiales o gendarmería, la prisión
--- PÁGINA 5 ---
5
preventiva podría resultar desproporcionada en estos fines, de acuerdo con cómo 
está regulado en el artículo 140.
Manifestó que, en cuanto a la modificación que se introduce al artículo 10, 
N°10 del Código Penal, al no encontrarse determinado en este caso qué es lo que 
se entiende por acciones constitutivas de procedimiento estrictamente policiales, 
puede prestarse a interpretaciones que podrían ser laxas, extensivas en cuanto al 
sentido y alcance. Cree se le puede dar una solución, incluso armónica con respecto 
a las otras normas, porque el artículo 10, numeral 10, dice actualmente “el que obra 
en cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo de un derecho, autoridad, 
oficio, cargo”, se podría solucionar agregándole, sencillamente al mismo numeral 
10 que existe, después de la palabra “cargo” la frase “o funciones”.
Agregó que, respecto de la modificación de la ley N°17.798 sobre control de 
armas, en cuanto a que incluye dentro de la descripción típica del artículo 14 a los 
vehículos policiales, así como los recintos policiales, en este sentido se tipifica el 
delito de arrojar elementos incendiarios contra recintos y vehículos policiales, 
sancionándose por otro lado el uso de la pirotecnia contra recintos policiales, 
situación que se ha vuelto recurrente en el tiempo, y que justifica la tipificación de 
estas conductas, lo consideran bien desde el punto de vista que corresponde.
Por último, se refirió a la norma de Carabineros de Chile en el marco de sus 
labores de supervigilancia, podrá realizar controles preventivos a los ocupantes de 
vehículos motorizados, y en el ejercicio de esta facultad los funcionarios policiales 
podrán realizar registros oculares al interior de los maleteros o porta equipajes de 
los respectivos vehículos; es una norma que se aplaude, que hacía falta, porque va 
en un sentido de seguridad pública. Detalló que, en el pasado, han tenido problemas 
respecto a consideraciones de ilicitud o detención ilegal, por carecer de esta norma 
tan sencilla, pero de tanto efecto. Enfatizó que, esta modificación les permite 
presentarse ante Tribunales con una certeza en el actuar policial.
El diputado Andrés Longton le consultó al Fiscal (S), sobre su opinión sobre 
la redacción que tiene la legítima defensa en el proyecto de ley boletín N°15470-25, 
si le parece bien o propone alguna mejora.
El diputado Jorge Alessandri, en la misma línea de la consulta anterior, 
preguntó sobre la diferencia entre la proporcionalidad y la razonabilidad, para que 
se plasme correctamente en la redacción del proyecto de ley.
La diputada Alejandra Placencia, les preguntó al Fiscal (S) acerca del 
control preventivo propuesto, específicamente a la solicitud de la revisión de los 
maleteros de los vehículos, y si la normativa vigente no lo permite o falencia que 
tiene al respecto.
El Fiscal Nacional (S) respondió a las consultas señalando que, es muy 
relevante el principio de proporcionalidad que dan los funcionarios, de Carabineros, 
PDI y Gendarmería, a la respuesta ya que son expertos en repeler agresiones de 
ciudadanos en cualquier circunstancia esta sea, por lo que valoró esta nueva 
redacción. Asimismo, señaló que, al hablar de racionalidad, como lo establece el 
artículo 10 del Código Penal, es más lógico que la proporcionalidad al momento de 
repeler la agresión, como hecho concreto, y el debate se traslada según quien debe 
justificarlo. Por lo mismo, la norma vigente es suficiente en consideración a este 
tema.
--- PÁGINA 6 ---
6
Por otra parte, respecto a las normas de controles preventivos e 
investigativos, la propuesta es sencilla si se habla de inspección al vehículo, es 
transparente y directa, además de necesaria.
El asesor legislativo de la Defensoría Nacional, señor Leonardo Moreno, 
expuso su opinión en relación con los proyectos refundidos, por una parte, se refirió 
al boletín N°15470-25, de manera detallada y formulando propuestas concretas., y 
por otra al boletín N°15444-05, por medio de algunas conclusiones.
Indicó que respecto a las modificaciones del artículo 416 del Código de 
Justicia Militar, la pena que se propone con la modificación al inciso final, puede 
terminar siendo, en los hechos, más simbólica que efectiva, toda vez que en la 
medida que las penas se acercan a los marcos penales máximos de nuestro 
ordenamiento penal, en este caso, el presidio perpetuo y presidio perpetuo 
calificado, generan una tendencia decisional en la magistratura a exigir de la 
acusación un estándar de acreditación probatoria más alto exigente, para entender 
cumplido el estándar de más allá de duda razonable. Además, las circunstancias 
que se consideran para la aplicación de las penas contempladas en el inciso final 
originarán una desarmonía con la legislación vigente, que a propósito de la 
regulación del homicidio calificado (artículo 391 del Código Penal) ya contempla 
hipótesis diversas a la propuesta legislativa. Se establecerán hipótesis diversas de 
homicidio calificado, según si la víctima es un civil, funcionario contemplado en la 
regulación del Código de Justicia Penal, o incluso otros funcionarios públicos. - De 
considerarse una situación que pudiere constituir una agravante debiera ser la de la 
letra a, actuar por premio o recompensa.
Expuso que la hipótesis de agravamiento punitivo consagrada en la letra c de 
la propuesta, se refiere a una situación que ya ha sido abordada y rechazada 
previamente en el parlamento a propósito de la denominada “Ley Hinzpeter”, que 
buscaba sancionar penalmente el uso de elementos para ocultar la identidad. Sería 
equivalente, a vía ejemplar, a incrementar la sanción penal en delitos de robo por 
que quien lo comete utiliza guantes para no dejar huellas.
Por otra parte, señaló que la mmodificación al artículo 17 inciso final del DL 
N°2.460 de 1979, Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, las 
circunstancias que se consideran para la aplicación de las penas contempladas, 
originarán una desarmonía con la legislación vigente, que a propósito de la 
regulación del homicidio calificado (artículo 391 del Código Penal), ya contempla 
hipótesis diversas a la propuesta legislativa. Se originarán hipótesis diversas de 
homicidio calificado, si la víctima es un civil, funcionarios policiales u otros 
servidores públicos.
A su vez, manifestó que la modificación al artículo 24 bis, debería precisar 
que debe entenderse por el concepto integridad, delimitándolo a la integridad física. 
Es la única forma de entender y justificar la posibilidad de un uso racional de la 
fuerza por parte de la policía. Además, no se hace mención a ningún criterio o 
baremo, que permita delimitar los casos, cuando el uso de las armas de fuego 
resulte apropiado y adecuado; debiera incorporarse un criterio que permita evaluar 
la correspondencia necesaria entre la conducta que se repele y el arma utilizada 
para repelerla. Propuso hacer referencia al uso “racional” de las armas de fuego, 
para evitar que su utilización no tenga una limitación, que la transforme en no 
razonable. La utilización de un criterio de racionalidad permite la configuración de 
hipótesis en que se cumple el criterio de la racionalidad sin que necesariamente la 
reacción sea estrictamente proporcional a la conducta repelida. Además, la
--- PÁGINA 7 ---
7
utilización del criterio de racionalidad es compatible con la regulación legal de la 
legitima defensa en el Código Penal, a propósito de la necesidad racional del medio 
empleado para repeler una agresión ilegítima.
Agregó que en la iniciativa no se aprecia a primera vista, como se cumplirá 
la obligación establecida en la regla propuesta de proveer de las competencias 
necesarias a los funcionarios policiales para el manejo de armas, y que distinción 
existirá respecto de la naturaleza y características de las mismas. Pudiera 
establecerse de manera expresa que el usados de armas automáticas o de mayor 
potencia y fuego, debiera quedar reservadas a grupos especiales o tácticos de la 
policía, que debieran señalarse expresamente.
Señaló que la modificación a la institución de la legítima defensa consagrada 
en el artículo 10 del Código Penal, con la incorporación de un párrafo segundo, 
puede ser objeto de cuestionamiento por ser innecesaria; o desde otro punto de 
vista, puede considerase una precisión destinada a esclarecer la aplicación de la 
regla, puntualizando que no se refiere a actuaciones realizadas de manera particular 
por carabineros o funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile, sino solo a 
casos de acciones realizadas en el marco de procedimientos estrictamente 
policiales.
Ahora bien, en cuanto al nuevo inciso final, que consagra una nueva hipótesis 
de legítima defensa privilegiada, a pesar de su tenor, es una presunción sumamente 
limitada, por cuanto es simplemente legal, de manera que acepta prueba en 
contrario, circunstancia que la reduce a los mismos estándares y consideraciones 
que aquellos previstos en la presunción de inocencia, en otras palabras, si bien se 
presume que la reacción del agente que defiende es “racional”, puede demostrarse 
en juicio que no lo fue; y por su redacción, se ha entendido que lo único que se 
presumiría es la circunstancia prevista en el número 2° del art. 10 N°4, es decir, la 
“necesidad racional para impedir o repeler el ataque”, de manera tal que siempre se 
deberá investigar y determinar la existencia de una agresión ilegitima que funde el 
actuar defensivo legítimo1 y la inexistencia de provocación suficiente por parte de 
quien defiende, además de, producto del proyecto de ley, que no se obró bajo 
alguna de las hipótesis del artículo 2° de la ley N°20.609. Por lo anterior, los 
funcionarios que se amparen en esta presunción igualmente estarán sometidos en 
calidad de imputados a investigación y a un eventual juicio penal.
Añadió que es posible advertir que pueden existir problemas de 
interpretación al momento de tener a la vista las normas del Código de Justicia 
Militar y la Ley N°2.640 Orgánica de la Policía de Investigaciones, que consagran 
hipótesis de legítima defensa, puesto que el proyecto no se hace cargo del destino 
de dichas normas en caso de aprobarse la modificación propuesta, ya sea 
planteando su derogación expresa, una aplicación conjunta de ambas o una 
aplicación preferente en virtud de la especialidad de las normas del Código de 
Justicia Militar y de la LOC de la PDI.
Enfatizó en que la modificación al artículo 1° de la ley N°18.216, presenta un 
problema de proporcionalidad, pues se establece la improcedencia de penas 
sustitutivas, en caso por ejemplo de una condena por lesiones leves. La propuesta 
debiera referirse a delitos graves.
Por último, indicó que la modificación al artículo 12 de la ley N°20.931, que 
regula el control preventivo de identidad, se incorpora un nuevo inciso segundo, 
para permitir realizar controles preventivos en el marco de las labores de
--- PÁGINA 8 ---
8
fiscalización de la ley N°18.290, y realizar registros oculares al interior de los 
maleteros o portaequipajes de un vehículo, está dentro del marco de la regulación 
del control preventivo de identidad, el cual precisamente para diferenciarlo del 
control de identidad investigativo, que supone un estándar controlable judicialmente 
para su procedencia, se puede efectuar directamente y a su respecto no procede el 
control judicial ex post. Una de las razones de ello es que no supone la práctica de 
alguna actuación intrusiva o de carácter investigativo. La regla propuesta altera 
dicha regulación al contemplar la posibilidad de una inspección ocular de maleteros 
o portaequipajes, lo que supone una injerencia mayor en la esfera de privacidad del 
individuo controlado, que salvo consentimiento directo del afectado, debiera tener 
un estándar para su procedencia y la posibilidad de controlar ex post su 
configuración en sede judicial.
Argumento que, de mantenerse la redacción de la norma, debiera agregarse, 
la forma en que deberá proceder a esa inspección ocular, lo que supondría 
establecer, a nuestro juicio, que en primer lugar corresponderá que la policía 
requiera que voluntariamente el conductor del vehículo facilite el acceso al 
maleteros o portaequipaje; segundo, que en caso de negativa se configure la falta 
del artículo 496 N°1 del Código penal. Y, en tercer lugar, que dada la negativa la 
policía puede proceder directamente a la inspección del maletero o portaequipaje, 
por lo que debe quedar de manera explícita en la norma y registro de diligencia para 
evitar debate posterior en la audiencia.
En cuanto al proyecto de ley boletín N°15444-25, existen problemas 
interpretativos para determinar si, por ejemplo, un carabinero usa su arma de 
servicio y le dispara en la pierna a una persona que está realizando un robo en lugar 
habitado por escalamiento, o bien, abusando sexualmente bajo las hipótesis del 
artículo 365 del Código Penal, obró bajo legítima defensa privilegiada o no. No se 
explica por qué no procedería la hipótesis de privilegio para casos en los que una 
persona se defiende de un parricidio, pero no procedería si se defiende de un 
femicidio, de torturas o de lesiones graves gravísimas, dado que, según la 
propuesta, en esos casos, solo sería privilegiada la legitima defensa del funcionario 
de seguridad y orden. Parece redundante reiterar los delitos ya previstos en la 
legislación vigente; resultaría más armónico incluir solo los casos para funcionarios 
de fuerzas de seguridad y orden, haciendo mención expresa a que los casos que 
operan para dichos funcionarios son aplicables además de los ya previstos en el 
inciso anterior.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión