======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13933&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 32ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 18 DE ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:04 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1. Iniciar la discusión general del proyecto
de ley en segundo trámite constitucional 
y primero reglamentario, iniciado en 
moción de los senadores señores 
Alvaro Elizalde, Kenneth Pugh y Jaime 
Quintana, y de las senadoras señoras 
Carmen Gloria Aravena y Ximena 
Rincón, 
que 
modifica 
la 
Carta 
Fundamental con el objeto de permitir la 
protección de infraestructura crítica por 
parte de las Fuerzas Armadas, en caso 
de peligro grave o inminente, boletín N° 
15219-07, refudido con el proyecto 
boletín N° 13085-07, los que se 
encuentra con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. 
- 
Para conocer la opinión sobre esta 
iniciativa 
legal 
se 
encuentran 
invitados la Ministra de Defensa 
Nacional, señora Maya Fernández, a 
la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, el 
Comandantes en Jefe del Ejército de 
Chile, señor Javier Iturriaga, de la 
Armada 
de 
Chile 
(S), 
señor 
Vicealmirante, 
señor 
José 
Luis 
Fernández, y el Auditor General de 
la Armada, Contraalmirante JT, 
señor Francisco Figueroa, y de la 
Fuerza Aérea de Chile, señor Hugo 
Rodríguez, quien asiste junto al 
Auditor General, señor Francisco 
Costa; al Ayudante del Comandante 
en Jefe, señor Esteban Maurín, y al 
Escolta, señor Leonardo Barrera 
 
2. Tratar, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, el proyecto de 
ley iniciado en moción de los diputados 
señores 
Jorge 
Alessandri, 
Cristián
--- PÁGINA 2 ---
2
Araya, José Antonio Coloma, Felipe 
Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, 
Guillermo Ramírez, Diego Schalper y 
Stephan Schubert, que aumenta las 
penas por delitos cometidos contra 
funcionarios de Carabineros, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín 
N° 14870-25. 
 
3. Continuar la discusión general de los
proyectos de ley REFUNDIDOS en 
mociones, de los diputados señores 
Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y 
de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Joanna 
Pérez, que modifica el Código Penal 
para establecer la legítima defensa 
privilegiada en actuaciones vinculadas 
al ejercicio de la función policial, boletín 
N° 15444-25, y de los diputados 
señores Andrés Longton, Juan Carlos 
Beltrán, José Miguel Castro, Mauro 
González, Miguel Mellado y Diego 
Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y 
Ximena 
Ossandón, 
que 
modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer 
el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la 
acción 
del 
Estado 
ante 
delitos 
cometidos en su contra, boletín N° 
15470-25. 
En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, de manera presencial, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Andrés Longton. Telemáticamente asiste la diputada señora Gloria Naveillan y el 
diputado señor Diego Schalper.
Actúan como Abogada Secretaria Accidental de la Comisión la señora María 
Soledad Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora María Jesús Serey Sardá 
y, como secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla las diputadas señoras Danisa 
Astudillo, Marcela Riquelme, y los diputados señores René Alinco, Mauro Gonzalez, 
Mauricio Ojeda, Hugo Rey, Leonardo Soto, Renzo Trisotti, Gonzalo Winter; la
--- PÁGINA 3 ---
3
Ministra de Defensa Nacional, señora Maya Fernández, a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, el Comandantes en Jefe del Ejército de 
Chile, señor Javier Iturriaga, de la Armada de Chile (S), señor Vicealmirante, señor 
José Luis Fernández, y el Auditor General de la Armada, Contraalmirante JT, señor 
Francisco Figueroa, y de la Fuerza Aérea de Chile, señor Hugo Rodríguez, quien 
asiste junto al Auditor General, señor Francisco Costa; al Ayudante del Comandante 
en Jefe, señor Esteban Maurín, y al Escolta, señor Leonardo Barrera
CUENTA.
Se da cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.-Oficio N° 28430 del Subsecretario señor Manuel Monsalve, mediante el 
cual responde Oficio N° 288 de esta Comisión, sobre las políticas de control y 
protección de fronteras adoptadas al respecto, puesto que ha existido un aumento 
considerable de variados delitos vinculados al crimen organizado, en que bandas 
han ingresado de manera irregular por numerosos pasos fronterizos.
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados.
2.- Oficio N° 18023 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite Oficio N° 20 de Senado, e indica que la Cámara de 
Diputados acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana el proyecto de 
reforma constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica por 
parte de las Fuerzas Armadas, en caso de peligro grave o inminente, boletín N° 
15219-07, refundido con el proyecto boletín N° 13085-07.
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados.
3.- Según la tabla que teníamos, la que fue reemplazada, sobre los 
indultados: Correo electrónico del abogado, señor Jaime Campos quien se excusó 
de asistir a la sesión de hoy, debido a que estará fuera del área y sin conexión a 
internet.  Indica además que aún cuando no habría tenido ninguna participación en 
la dictación de los Decretos de Indulto mencionados en la invitación de esta 
Comisión, comunica que realizó una minuta, en su calidad de Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos a comienzos de marzo de 2018, la que remitió a la Presidencia 
de la República de ese entonces, rechazando la solicitud de indulto presentada en 
esa época por don Jorge Mateluna Rojas, documento que contiene su opinión sobre 
el particular.
Se tuvo presente. 
 
 
VARIOS.
El diputado señor Mauro González, se refirió a la lamentable noticia del 
asesinato de un policía. Solicitó se ponga en tabla el boletín 15.101-25, que busca 
modificar cuerpos legales para mejorar la respuesta penal ante delitos cometidos 
contra policía, gendarmes.
El diputado señor Cristián Araya, señaló la posibilidad de tramitar
--- PÁGINA 4 ---
4
proyectos en corto tiempo. Solicitó que en la próxima sesión se pueda votar o 
rechazar algunos proyectos en materia de seguridad.
El diputado señor Jaime Araya, solicitó retomar participación en acuerdo 
nacional de seguridad.
La diputada señora Gloria Naveillan, se refirió al asesinato de un 
funcionario de la PDI, solicitó legislar en forma contraria la propuesta de desarmar 
a funcionarios de PDI, gendarmería, carabineros.
El diputado señor Henry Leal, solicitó se oficie al Ministerio del Interior, a 
fin de que se ponga urgencia al proyecto de ley Nain. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
1.- Iniciar la discusión general del proyecto de ley en segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores 
señores Alvaro Elizalde, Kenneth Pugh y Jaime Quintana, y de las senadoras 
señoras Carmen Gloria Aravena y Ximena Rincón, que modifica la Carta 
Fundamental con el objeto de permitir la protección de infraestructura crítica 
por parte de las Fuerzas Armadas, en caso de peligro grave o inminente, 
boletín N° 15219-07, refudido con el proyecto boletín N° 13085-07, los que se 
encuentra con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
La ministra del Interior, señora Carolina Tohá, señaló que este no es un 
proyecto autoejecutable. Se está insertando una habilitación constitucional, para 
que luego mediante una ley, se detalle la forma en que esta reforma se llevará 
adelante. Esta habilitación busca contar con apoyo de Fuerzas Armadas para 
proteger instalaciones físicas que cumplen un rol estratégico o fundamental.
Señaló que es una acción de Fuerzas Armadas mucho más localizadas, y 
tiene un tipo de regulación diferente a un estado de emergencia. Agregó que se 
presentó una serie de indicaciones que tienen como foco homologar esta figura al 
tipo de intervención que hacen las fuerzas armadas cuando hay elecciones. En este 
contexto se nombra un jefe de las fuerzas, que se instala al interior de un perímetro 
acotado, y dentro de ese perímetro cumple con facultades de orden público y tiene 
potestad de mando sobre otras fuerzas. La indicación del ejecutivo tuvo como 
objetivo dejar en claro que se homologaba esta figura.
Una segunda cosa importante, es aclarar esta dimensión de reforma 
constitucional habilitante no autoejecutable que requiere una ley. Esto importa 
porque hay muchas cuestiones que resolver que no son propias de una discusión 
de reforma constitucional.
La innovación que permitirá aplicar esto de manera inmediata, está en el 
artículo transitorio, permitiendo aplicar esta facultad mientras se dicta esta ley, 
solicitando a las fuerzas armadas que contribuyan en la protección de la frontera, 
llevando adelante tres tipos de actividad, control de identidad, registro de personal, 
y la detención de personas.
La Ministra de Defensa, señora Maya Fernández, señaló que este es un 
debate que se dio en el senado y alcanzó un acuerdo transversal, especialmente 
considerando las limitaciones contenidas en Decreto Supremo N° 265 que permite
--- PÁGINA 5 ---
5
solo apoyo logístico. Agregó que es importante clarificar las funciones entre fuerzas 
armadas y las policías, son cercanas pero distintas Las Fuerzas Armadas siempre 
han estado en intención de apoyar al país, pero debe existir un marco que permita 
estas acciones.
El Comandante en Jefe del Ejercito, señor Javier Iturriaga, se refirió al 
proyecto de ley en tabla, señalando que las tareas que se derivan hacia el orden 
público, van desvirtuando la tarea y rol principal del ejército. Se afecta la 
operatividad de tropas entrenadas para otras tareas. En caso de aprobarse este 
proyecto, será necesario un período de entrenamiento para las tropas que no están 
interiorizadas en registro, control, puedan habituarse a estas tareas. En la misma 
línea, habrá que revisar también equipamiento, para alcanzar con la mayor 
eficiencia posible las tareas asignadas.
Luego, mencionó a algunos aspectos del proyecto en tabla. En primer lugar, 
se refirió a la necesidad de que esta ley sea concordante con lo que existe en estado 
de excepción, especialmente respecto del mando jerárquico militar que estará a 
cargo. Esa autoridad jerárquica no está bien definida, y debe definirse. En segundo 
lugar, se refirió al rango del oficial que se designe, para no alterar la cadena de 
mando en determinadas zonas.
En este orden de ideas, preguntó, ¿cuál es la relación de mando con el 
gobernador o el delegado presidencial? Puesto que hoy un Jefe de la Defensa, en 
estado de excepción, tiene el mando de todas las fuerzas armadas y de orden en la 
zona jurisdiccional que se le asigna, pero sólo respecto de las tareas que tiene que 
cumplir.
Hizo presente la responsabilidad del orden público en las zonas asignadas, 
puesto que se asignarán tareas de resguardo de infraestructura, tareas de 
resguardo en la frontera, y además tendrán funciones de orden público en toda la 
zona determina, cuestión que no creen esté bien planteada.
Luego, en relación uso de la fuerza, sostuvo que se establece la 
proporcionalidad del uso de la fuerza, cuestión que no sirve, debiendo consignarse 
uso racional de la fuerza en casos requeridos. Finalmente, manifestó preocupación 
por la cooperación en labores administrativas que deberán prestar, cuestión que 
consideran se aleja de las características de fuerzas armadas.
El diputado señor Raul Leiva señaló que esta una reforma constitucional 
habilitante. Cada uno de los puntos ponderados por el Comandante en Jefe, deben 
ser materia de la propia ley.
La diputada señora Maite Orsini manifestó incomodidad por la forma en 
que se está tratando este proyecto, dado que las Fuerzas Armadas están opinando, 
cuando son no deliberantes. Solicitó se revise la constitucionalidad de esta 
discusión.
El diputado señor Jorge Alessandri sostuvo que no ve la misma 
incomodidad, dado que siempre se invitan a participar por cuestiones técnicas y 
dado el rol que cumplen.
El diputado señor José Miguel Castro señaló que no piensa de la misma 
forma que la diputada Orsini, dado que está haciendo comentarios que son 
atingentes a la discusión que se dará en posterioridad.
--- PÁGINA 6 ---
6
La Ministra de Defensa, señora Maya Fernandez, explicó que este 
proyecto se ha trabajado con los auditores, los Comandantes en Jefe, porque ellos 
tienen una experiencia. Fueron invitados al senado, y a señaló que no cree que 
corresponda no invitarlos. Se ha estado trabajando, hay observaciones a mejorar, y 
si bien quedan cuestiones a discutir en la ley, hay que acoger lo planteado.
El Comandante en Jefe de la Armada (S), señor Alejandro Fernández, 
mencionó que el concepto de infraestructura crítica que contiene el proyecto de ley, 
comprende un conjunto de instalaciones, sistemas físicos, y servicios esenciales o 
de utilidad pública, todos los cuales están a cargo de quien los administra, 
independiente de si quien es un ente público o privado, razón por la cual es 
fundamental que ellos sean responsables de contar con todos los medios para 
asegurar la continuidad del servicio, incluso en condiciones extremas, 
adelantándose a los acontecimientos e invirtiendo los recursos necesarios para ello.
Acertadamente, sostuvo, se contempla que por ley se determinen las 
obligaciones que tendrán los organismos a cargo de dicha infraestructura, siendo 
imprescindible que esas obligaciones comiencen en tiempos de normalidad. Si es 
necesario que las FF.AA cumplan labor de orden público, es imprescindible un 
amparo jurídico robusto en cumplimiento de su misión, sin que sean objeto de 
reproche en la medida que cumplan con las reglas de uso de la fuerza y estás sean 
ejecutadas de manera gradual, racional y acorde al deber que el Estado de Chile 
les ha impuesto.
En relación al resguardo de frontera, señaló que la frontera marítima ya se 
encuentra custodiada por la Armada de Chile, tarea altamente demandante, 
atendida la extensión de la frontera.
El Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, señor Hugo Rodríguez señaló 
que hace eco de lo señalado por el Comandante en Jefe del Ejército, con quienes 
ya han discutido esta materia y que tienen las mismas inquietudes.
El diputado señor Henry Leal señaló que si el objetivo del proyecto de ley, 
es que las FFAA hagan control fronterizo, sería mejor decretar estado un de 
excepción y evitar esta discusión. Se refirió a algunos aspectos particulares del 
proyecto, especialmente a la responsabilidad directa del mando, señalando que 
debe quedar con mediana claridad que la responsabilidad también debe recaer en 
la autoridad política y no solo en la autoridad de mando.
El diputado señor José Miguel Castro preguntó qué pasa con el uso de la 
fuerza durante el período de vacancia legal, es decir antes de que se promulgue la 
ley que complementa a esta reforma constitucional Señaló que esta discusión dice 
relación con la reticencia a decretar estado de excepción.
El diputado señor Raul Leiva señaló que este proyecto de reforma 
constitucional, habilitante para el proyecto que encuadra la misma reforma. En este 
sentido solicitó a los Comandantes que planteen si los puntos que sostienen pueden 
estar contenidos en la propia ley que se establece y que manifiesten si están de 
acuerdo con este proyecto.
Manifestó la importancia de este proyecto de ley, puesto que no conculca 
garantías constitucionales y permite un mejor resguardo de la infraestructura crítica 
que habilita a asumir un control fronterizo.
--- PÁGINA 7 ---
7
El diputado señor Andrés Longton preguntó por qué no se incorpora un 
artículo transitorio que permita la aplicación de esta normativa para infraestructura 
crítica, puesto que la dictación de la ley puede tardar.
Se refirió a la modificación que elimina las normas de resguardo de Fuerzas 
Armadas en el uso de la fuerza, puesto que en el proyecto original se refería a la 
legítima defensa y al cumplimiento de la consigna, cuestión relevante, porque 
muchas veces no se ataca a la persona en infraestructura crítica, pero sí a la 
infraestructura, por lo que señaló la importancia de retomar esto.
La diputada señora Maite Orsini preguntó al Comandante en Jefe del 
Ejército, por el artículo 101 de la Constitución Política de la República que señala 
que las Fuerzas Armadas son obedientes y no deliberantes, y preguntó si existe 
formación en la malla curricular para control de orden público.
El diputado señor Andrés Jouannet señaló que no observó en ningún 
minuto algún planteamiento que estuviera fuera de norma. Preguntó por lo que pasa 
en el norte, donde hay un déficit de control de carabineros en la frontera. Preguntó 
hasta cuándo se va a tener a los militares en la frontera, puesto que es necesario 
resolver de forma definitiva esta problemática. Señaló la necesidad de avanzar en 
la línea de crear una policía militar.
El diputado señor Jorge Alessandri leyó el artículo 223 del reglamento de 
la Corporación, a fin de responder a la consulta de la diputada Orsini.
La diputada señora Gloria Naveillan señaló que un proyecto de 
infraestructura crítica no puede solucionar un problema de inmigración. El espíritu 
del proyecto de ley era para infraestructura, no para control fronterizo. Se les pide a 
las Fuerzas Armadas asumir un papel que los pone en riesgo. Acá hay un problema 
y no corresponde que los militares que actúan queden sujeto a la competencia de 
tribunales de justicia comunes y corrientes, dado que están mandatados por el 
estado y son la ultima ratio, luego de ellos no hay nada más.
La Ministra de Interior, señora Carolina Tohá sostuvo que llevan un tiempo 
discutiendo la forma en que se le solicita a las Fuerzas Armadas que contribuyan 
en ciertas tareas que no son las habituales. Debe compararse la situación en el 
norte de este verano con enero de 2022, y hay una mejoría, porque se aprende a 
mejorar y gestionar las situaciones. Agregó que no es raro que se haya desbordado 
el tema migratorio, porque había una debilidad en esta materia.
La diputada señora Alejandra Placencia se sumó al llamado inicial de 
hacer avanzar este proyecto dentro de las urgencias planteadas por el ejecutivo. 
Solicitó someter a debate algunas indicaciones que tienen a fin de avanzar. Señaló 
lo que pasa en el norte es distinto a lo que ocurre en la Araucanía, por lo que no 
puede usarse la misma fórmula. Hizo un llamado a no mirar esta reforma como una 
ley, dado que es meramente habilitante.
El diputado señor Jorge Alessandri señaló que hay mayor consenso en 
infraestructura crítica, las preocupaciones van en la frontera. El gobierno ha 
retomando esta idea, y para no declarar estado de excepción en el norte, le saca el 
nombre de “excepción” y lo hace permanente. Luego, refirió a argumentos del 
proyecto, y solicitó que quede claro el uso de la fuerza no solo en legítima defensa, 
sino también en cumplimiento de la consigna.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Ministra de Defensa, señora Maya Fernández hizo hincapié en que se 
está tratando la reforma constitucional. Muchas de las materias las resolverá la ley, 
pero es necesario separar aquellos temas para no entrampar la discusión. En 
cuanto a las reglas del uso de la fuerza, estas estarán planteadas en todo momento, 
incluso en el decreto. Hay una preocupación transversal por uso de la fuerza.
El diputado señor Raul Leiva señaló que debe regularse, de forma rápida, 
y perfeccionarse el proyecto. Hizo un llamado a la Comisión de adoptar el acuerdo 
de aprobar en general este proyecto.
El diputado señor Mauricio Ojeda sostuvo que debe distinguirse importante 
y lo urgente. Lo urgente es la cantidad de sujetos, narcotraficantess y carteles 
instalados en Chile. Lo urgente es cuidar la frontera y en ese sentido el estado de 
excepción es una buena solución.
El diputado señor José Miguel Castro señaló que hay cuestiones 
importantes que definir. ¿Se avanzará en racionalidad en el uso de la fuerza? ¿Se 
avanzará en justicia militar? ¿Se avanzará en límites territoriales?
El diputado señor Jaime Araya señaló que se necesita una solución 
urgente, y esto no es incompatible. Los que están detrás de esta mesa, es la familia 
del norte que requiere una señal. Si no se logra avanzar la fuerza de los hechos 
hará que sea necesario dictar un estado de excepción.
La diputada señora Gloria Naveillan señaló que no dará la unanimidad, y 
no lo hará mientras no exista claridad sobre si estos casos recaerán a justicia militar, 
y sobre el uso de la fuerza para casos específicos.
La Ministra de Interior, señora Carolina Tohá señaló que el ejecutivo se 
está haciendo cargo del problema, y por eso es que existe este proyecto. Quienes 
solicita un estado de emergencia, y plantean aprensiones, son las mismas que 
pueden plantearse respecto del estado de emergencia. Todos estos temas son de 
lata discusión, incluso, señaló, en la mesa de seguridad se acordó poner en rango 
legal el uso de fuerza y permitirá dar el debate en mayor profundidad.
Precisó que muchas de las cuestiones planteadas requieren de un análisis 
en profundidad.
El diputado señor Jorge Alessandri recabó acuerdo para votar en general 
el proyecto de ley.
No hubo unanimidad
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:17 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 9 ---
9
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ 
Secretaria Abogada Accidental de la 
Comisión