======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21051&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 
74ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 6 DE SEPTIEMBRE DE 2023. SE ABRE A 
LAS 17:01 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). 
Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
se 
encuentra 
invitada 
a 
participar en la discusión particular de esta 
iniciativa legal. Así como también el 
abogado señor Felipe Harboe y el Jefe 
Regional Latinoamericano GSMA, señor 
Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder 
consultas 
de 
las 
y 
los 
diputados.
Por acuerdo de la Comisión parte 
de la sesión de hoy se constituye en 
secreta, con el objeto que el Subsecretario 
del Interior, señor Manuela Monsalve 
exponga sobre el plan de contingencia que 
tienen dispuesto para el lunes 11 de 
septiembre de 2023, de manera de 
proporcionar seguridad de las familias 
chilenas, respecto a la conmemoración de 
los 50 años del golpe de Estado. 
(SECRETA).
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 12/09/2023 23:36:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F0551E52119640F7
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para dar su opinión sobre el proyecto de ley el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, junto a su asesora legislativa señora Michelle 
Bordachar. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
1.- Que al final de la sesión de hoy que se constituye en secreta, exponga el 
Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, sobre el plan de contingencia 
que tienen dispuesto para el lunes 11 de septiembre de 2023, de manera de 
proporcionar seguridad de las familias chilenas, respecto a la conmemoración de 
los 50 años del golpe de Estado. 
 
 
2.- Evaluar una actividad, a realizar en principio en la ciudad de Arica, ya 
sea la celebración de una sesión, visita inspectiva, seminario o reunión a celebrar 
con el Presidente del Congreso Peruano, como país vecino, a tratar materias 
principalmente de crimen organizado y migración irregular. 
 
 
3.- Facultar al presidente de la Comisión, diputado señor Andrés Longton, 
para que realice sus buenos oficios destinados que se ponga en tabla de la Sala el 
proyecto de ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el 
porte y uso de armas de fuego, boletín N°13478-02, despachado a la Sala, en su 
primer trámite reglamentario por esta Comisión el día 6 de julio del año en curso. 
 
 
4.- Oficiar a la Policía de Investigaciones y a Carabineros para que informen 
sobre la ocurrencia del delito de secuestro de personas, dentro de los últimos 5 
años, desagregado por región. Asimismo, se le requiere si lo estima a bien igual 
información al Ministerio Público. 
 
 
5.- Poner en tabla en una próxima sesión el proyecto de ley que perfecciona 
y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los 
casos que indica, boletín N°15866-07, y el proyecto de ley que modifica el Código 
Procesal Penal para ampliar el tiempo inmediato en el caso de flagrancia, boletín 
N°15808-07.
6.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe de derecho 
comparado especialmente en referencia a Argentina, sobre la regulación y 
fiscalización de desarmadurías de vehículos, a propósito del delito de receptación.
7.- Publicar en el acápite de documentos de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana situado en el sitio web de la Cámara de Diputados, el comparado del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06. 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio N°22.959 de la Subsecretaría del Interior, por el cual remite 
información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Carta de los diputados señores Diego Schalper, José Miguel Castro, 
Cristián Araya, Jorge Alessandri y Henry Leal Bizama, por la cual solicitan que la 
Comisión convoque a la señora Ministra del Interior y al señor Subsecretario del 
Interior, para que expongan sobre el plan de contingencia que tienen dispuesto 
para el lunes 11 de septiembre de 2023, de manera de proporcionar seguridad de 
las familias chilenas, respecto a la conmemoración de los 50 años del golpe de 
Estado. Para lo anterior sugieren aprovechar su presencia en el marco de la 
sesión del miércoles 6 de septiembre de 2023, a propósito de la tramitación del 
proyecto de ley en materia de ciberseguridad. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre la Ley de 
Presupuesto y glosas que se pronuncian obligaciones de informar a la Comisión 
de Seguridad Ciudadana. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Correo electrónico de la Investigadora Asociada del Instituto Milenio 
SECOS, señora Francisca Reyes, por el cual remite a las y a los integrantes de 
nuestra Comisión, encuesta sobre “un estudio para conocer y entender mejor las 
barreras y facilitadores que afectan el uso de la evidencia y conocimiento de 
investigación en el Congreso en Chile”. Es correo fue remitido a vuestros correos 
electrónicos, ayer martes 5 de septiembre, a las 11:43 horas. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Pareo del diputado señor Cristián Araya y la diputada señora Maite 
Orsini. 
Se consignó el pareo. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece 
una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La Comision acordó continuar con la votación desde los artículos 14 al 20 
que no poseen indicación, y luego del 25 al 31 que son los que no tienen mayor 
dificultad para llegar a consenso.
- 
Se da lectura al artículo 14 del proyecto de ley:
“Artículo 14. Del personal de la Agencia. El personal de la Agencia se regirá 
por las normas del Código del Trabajo.
Con todo, serán aplicables a este personal las normas de probidad 
contenidas en la ley N°20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención 
de los Conflictos de Intereses, y las disposiciones del Título III de la ley N°18.575,
--- PÁGINA 4 ---
4
orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de 
ley Nº1, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, debiendo dejarse constancia en los contratos 
respectivos de una cláusula que así lo disponga.
Al personal de la Agencia también le serán aplicables los artículos 61, 62, 
63, 64, 90 y 90 A según corresponda, del decreto con fuerza de ley N°29, 
promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, del Ministerio de Hacienda, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre 
Estatuto Administrativo.
Asimismo, el personal estará sujeto a responsabilidad administrativa, sin 
perjuicio de la responsabilidad civil o penal que pudiere afectarle por los actos 
realizados en el ejercicio de sus funciones. La responsabilidad disciplinaria del 
personal de la Agencia por los actos realizados en el ejercicio de sus funciones 
podrá hacerse efectiva por la autoridad respectiva, de acuerdo al procedimiento 
establecido en el Título V “De la Responsabilidad Administrativa” del decreto con 
fuerza de ley N°29, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, del 
Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de 
la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo.
En el caso de cese de funciones de los trabajadores que hubieren 
ingresado a la Agencia en virtud de las disposiciones del Título VI de la ley N° 
19.882, sólo tendrán derecho a la indemnización contemplada en el artículo 
quincuagésimo octavo de dicha ley. Estos trabajadores no tendrán derecho a las 
indemnizaciones establecidas en el Código del Trabajo.
El Director o Directora de la Agencia, sin perjuicio de lo que establezca el 
contrato, tendrá la facultad para aplicar las normas relativas a las destinaciones, 
comisiones de servicio y cometidos funcionarios de los artículos 73 a 78 del 
decreto con fuerza de ley N°29, promulgado el año 2004 y publicado el año 2005, 
del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo. Para estos efectos, los viáticos 
se pagarán conforme al decreto con fuerza de ley N°262, promulgado y publicado 
el año 1977, del Ministerio de Hacienda, y al decreto supremo N°1, promulgado y 
publicado el año 1991, del Ministerio de Hacienda, o el texto que lo reemplace.
La Agencia no podrá celebrar contratos de trabajo estableciendo el pago de 
indemnizaciones por causas distintas a las indicadas en los artículos 161, 162 y 
163 del Código del Trabajo, y en caso alguno se podrá alterar el monto que 
entregue la base de cálculo dispuesta en dichas normas. Para el caso de 
evaluación deficiente de su desempeño, se podrá aplicar la causal del artículo 160 
N°7 del mismo cuerpo legal.
Una resolución dictada por el Director o la Directora de la Agencia, visada 
por la Dirección de Presupuestos, establecerá en forma anual la estructura de la 
dotación de trabajadores de la Agencia, indicando el número máximo de 
trabajadores que podrá ocupar según el régimen de remuneraciones.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
determinará la estructura interna del Servicio, de conformidad con lo dispuesto en 
la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley N°1, promulgado el año 2000 y publicado el año 2001, 
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con sujeción a la planta y 
dotación máxima del personal.
--- PÁGINA 5 ---
5
La Agencia deberá cumplir con las normas establecidas en el decreto ley 
N°1.263, promulgado y publicado el año 1975, de Administración Financiera del 
Estado.”.
- 
Al artículo 14, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación: 
 
“Intercálase, en el artículo 14, entre la palabra “Trabajo” y el punto aparte, 
una coma y lo siguiente: “con excepción del personal que ejerza funciones 
directivas, hasta el tercer nivel jerárquico, el cual se regirá por las reglas 
generales.”.”.
Los autores de la indicación la retiran. 
 
 
Puesto en votación el artículo 14 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 15 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 15. Prohibiciones e inhabilidades. Prohíbese al personal de la 
Agencia prestar por sí o a través de otras personas naturales o jurídicas, servicios 
personales a personas o a entidades sometidas a la fiscalización de la Agencia, o 
a los directivos, jefes o empleados de ellas, sean éstas públicas o privadas.
El personal de la Agencia no podrá intervenir, en razón de sus funciones, en 
asuntos en que tenga interés él o ella, su cónyuge, su conveniente civil, sus 
parientes consanguíneos del primero a cuarto grado inclusives, o por afinidad de 
primero y segundo grado.
Asimismo, les está prohibido actuar por sí o a través de sociedades de que 
formen parte, como lobbistas o gestores de intereses de terceras personas ante 
cualquier institución sometida a la fiscalización de la Agencia.
En todo caso, quedarán exceptuados de estas prohibiciones e inhabilidades 
el ejercicio de derechos que atañan personalmente al funcionario o funcionaria, o 
que se refieran a la administración de su patrimonio. El desempeño de funciones 
en la Agencia será de dedicación exclusiva y será incompatible con todo otro 
empleo o servicio retribuido con fondos fiscales o municipales y con las funciones, 
remuneradas o no, de consejero, director o trabajador de instituciones fiscales, 
semifiscales, organismos autónomos nacionales o extranjeros, empresas del 
Estado y, en general, de todo servicio público creado por ley. No obstante, será 
compatible con cargos docentes en instituciones públicas o privadas reconocidas 
por el Estado hasta un máximo de doce horas semanales, para lo cual deberá 
prolongar su jornada a fin de compensar las horas durante las cuales no haya 
podido desempeñar su cargo.
Igualmente, quedará exceptuada la atención no remunerada prestada a 
sociedades de beneficencia, instituciones de carácter benéfico y, en general, a 
instituciones sin fines de lucro. Con todo, para que operen estas excepciones, será 
necesario obtener autorización previa y expresa del jefe superior del Servicio.
Al personal de la Agencia le serán aplicables los literales a), e), f), g), h), i), 
j), k), l) y m) del artículo 84 del decreto con fuerza de ley N°29, promulgado el año 
2004 y publicado el año 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo.”
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesto en votación el artículo 15 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 16 del proyecto de ley: 
 
 “Artículo 16. Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad. Créase el 
Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad, en adelante el Consejo, de carácter 
consultivo y que tendrá por función asesorar y formular recomendaciones a la 
Agencia en el análisis y revisión periódica de la situación de ciberseguridad del 
país, en el estudio de las amenazas existentes y potenciales en el ámbito de 
ciberseguridad, y proponer medidas para abordarlas.
El Consejo estará integrado por el Director o Directora Nacional de la 
Agencia, quien lo presidirá, y seis consejeros ad honorem designados por el 
Presidente de la República, escogidos entre personas de destacada labor en el 
ámbito de la ciberseguridad o de las políticas públicas vinculadas a la materia, 
provenientes dos del sector industrial o comercial, dos del ámbito académico y dos 
de las organizaciones de la sociedad civil, quienes permanecerán en su cargo 
durante seis años, renovándose en tríos cada tres años, pudiendo ser reelegidos 
en sus cargos por una sola vez.
Los integrantes del Consejo estarán obligados a presentar una declaración 
de intereses y patrimonio, en conformidad a lo dispuesto por la ley N° 20.880, 
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, y 
estarán afectos al principio de abstención contenido en el artículo 12 de la ley 
N°19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen 
los actos de los órganos de la Administración del Estado.”.
- 
Al artículo 16, el diputado señor Diego Schalper, presentó la 
siguiente indicación:
“Intercalar en el inciso segundo, entre la frase “sociedad civil” y “quienes 
permanecerán”, la siguiente frase: “cuyo objeto o razón social se refiera a materias 
de esta ley”
El diputado señor Diego Schalper, propone esta indicación porque le 
preocupa que el concepto de “organizaciones de la sociedad civil” quede así de 
general y amplia, por ello es preferible acotarlo a que tengan como objeto materias 
propias de esta ley.
Puesto en votación el artículo 16 del texto del proyecto junto a la 
indicación del diputado Diego Schalper, se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 17 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 17. Funcionamiento del Consejo. El Consejo sesionará, a lo 
menos, cuatro veces al año; sus recomendaciones serán de carácter público y 
deberán recoger la diversidad de opiniones existentes en él cuando no haya 
unanimidad respecto de las mismas. Excepcionalmente y mediante decisión 
fundada, el Director o Directora podrá decretar secreta o reservada una parte o 
toda una sesión del Consejo, de lo cual se deberá dejar constancia en el acta 
respectiva. En este caso, se aplicará lo dispuesto en el artículo 42.
--- PÁGINA 7 ---
7
El Consejo sesionará todas las veces que sea necesario para el 
cumplimiento de sus funciones. La Agencia prestará el apoyo técnico y 
administrativo indispensable para el adecuado funcionamiento del Consejo.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
determinará las demás normas necesarias para el correcto funcionamiento del 
Consejo.”
Puesto en votación el artículo 17 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 18 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 18. De las causales de cesación. Serán causales de cesación en el 
cargo de consejero las siguientes:
a) Expiración del plazo por el que fue designado. 
b) Renuncia voluntaria.  
c) Incapacidad física o síquica para el desempeño del cargo. 
d) Fallecimiento.  
e) Haber sido condenado por delitos que merezcan pena aflictiva por 
sentencia firme o ejecutoriada.
f) Falta grave al cumplimiento de las obligaciones como consejero. Para 
estos efectos, se considerará falta grave:
i. Inasistencia injustificada a cuatro sesiones consecutivas.  
   ii. No guardar la debida reserva respecto de la información recibida en el 
ejercicio de su cargo que no haya sido divulgada oficialmente.
El consejero respecto del cual se verificare alguna de las causales de 
cesación referidas anteriormente deberá comunicar de inmediato dicha 
circunstancia al Consejo, cuando correspondiere. Respecto de la causal de la letra 
f), la concurrencia de dichas circunstancias facultará al Presidente de la República 
para decretar la remoción.
Tan pronto como el Consejo tome conocimiento de que una causal de 
cesación afecta a un consejero, el referido consejero cesará automáticamente en 
su cargo.
Si quedare vacante el cargo de consejero deberá procederse al 
nombramiento de uno nuevo, de conformidad con el procedimiento establecido en 
esta ley. El consejero nombrado en reemplazo durará en el cargo sólo por el 
tiempo que falte para completar el período del consejero reemplazado.”
Puesto en votación el artículo 18 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 19 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 19. Red de Conectividad Segura del Estado. Créase la Red de 
Conectividad Segura del Estado, en adelante RCSE, que proveerá servicios de 
interconexión y conectividad a internet a los organismos de la Administración del 
Estado señalados en el artículo 1° de la presente ley.
--- PÁGINA 8 ---
8
La Agencia podrá suscribir los convenios de interconexión con instituciones 
públicas y privadas que considere necesarios para el mejor funcionamiento de la 
RCSE y de los servicios adicionales que preste.
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
y visado por el Ministro de Hacienda regulará el funcionamiento de la RCSE y las 
obligaciones especiales de los organismos de la Administración del Estado.”.
- 
Al artículo 19, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación:
“Suprímase el artículo 19.” 
 
 
Los autores de la indicación la retiran. 
 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, consultó al Ejecutivo, el porqué 
considerar en este artículo únicamente a los organismos de la Administración del 
Estado debiendo ser, según su parecer, a los organismos del Estado, como el 
poder legislativo y el poder judicial, y no solo al Ejecutivo. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, señora Michelle 
Bordachar, respondió señalando que se explicita así para resguardar la 
independencia de los distintos órganos del Estado, sin perjuicio que si el poder 
legislativo o el judicial lo quisiesen hacer pueden hacerlo vía convenios como lo 
establece el mismo artículo. 
 
 
Puesto en votación el artículo 19 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 20 del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 20. Equipo Nacional de Respuesta a Incidentes de Seguridad 
Informática. Créase dentro de la Agencia Nacional de Ciberseguridad el Equipo 
Nacional de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática, en adelante 
“CSIRT Nacional”, el que tendrá las siguientes funciones:
a) Responder ante ciberataques o incidentes de ciberseguridad, cuando 
éstos sean de efecto significativo.
b) Coordinar a los CSIRT Sectoriales frente a ciberataques o incidentes de 
ciberseguridad de efecto significativo. La misma coordinación deberá establecer 
con el CSIRT de la Defensa Nacional. En el ejercicio de esta función, el CSIRT 
Nacional podrá realizar todas las acciones necesarias para asegurar una 
respuesta rápida por parte de los CSIRT Sectoriales, incluida la supervisión de las 
medidas adoptadas por éstos.
c) Servir de punto de enlace con Equipos de Respuesta a Incidentes de 
Seguridad Informática extranjeros o sus equivalentes para el intercambio de 
información de ciberseguridad, siempre dentro del marco de sus competencias.
d) Prestar colaboración o asesoría técnica a los CSIRT Sectoriales en la 
implementación de políticas y acciones relativas a ciberseguridad.
e) Supervisar incidentes a escala nacional. 
f) Efectuar un análisis dinámico de riesgos e incidentes y de conocimiento 
de la situación.
g) Realizar entrenamiento, educación y capacitación en materia de 
ciberseguridad.
--- PÁGINA 9 ---
9
h) Requerir a las instituciones afectadas o a los CSIRT correspondientes, 
información anonimizada de incidentes de ciberseguridad y vulnerabilidades 
encontradas y los planes de acción respectivos para mitigarlos.
i) Difundir alertas tempranas, avisos e información sobre riesgos e 
incidentes para la comunidad.
j) Elaborar un informe con los criterios técnicos para la determinación de las 
categorías de incidentes o vulnerabilidades de ciberseguridad que estarán 
eximidas de notificación.”
La diputada señora Gloria Naveillán, le consultó al ejecutivo sobre las 
implicancias del término “significativo” que este artículo y otros, dentro de esta ley, 
se utiliza ya que así sin definición queda muy amplio.
El diputado señor Diego Schalper, en el mismo tenor que la consulta 
anterior, preguntó al Ejecutivo, sobre el significado de la frase “respuesta rápida”, 
para evitar que esto quede en manos de la administración de los jueces, 
generando con ello incerteza jurídica.
El diputado señor José Miguel Castro, sugirió, en relación con las 
consultas previas, dejar este tipo de precisiones en un reglamento.
El presidente diputado señor Andrés Longton, agregó que la letra b) del 
artículo 20 dice relación directamente con lo que se discutirá más adelante sobre 
CSIRT por lo que su votación debería quedar pendiente.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, señora Michelle 
Bordachar, respondió señalando que la expresión “significativo” es explicado en 
el artículo 23 de esta ley, y sobre la frase “respuesta rápida”, efectivamente puede 
ser materia de ley. Por último, en cuanto a dejar pendiente la votación de la letra 
b) del artículo 20, sugiere que quede pendiente tal como lo expresó el presidente.
Puesto en votación el artículo 20 del texto del proyecto, excluyendo la 
letra b), se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 25 del proyecto de ley: 
 
 
“Artículo 25. Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática de 
la Defensa Nacional. Créase el Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad 
Informática de la Defensa Nacional, en adelante CSIRT de la Defensa Nacional, 
dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, como el organismo responsable 
de la coordinación, protección y seguridad de las redes y sistemas del mencionado 
Ministerio y de los servicios esenciales y operadores vitales para la defensa 
nacional, además de cumplir aquellas tareas que le sean encomendadas, con el 
propósito de resguardar la defensa y la seguridad nacional.
El CSIRT de la Defensa Nacional dependerá del Estado Mayor Conjunto, 
del Ministerio de Defensa Nacional.
Para los efectos presupuestarios, el CSIRT a que se refiere este artículo 
dependerá del Ministerio de Defensa Nacional; se regirá por el reglamento que 
este Ministerio dicte al efecto y, en lo que le sea aplicable, por la presente ley.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 25 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés
--- PÁGINA 10 ---
10
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se da lectura al artículo 26 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 26. De las funciones del CSIRT de la Defensa Nacional. Las 
funciones principales del CSIRT de la Defensa Nacional serán las siguientes:
a) Conducir y asegurar la protección y defensa de los riesgos y amenazas 
presentes en el ciberespacio, que permitan preservar la confidencialidad, 
integridad y disponibilidad de las redes de información, los servicios esenciales y 
operadores vitales para la defensa nacional. Para ello, estará a cargo de la 
coordinación y será enlace entre los diferentes CSIRT Institucionales de la 
Defensa Nacional.
b) Asumir el rol de coordinador y enlace entre la Agencia y su CSIRT 
Nacional con los CSIRT Institucionales de la Defensa Nacional, asegurando la 
cooperación, colaboración e intercambio de información pertinente que fortalezca 
la ciberseguridad.
c) Establecer los protocolos y estándares mínimos de ciberseguridad, tanto 
para la prevención, detección, contención, protección, recuperación de los 
sistemas y respuesta dependientes de las Fuerzas Armadas y del Estado Mayor 
Conjunto, considerando los lineamientos establecidos por la Agencia.
d) Prestar colaboración o asesoría técnica en la implementación de las 
políticas de ciberseguridad nacionales a los CSIRT Institucionales de la Defensa 
Nacional.”.
Puesto en votación el artículo 26 del texto del proyecto, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputado señores Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
2.- Expuso el Subsecretario del Interior, señor Manuela Monsalve, 
sobre el plan de contingencia que tienen dispuesto para el lunes 11 de 
septiembre de 2023, de manera de proporcionar seguridad de las familias 
chilenas, respecto a la conmemoración de los 50 años del golpe de Estado. 
(SECRETA)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión