======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21211&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 97ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 18 DE 
DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:33 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:
1.- Recibir al Presidente de la 
Asociación de Municipalidades de Chile, 
AMUCH, señor Gustavo Alessandri, en 
cuya representación concurre el Tesorero y 
Alcalde de la comuna de La Reina, señor 
José Manuel Palacios, su jefe de gabinete, 
señor Javier Fano, y el Coordinador del 
Observatorio Territorial de Seguridad de la 
AMUCH, señor Esteban Díaz, para que 
expongan sobre las iniciativas, decisiones y 
medidas adoptadas a nivel comunal para 
combatir la crisis de seguridad que 
actualmente sufre el país.
La Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades, ACHM, señor 
Carolina Leitao, se excusó de asistir.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), 
con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá en cuya 
representación concurre el Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, se 
encuentran invitados para participar en la 
discusión de esta iniciativa legal. Para los 
mismos efectos se encuentran invitados los 
ex Subsecretarios del Interior, señores 
Felipe Harboe y Juan Francisco Galli.
Los ex Subsecretarios del Interior, 
señor Jorge Burgos y Rodrigo Ubilla se 
excusó de asistir, se conectarán este 
miércoles.
No se alcanzó a tratar.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 02/01/2024 22:25:48 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2B88131C1D6C0856
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fríes, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el primer punto de la tabla, al presidente de la Asociación de 
Municipalidades de Chile, AMUCH, señor Gustavo Alessandri, quien asistió por 
zoom, y de manera presencial al Tesorero y Alcalde de la comuna de La Reina, 
señor José Manuel Palacios y el Coordinador del Observatorio Territorial de 
Seguridad de la AMUCH, señor Esteban Díaz; y para el segundo, el Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, y para los mismos efectos el ex Subsecretarios 
del Interior, señor Juan Francisco Galli. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Indicaciones e Informe del Ejecutivo al proyecto que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°32.382 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa de concurrir a la sesión de hoy, debido a que 
atenderá compromisos previamente agendados, en su representación concurre el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve. 
 
Se tuvo presente la excusa.
3.- Confirmación para participar en la discusión de proyecto que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S) del ex Subsecretario del 
Interior, señor Jorge Burgos, para la sesión de este miércoles, el día de hoy deberá 
atender compromisos contraídos con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
4.- Confirmación para participar en la discusión de proyecto que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S) del ex Subsecretario del 
Interior, señor Rodrigo Ubilla, para la sesión de este miércoles, el día de hoy deberá 
atender compromisos contraídos con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
5.- Confirmación del Tesorero de la Asociación de Municipalidades de Chile, 
AMUCH, y alcalde de la comuna de la comuna de La Reina, señor José Manuel 
Palacios, junto a su jefe de gabinete, señor Javier Fano y al Coordinador del 
Observatorio Territorial de Seguridad de AMUCH, señor Esteban Díaz. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
6.- Excusa de la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades, 
ACHM, señor Carolina Leitao, quien no podrá asistir a la sesión de hoy. Solicita 
concurrir vía zoom, junto al alcalde de Puente Alto, señor Germán Codina, a la sesión 
que realizará la Comisión este miércoles 20 de diciembre. 
 
Se tuvo presente la excusa.
--- PÁGINA 3 ---
3
7.- Confirmación del ex Subsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli, 
para la sesión de hoy. 
Se tuvo presente la confirmación. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1.- A solicitud del diputado señor Andrés Longton, oficiar al señor Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, don Luis Cordero, en relación con la fuga de un reo 
del Complejo Penitenciario de Valparaíso, el pasado 15 de diciembre, quien había 
sido condenado a 11 años de presidio mayor en su grado el 17 de noviembre pasado, 
vale decir, no alcanzó a cumplir siquiera un mes de condena al interior del recinto 
penal al que había sido destinado, para que informe sobre las medidas adoptadas 
para resguardar la seguridad del recinto; sobre las responsabilidades administrativas 
y penales a instruir, y detalle las falencias de infraestructura y seguridad interna a 
fortalecer para evitar futuras fugas.
2.- A petición del diputado señor Cristián Araya, oficiar a la señora Ministra de 
Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, , para que entregue a la comisión, 
en carácter reservado, los antecedentes relativos a una aparente organización 
terrorista que han instalado el pasado 13 de diciembre en la comuna de Las Condes, 
en el sector del Parque Titanium, un artefacto explosivo al interior de un paquete 
envuelto en una bolsa negra.
3.- Que el presidente diputados señor Andrés Longton, propondrá a la 
Comisión un itinerario de trabajo para el mes de enero en relación, principalmente 
con la tramitación del proyecto de ley que crea un ministerio de seguridad pública.
ORDEN DEL DÍA.
Se recibió al presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, 
AMUCH, señor Gustavo Alessandri, quien asistió por zoom, y de manera 
presencial al Tesorero y alcalde de la comuna de La Reina, señor José Manuel 
Palacios y el Coordinador del Observatorio Territorial de Seguridad de la 
AMUCH, señor Esteban Díaz, para que expongan sobre las iniciativas, 
decisiones y medidas adoptadas a nivel comunal para combatir la crisis de 
seguridad que actualmente sufre el país.
El Tesorero de la AMUCH y alcalde de la comuna de La Reina, señor José 
Manuel Palacios, expresó que desde los municipios han trabajado para enfrentar 
una situación que les toca vivir a diario. Han pedido ayuda, atribuciones y recursos 
en distintas instancias, pero aún no hay resultados efectivos. Desde hace varios 
meses notaron un aumento sistemático de la violencia, así como también de la 
reincidencia de los delincuentes en distintos ilícitos cometidos en sus comunas. Por 
lo anterior, han desarrollado estrategias complicadas, porque todas implican utilizar 
recursos humanos y monetarios de los que no disponen, pero que son necesarios 
para subsidiar, de alguna manera, el rol que le compete al Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, ya que este, desde hace un buen tiempo a la fecha, ha delegado 
la labor a los municipios.
Indicó que, actualmente, en La Reina cuentan con una Dirección de 
Seguridad, que sacan adelante con mucho esfuerzo, y también hace tiempo 
desarrollan diversas estrategias. Sin embargo, sus acciones más notorias han sido 
las últimas, como el decreto de emergencia que crearon a causa del aumento de la 
delincuencia en algunos sectores de la comuna. Asimismo, gracias a sus 
observadores vecinales hay más presencia municipal en el territorio. También 
desarrollaron estrategias para la construcción de los Centros de Atención Integral,
--- PÁGINA 4 ---
4
los CAI, que sacaron adelante a través de este decreto de emergencia y de su 
capacidad de liberar recursos para desarrollar estas prácticas. No obstante, los 
municipios por sí solos no pueden enfrentar una situación de carácter mucho mayor 
y que afecta a todo Chile. Por esto, como AMUCH, están trabajando con fuerza para 
poner sobre la mesa ciertos temas que nos tocan directamente y que podrían ser 
significativos para mejorar la seguridad en sus comunas.
Manifestó que han hecho distintas solicitudes al gobierno, por ejemplo, que 
decrete Estado de Excepción Constitucional en la Región Metropolitana para marcar 
más presencia en el territorio, y para ello hay distintas experiencias que podrían ser 
muy eficientes. Por lo mismo, destacó, es muy importante disponer de recursos 
rápidos. Así como en La Reina hicieron su decreto de emergencia, a nivel país hay 
otras formas que les permitirían disponer de estos recursos para realizar acciones 
más eficientes y que se noten en el territorio.
Comentó que hace poco se reunieron con el Presidente del Senado, con quien 
hablaron de estas leyes de impacto territorial que se están tramitando actualmente 
en el Congreso Nacional. Él sugirió dirigirse a esta Comisión, y es por eso que están 
acá, con dos peticiones principales que les gustaría requerir: una, es una ayuda 
directa y la otra es indirecta, pero en ambas es importante avanzar. La primera, 
presencia en la calle. Lo que la ciudadanía pide, en el fondo, son más carabineros. 
En efecto, hay una propuesta a nivel central, que les parece muy adecuada, que 
tiene que ver con el apoyo administrativo, que puede venir por la parte de los 
exuniformados, que se pueden reintegrar a Carabineros, pero también podría venir 
con civiles. Hoy hay una brecha de 7.000 carabineros que están destinados a labores 
administrativas. Gracias a esta propuesta del Ejecutivo se podrían reintegrar entre 
800 a 1.000 carabineros, pero aún quedarían 6.000. Eso se podría hacer 
complementando con civiles que serían de igual eficiencia.
Y, segundo, se requiere el Estado de Excepción Constitucional, pues podría 
ser de gran utilidad, si es que se hace en forma planificada, se ordenada y si, por 
supuesto, responde a su lógica de “excepcional”; o sea, mientras se avanza en otras 
temáticas que permitan solucionar el problema en forma definitiva.
Por supuesto, agregó, requieren también de reformas estructurales. Son 
varias, pero dos principales. Una no está en los 31 proyectos de ley, pero la otra sí, 
que es el banco unificado de datos, que para ellos es muy importante, ya que hay 
ciertas leyes, como la de protección de datos personales, que imponen una serie de 
restricciones, por ejemplo, para acceder a la base de datos donde se encuentra el 
registro de los rostros de todas las personas que tienen antecedentes penales. 
Varios municipios tienen desplegada mucha tecnología en la calle, como cámaras 
con tecnología analítica que les permitiría desarrollar estrategias preventivas y no 
forenses, como es hoy, ya que cuando se comete un delito, se revisan las cámaras 
y aportan dicha revisión a la fiscalía, como antecedente. Pero, claro, allí el daño ya 
está hecho. Lo que se necesita es prevenir, por eso sería fundamental e importante.
Es más, añadió, aún no pueden acceder de forma online a las placas patentes 
de aquellos vehículos que están encargados por robo. Eso también es fundamental, 
como también los datos del Servicio de Impuestos Internos o los que tienen que ver 
con Extranjería. Solo como ejemplo, comentó que cuando detienen un vehículo así, 
con un joven que no tiene cómo justificar la pertenencia de ese vehículo, no hay nada 
que hacer, hay que dejarlo ir. Y ahí hay un error, porque a través de eso se podría 
llegar a narcotraficantes y a la ruta del dinero, y quizás desbaratar una red delictual 
muy poderosa.
Destacó además la necesidad de regular una sanción para ciertos delitos 
menores, como el robo de una bicicleta, de un celular, de un balón de gas o de 
cañerías, que se dan mucho, pero que no tienen sanciones. Si eso se enfrenta a
--- PÁGINA 5 ---
5
través de los juzgados de policía local, con multas, y posteriormente se siguiera un 
proceso judicial, sería un batatazo muy fuerte, porque hoy a los delincuentes les sale 
gratis cometer esos delitos, pero con esta medida ya no les saldría tan gratis. El 
problema es si no pagan la multa, pero hoy hay otras herramientas. Por ejemplo, a 
las personas que tienen deudas por pensiones de alimentos les quitan todos sus 
beneficios sociales. ¿Por qué no hacer lo mismo con aquellos delincuentes que, por 
ejemplo, sistemáticamente andan robando bicicletas y que andan circulando por la 
calle?
Agregó, que en la actualidad un fiscal tiene que analizar 1.700 causas al año. 
Eso quiere decir que han de revisar entre 6 a 7 causas diarias. Es humanamente 
imposible que las vean. Por lo tanto, tienen que priorizar, y priorizan los delitos 
mayores. En consecuencia, todos esos delitos menores no los ve nadie. Y eso lo 
podrían asumir los municipios, obteniendo como contraprestación ingresos por 
medio del pago de multas.
El Coordinador del Observatorio Territorial de Seguridad de la AMUCH, 
señor Esteban Díaz, manifestó que cuando se está en una situación como la que 
se está viviendo en el país, hay que tomar una decisión respecto de dos posiciones: 
esperar que las autoridades y el resto de las instituciones solucionen el problema o 
cooperar en todo lo que se pueda. Desde el punto de vista de las municipalidades, 
el observatorio de la AMUCH, lo que hace es cooperar a la autoridad. Ese es su 
objetivo, y a partir de él, han levantado cuatro propuestas que son sumamente 
prácticas y que pueden ayudar en gran parte a resolver lo que está sucediendo.
Detalló, que la primera propuesta, es la creación de una fuerza de tareas 
específicas que ya muchos han comentado. Cuando hay falta de policías, falta de 
militares, en otros países ha dado resultado la creación de una fuerza de tareas 
específicas con policías, con fiscales, incluso con jueces exclusivos en algunos 
países. Esto ha permitido neutralizar algunos sectores, barrios, comunas que están 
amagados por delitos violentos o acciones de los delincuentes. Lo segundo, agregó, 
es interrumpir la cadena de suministros en comunicación y logística en los recintos 
carcelarios, el ingreso de drogas, armas, celulares, chips, baterías, etcétera. Porque 
hoy se tiene a reos y personas que están en calidad de imputadas cumpliendo 
medidas cautelares. Es decir, hay a delincuentes de todo tipo conversando entre 
ellos y, por supuesto, utilizando distintos sistemas tecnológicos, lo que, por una 
parte, muchas veces se refleja en los miles de denuncias por estafas telefónicas que 
ocurren día a día.
Añadió, que como tercera propuesta, efectivamente lo dijo recién el alcalde, 
los municipios a nivel nacional, de todo tipo, sin color político, han invertido miles de 
millones, sobre los 7.000 millones de pesos, en la compra de fotoradares, pórticos 
lectores de patentes e incluso vehículos con cámaras lectoras de patentes y postes 
con lectores de patentes, para que sean detectados todos aquellos vehículos que 
han sido sustraídos.
Por último, expresó, en cuarto lugar, respecto del proyecto de ley relativo a la 
ley orgánica de las municipalidades, específicamente en el tema del financiamiento, 
algunas tareas que van a cumplir los inspectores y las direcciones de seguridad de 
los municipios.
El presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, AMUCH, 
señor Gustavo Alessandri, manifestó que los municipios administran realidades, y 
ese problema se tiene a lo largo de todo Chile. Por ejemplo, comentó, es distinto, en 
la quinta región, cuando viene la época estival, porque han aumentado en 300 por 
ciento los delitos de robo en lugar habitado o portonazos, y el ciento por ciento de 
los detenidos no pertenece a las comunas de Puchuncaví, Zapallar, Papudo o La 
Ligua; cuando se tiene lectores de patentes y la base de datos no está actualizada
--- PÁGINA 6 ---
6
con la información sobre autos robados; cuando Carabineros, en conjunto con la 
Dirección de Seguridad Municipal de la respectiva comuna, está trabajando y se dan 
cuenta de que son autos que vienen de otras regiones y son arrendados. Es 
entonces cuando se ven en la obligación de trabajar en conjunto. Enfatizó en que el 
delito y los delincuentes se mueven, porque esto es movible, por lo que resulta 
necesario que los municipios tomen medidas en conjunto y enseñen a los 
inspectores municipales cómo enfrentar al delincuente en primera persona, algo que 
antes, efectivamente, hacía Carabineros.
Esa posibilidad de contar con un batallón de civiles que tiene La Reina no la 
tienen otras comunas, por lo cual se debe trabajar en conjunto con Carabineros para 
proceder de manera preventiva e invertir varios millones de pesos en alarmas por 
casa, y así ir trabajando, para que sepan que es una comuna segura. Ahora bien, 
agregó, lo que pasa es que un gran porcentaje de delitos quedan en nada. Todos los 
delitos pequeños quedan en nada. Desde el Poder Ejecutivo se trabaja en un 
proyecto que se refiere a los delincuentes que cometen homicidio, se trabaja en 
algunas comunas, pero los delincuentes se mueven. Por ejemplo, en la Quinta 
Región se trabaja solamente en la comuna de Valparaíso, por lo cual los 
delincuentes se movieron al litoral central, a La Ligua, Papudo, Zapallar, Puchuncaví, 
Quintero. Aumentaron los delitos graves: violación, homicidio. Se encuentra a la 
banda, se lleva detenida, un delincuente ya cumplió la pena por homicidio; dos, por 
narcotráfico; dos, por robo con intimidación, todos con antecedentes penales. Vamos 
a la segunda formalización y todos llegan con defensor penal privado.
Señaló que lo que se debe hacer es un trabajo más profundo y enfrentar de 
fondo la situación de crisis que se vive a nivel nacional en el país. Cada alcalde está 
tomando una medida diferente, porque se viven distintas realidades según el lugar 
de la comuna. Como Dirección de Seguridad Pública se necesita tener atribuciones 
que permitan saber qué se enfrenta. Eso hoy no está tan claro, y se está perdiendo 
por lejos la batalla, la guerra contra la delincuencia. Entonces, indicó, cuando se 
trabaja seis meses para detener una banda y sus integrantes llegan con defensores 
penales privados a la segunda formalización por once delitos, significa que esa 
banda no está sola, que no son simples delincuentes.
Por último, expresó, que los municipios necesitan tener las reglas claras, 
porque se viven diversas situaciones económicas, según el porte del municipio y la 
realidad comunal. Pero se pueden fortalecer si el proyecto de ley va acompañado 
con recursos para apoyar a la Dirección de Seguridad Pública de cada municipio.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:52 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Se anexa versión taquigráfica de esta sesión.
--- PÁGINA 7 ---
7
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 97ª
Celebrada en lunes 18 de diciembre de 2023, de 15:30 a 16:50 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:30 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 95ª se declara
aprobada.
El acta de la sesión 96ª queda a disposición de las señoras diputadas y
los señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor LONGTON (Presidente).- En puntos varios, quiero informar que hace
unos días, el 15 de diciembre, otro reo se fugó de la cárcel de Valparaíso.
Digo otro, porque hace algunos años se fugaron seis, uno de los cuales hoy
está imputado por el homicidio de la carabinera Rita Olivares, ocurrido en
Quilpué.
Si bien algunos de esos seis internos fueron recapturados, el gran defecto
fue que mientras eran prófugos de la justicia vivieron tranquilos, ya que no
había un contingente preocupado de su búsqueda.
Todos sabemos que si alguien se fuga de la cárcel, no tiene ninguna sanción
penal, sino que sanciones administrativas, salvo que cometa otro delito.
Respecto a eso, hay varios proyectos de ley en carpeta para legislar.
Yendo al punto, dicha persona estaba condenada a once años de cárcel por
robo con violencia e intimidación, pero se escapó cuando ni siquiera había
cumplido dos meses privado de libertad.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Justicia para que nos
explique cuáles son las medidas que están tomando para resguardar de mejor
manera la seguridad en ese centro penitenciario.
Además, que informe sobre las eventuales responsabilidades administrativas
y penales producto de la investigación que se está realizando, así como que
nos revele cuáles son las falencias de infraestructura y resguardo de la
seguridad al interior de esa cárcel.
Dichas medidas deben fortalecerse, porque no puede ser que en pocos años
se hayan fugado seis internos de alta peligrosidad que andan dando vueltas
por nuestro país.
Acompañaré el oficio al señor Secretario. Espero que lo suscriba la
unanimidad de la Comisión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
--- PÁGINA 9 ---
9
--O--
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, solicito que el
Ministerio del Interior, con carácter reservado, nos informe sobre los
antecedentes que manejan respecto a organizaciones de carácter terrorista.
Lo anterior, a propósito de un artefacto explosivo detectado hace unos días
en Las Condes, comuna que es parte de mi distrito, y porque no es el primer
hecho de estas características ocurrido en esa zona, donde ya hemos tenido
incidentes similares. Lamentablemente, al no ser un hecho aislado debe
generarnos preocupación.
Para finalizar, a raíz de que esta información debe tratarse como
corresponde, es decir, de forma reservada, lo informo para conocimiento y
acceso de esta Comisión.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Está presente el subsecretario del
Interior, Manuel Monsalve, quien le puede contestar en vivo y en directo.
El señor ARAYA (don Cristián).- No, porque estos antecedentes se deben
manejar en otros espacios.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, lo entiendo. Diputado, por
favor, acompañe los antecedentes a la Secretaría para enviar el oficio.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 10 ---
10
EXPOSICIÓN DE ASOCIACIÓN DE MUNICIPALIDADES DE CHILE RESPECTO DE MEDIDAS
ADOPTADAS POR CRISIS DE SEGURIDAD
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto recibir al
presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile (Amuch), señor
Gustavo Alessandri, en cuya representación concurre el tesorero de la entidad
y alcalde de La Reina, señor José Manuel Palacios; su jefe de gabinete, señor
Javier Fano, y el coordinador del Observatorio Territorial de Seguridad de
la Amuch, señor Esteban Díaz, para que expongan sobre las iniciativas,
decisiones y medidas adoptadas a nivel comunal para combatir la crisis de
seguridad que actualmente sufre el país.
Por su parte, la presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades,
AChM, señora Carolina Leitao, se excusó de asistir.
Le damos la bienvenida al alcalde, al subsecretario y a todo su equipo.
Tiene la palabra el tesorero de la Amuch y alcalde de La Reina, José Manuel
Palacios.
El señor PALACIOS (alcalde de La Reina).- Señor Presidente, gracias a la
Comisión por recibirnos.
La seguridad y el aumento de la delincuencia nos competen a todos.
Desde los municipios hemos trabajado para enfrentar una situación que nos
toca vivir a diario. Hemos pedido ayuda, atribuciones y recursos en distintas
instancias, pero aún no hay resultados efectivos.
Desde hace varios meses notamos un aumento sistemático de la violencia,
así como también de la reincidencia de los delincuentes en distintos ilícitos
cometidos en nuestras comunas.
Debido a ello, hemos desarrollado estrategias complicadas para nosotros,
porque todas implican utilizar recursos humanos y monetarios de los que no
disponemos, pero que son necesarios para subsidiar, de alguna manera, el rol
--- PÁGINA 11 ---
11
que le compete al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, ya que este,
desde hace un buen tiempo a la fecha, ha delegó la labor a los municipios.
Actualmente, en La Reina contamos con una Dirección de Seguridad, que
sacamos adelante con mucho esfuerzo, y también hace tiempo desarrollamos
diversas estrategias. Sin embargo, nuestras acciones más notorias han sido
las últimas, como el decreto de emergencia que creamos a causa del aumento
de la delincuencia en algunos sectores de nuestra comuna.
Asimismo, gracias a nuestros observadores vecinales hay más presencia
municipal en el territorio.
También desarrollamos estrategias para la construcción de nuestros Centros
de Atención Integral, los CAI, que sacamos adelante a través de este decreto
de emergencia y de nuestra capacidad de liberar recursos para desarrollar
estas prácticas.
No obstante, los municipios por sí solos no podemos enfrentar una situación
de carácter mucho mayor y que afecta a todo Chile. Por esto, como Amuch,
estamos trabajando con fuerza para poner sobre la mesa ciertos temas que nos
tocan directamente y que podrían ser significativos para mejorar la seguridad
en nuestras comunas.
Sé que tengo poco tiempo, por lo que haré un resumen.
Hemos hecho distintas solicitudes al gobierno, por ejemplo, que decrete
estado de excepción constitucional en la Región Metropolitana para marcar
más presencia en el territorio, y para ello hay distintas experiencias que
podrían ser muy eficientes.
Asimismo, desde hace un buen tiempo, desde 2022, hemos solicitado el 2 por
ciento constitucional, pues entendemos que es necesario inyectar muchos
recursos para atacar la problemática de la seguridad.
Esto no tiene que ver con acciones aisladas, sino que es un problema
sistémico que hoy hace agua en distintas áreas.
Por lo mismo, es muy importante disponer de recursos rápidos. Así como en
La Reina hicimos nuestro decreto de emergencia, a nivel país hay otras formas
--- PÁGINA 12 ---
12
que nos permitirían disponer de estos recursos para realizar acciones más
eficientes y que se noten en el territorio.
He estado leyendo y he notado también el interés de todo el Congreso -en
este caso de la Cámara- por sacar adelante este fast track, estos 31 proyectos
de ley, que son muy necesarios, pero, para ser sincero, en el territorio se
nota poco la acción. O sea, esto no se refleja en lo que hoy está pasando en
nuestras comunas, y eso tiene que ver con acciones paralelas que se tienen
que realizar de forma urgente, pero que no se han hecho.
Hace poco nos reunimos con el Presidente del Senado, con quien hablamos de
estas leyes de impacto territorial. Él nos sugirió dirigimos a esta Comisión,
y es por eso que estamos acá, así que les agradezco el tiempo que nos han
dado.
Hay dos peticiones principales que nos gustaría solicitarles para que nos
ayuden. Una es una ayuda directa y la otra es indirecta, pero en ambas es
importante avanzar.
La primera la mencioné recién: la presencia en la calle. Lo que la
ciudadanía pide, en el fondo, son más carabineros.
Sabemos que hay una cantidad limitada de carabineros. De hecho, año a año
hemos ido perdiendo carabineros, pero sabemos que hay otras acciones para
disponer de más presencia, de más apoyo a carabineros.
En efecto, hay una propuesta a nivel central, que me parece muy adecuada,
que tiene que ver con el apoyo administrativo, que puede venir por la parte
de los exuniformados, que se pueden reintegrar a Carabineros, pero también
podría venir con civiles.
Creo que esto es muy importante. Hoy tenemos una brecha de 7.000 carabineros
que están destinados a labores administrativas. Gracias a esta propuesta del
Ejecutivo se podrían reintegrar entre 800 a 1.000 carabineros, pero aún
quedarían 6.000. Eso se podría hacer complementando con civiles que serían
de igual eficiencia.
Ayer veía las noticias, y me dio “algo” al observar a tantos carabineros
--- PÁGINA 13 ---
13
tomando los antecedentes de las personas que estaban excusándose. Era una
cantidad importante de carabineros. Pero también reflexionaba sobre el rol
del Ejército, al ver que estaba en todos los colegios, tanto resguardando
como apoyando. Por eso creo que es importante que empecemos a analizar cuáles
son las estrategias que podemos utilizar para marcar más presencia en el
territorio, porque, créanme, es algo que nuestros vecinos piden.
Yo hablo de La Reina, pero hay otras comunas, que tienen menos recursos,
menos músculo para enfrentar este problema, en que la situación es mucho más
grave.
Por tanto, esta medida podría ser de gran apoyo.
Por eso, también necesitamos lo del estado de excepción constitucional,
pues podría ser de gran utilidad, si es que se hace en forma planificada, se
ordenada y si, por supuesto, responde a su lógica de “excepcional”; o sea,
mientras avanzamos en otras temáticas que nos permitan solucionar el problema
en forma definitiva.
Por supuesto, también requerimos de reformas estructurales. Son varias,
pero me situaré en dos. Una no está en los 31 proyectos de ley, pero la otra
sí, que es el banco unificado de datos, que para nosotros es muy importante,
ya que hay ciertas leyes, como la de protección de datos personales, que nos
imponen una serie de restricciones, por ejemplo para acceder a la base de
datos donde se encuentra el registro de los rostros de todas las personas
que tienen antecedentes penales.
¿Por qué eso es importante para nosotros? Porque varios municipios tenemos
desplegada mucha tecnología en la calle, como cámaras con tecnología
analítica que nos permitiría desarrollar estrategias preventivas y no
forenses, como es hoy, ya que cuando se comete un delito, nosotros revisamos
las cámaras y aportamos dicha revisión a la fiscalía, como antecedente. Pero,
claro, allí el daño ya está hecho. Lo que necesitamos es prevenir, por eso
sería fundamental e importante.
Es más, aún no podemos acceder de forma online a las placas patentes de
--- PÁGINA 14 ---
14
aquellos vehículos que están encargados por robo. Eso también es fundamental.
Eso debiese ir avanzando luego…
(El diputado Cristián Araya interviene sin micrófono)
Sí, claro, pero hoy no podemos acceder a esa información. No pueden hacerlo
ni Las Condes, ni Vitacura, ni La Reina. Entonces, allí hay un problema.
Hay otros datos que son fundamentales, como los del Servicio de Impuestos
Internos o los que tienen que ver con Extranjería.
En fin, hay una serie de antecedentes que si estuviesen en línea y
disponibles para los municipios, serían muy eficientes.
Solo pondré un ejemplo, para que entiendan que esto tiene una lógica muy
práctica. Hace poco salió en la prensa el caso de un narcotraficante que se
dedicaba a coleccionar vehículos de lujo. Tenía un Mercedes Benz con
diamantes, un Lamborghini, un McLaren. Bueno, todos esos autos estaban
inscritos a nombre de otras personas, jóvenes que evidentemente no tenían
cómo justificar un vehículo de esas características.
Nosotros, cuando detenemos un vehículo así, con un joven que no tiene cómo
justificar la pertenencia de ese vehículo, no tenemos nada que hacer, tenemos
que dejarlo ir. Y ahí hay un error, porque a través de eso tú podrías llegar
a narcotraficantes y quizás desbaratar una red delictual muy poderosa.
Entonces, este es un tema que nos preocupa mucho: banco unificado de datos.
Lo otro que hemos mencionado -lo dejo planteado, porque esto no está como
proyecto de ley- es que hemos identificado -lo pueden corroborar todos los
alcaldes- la existencia de ciertos delitos que nunca tendrán una sanción. Me
refiero a delitos menores, como el robo de una bicicleta, de un celular, de
un balón de gas o de cañerías, que se dan mucho, pero que no tienen sanciones.
Si eso lo enfrentáramos a través de nuestros juzgados de policía local,
con multas, y posteriormente se siguiera un proceso judicial, sería un
batatazo muy fuerte, porque hoy a los delincuentes -lo diré en palabras
--- PÁGINA 15 ---
15
vulgares- les sale gratis cometer esos delitos, pero con esta medida ya no
les saldría tan gratis, ya que ahora también habría un interés y un trabajo
importante de las municipalidades para avanzar en ese proceso, porque, al
final, esas multas son ingresos para las municipalidades. El problema es si
no pagan la multa, pero hoy hay otras herramientas. Por ejemplo, a las
personas que tienen deudas por pensiones de alimentos les quitan todos sus
beneficios sociales. ¿Por qué no hacemos lo mismo con aquellos delincuentes
que, por ejemplo, sistemáticamente andan robando bicicletas y que andan
circulando por la calle? Eso sería muy potente.
Hoy un fiscal tiene que analizar 1.700 causas al año. Eso quiere decir que
han de revisar entre 6 a 7 causas diarias. Es humanamente imposible que las
vean. Por lo tanto, tienen que priorizar, y priorizan los delitos mayores.
En consecuencia, todos esos delitos menores no los ve nadie. Y eso lo
podríamos asumir nosotros. Incluso serían ingresos para los municipios.
Ahora, no es el objetivo, el objetivo es desincentivar, pero si eso tiene
un costo para los municipios -que es una de las cosas que alegamos los
alcaldes, que las leyes vienen sin presupuesto- esto sería “sostenible”,
porque son ingresos que entrarían a los municipios si es que se identifica
a un infractor de estos delitos menores.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprovecho de dar la bienvenida al alcalde
de la comuna de Zapallar, señor Gustavo Alessandri, quien es el Presidente
de la Asociación de Municipalidades de Chile, Amuch.
Bienvenido, señor alcalde. Muchas gracias por acompañarnos. Luego del señor
Díaz, le daré la palabra.
Tiene la palabra el señor Esteban Díaz.
El señor DÍAZ (expositor).- Presidente, por su intermedio, saludo a todos
los diputados y las diputadas de la Comisión.
Seré bien preciso.
--- PÁGINA 16 ---
16
Cuando uno está en una situación como la que se está viviendo en el país,
tiene que tomar una decisión respecto de dos posiciones: esperar que las
autoridades y el resto de las instituciones solucionen el problema o cooperar
en todo lo que se pueda.
Desde nuestro punto de vista, lo que está haciendo el observatorio de la
Amuch es cooperar a la autoridad. Ese es nuestro objetivo, y a partir de él,
hemos levantado cuatro propuestas que son sumamente prácticas y que pueden
ayudar en gran parte a resolver lo que está sucediendo.
La primera es la creación de una fuerza de tareas que ya muchos han
comentado, una fuerza de tareas específicas. Cuando hay falta de policías,
falta de militares, en otros países ha dado resultado la creación de una
fuerza de tareas específicas con policías, con fiscales, incluso con jueces
exclusivos en algunos países. Esto ha permitido neutralizar algunos sectores,
barrios, comunas que están amagados por delitos violentos o acciones de los
delincuentes.
Lo segundo –ya se ha comentado en esta instancia- es interrumpir la cadena
de suministros en comunicación y logística en los recintos carcelarios, el
ingreso de drogas, armas, celulares, chips, baterías, etcétera. Porque hoy
tenemos a reos y personas que están en calidad de imputadas cumpliendo medidas
cautelares. Es decir, tenemos a delincuentes de todo tipo conversando entre
ellos y, por supuesto, utilizando distintos sistemas tecnológicos, lo que,
por una parte, muchas veces se refleja en los miles de denuncias por estafas
telefónicas que ocurren día a día.
Si no tuvieran esa comunicación, no lo harían, y las personas dejarían de
ser víctimas de estos delitos, pero, por otra parte, lo más grave, tenemos
que cuando sucede esto se acrecientan las actividades de crimen organizado
entre los delincuentes, porque empiezan a estar juntos, a conocerse. Tienen
todo un día para conversar.
A pesar de saber que se están realizando numerosas tareas respecto de ello,
que se han impulsado distintas iniciativas, cuando uno le comenta a un
--- PÁGINA 17 ---
17
ciudadano común y corriente en la casa, a una persona en la calle, no entiende
cómo los delincuentes siguen comunicándose desde dentro de las cárceles. Ese
es el tema práctico que hay que cortar rápidamente.
Tercero, efectivamente -lo dijo recién el alcalde-, los municipios a nivel
nacional, de todo tipo, sin color político, han invertido miles de millones,
sobre los 7.000 millones de pesos, en la compra de fotorradares, pórticos
lectores de patentes e incluso vehículos con cámaras lectoras de patentes y
postes con lectores de patentes. ¿Para qué? Para que sean detectados todos
aquellos vehículos que han sido sustraídos, ya que más del 70 por ciento de
los delincuentes que comete delitos violentos lo hace usando un vehículo y
muchas veces ese vehículo es robado o ha sido robado momentos o días antes.
Pues bien, los inspectores municipales, que trabajan todos los días en la
calle, no tienen el enlace directo, en tiempo real, con la base de datos del
Registro Civil o de Carabineros, con los que deberían estar conectados. Eso
hace que hoy pueda pasar un auto si… Hay algunas municipalidades que han
levantado bases de datos sobre vehículos sustraídos. Hay otras que ocupan
una aplicación levantada por las compañías de seguros, pero eso representa
solamente entre el 30 y 40 por ciento de los vehículos que han sido
sustraídos, no es el total. Más encima, no está en tiempo real. Es decir, no
está al día. Pueden parar de repente un vehículo conducido por una persona
que ya dio cuenta de que ese vehículo fue recuperado y va a pasar un mal
rato.
Por tanto, esa sería una buena forma de acelerarlo, que todo esto esté
enlazado rápidamente, de tal forma que apenas se sustraiga un vehículo, en
tiempo real se pueda comunicar a las autoridades pertinentes.
Por último, en cuarto lugar, está lo que hemos estado conversando en esta
misma instancia respecto del proyecto de ley relativo a la ley orgánica de
las municipalidades, sobre lo cual no nos ha quedado claro hasta hoy -
independientemente de los comentarios y de las discusiones que se han generado
producto de las últimas indicaciones que tienen que ser votadas- el tema del
--- PÁGINA 18 ---
18
financiamiento, algunas tareas que van a cumplir los inspectores y las
direcciones de seguridad de los municipios.
Hay que tener cuidado con eso, porque una vez que esto se vote y salga, el
alcalde tendrá que decidir entre qué hacer y qué dejar de hacer si no tiene
financiamiento.
Esas son las cuatro propuestas que tenemos como Observatorio de la
Asociación de Municipios (Amuch).
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Esteban Díaz.
Tiene la palabra el alcalde Gustavo Alessandri, de la comuna de Zapallar,
quien además representa a una de las comunas del hermoso distrito 6 de la
Región de Valparaíso.
Tiene la palabra, alcalde.
El señor ALESSANDRI (alcalde de Zapallar) [vía telemática].- Buenas tardes.
Saludo a todos los honorables que integran la Comisión de Seguridad
Ciudadana. También a mi colega el alcalde de La Reina y al señor Díaz.
Agradezco la posibilidad de exponer en esta instancia sobre algo tan
importante como la inseguridad que estamos viviendo hoy en día, y solo cabe
sumarme a la exposición del alcalde Palacios y del general Díaz.
Lo que es preocupante para todos nosotros y que ustedes, los diputados,
saben muy bien es que cada comuna tiene su propia realidad.
Los municipios administramos realidades; los alcaldes y los concejos
municipales administramos realidades, y ese problema lo tenemos a lo largo
de todo Chile.
Es distinto -el diputado Longton lo sabe muy bien, porque pertenecemos como
comuna a su distrito- cuando viene la época estival, porque han aumentado en
300 por ciento los delitos de robo en lugar habitado o portonazos, y el
ciento por ciento de los detenidos no pertenece a las comunas de Puchuncaví,
--- PÁGINA 19 ---
19
Zapallar, Papudo o La Ligua; cuando tenemos lectores de patentes y la base
de datos no está actualizada con la información sobre autos robados; cuando
Carabineros, en conjunto con la Dirección de Seguridad Municipal de la
respectiva comuna, está trabajando y nos damos cuenta de que son autos que
vienen de otras regiones y son arrendados.
Es entonces cuando nos vemos en la obligación de trabajar en conjunto.
Todos sabemos que el delito y los delincuentes se mueven, porque esto es
movible, pero nos vemos enfrentados a una realidad que antes no existía, y
es que resulta necesario que los municipios tomen medidas en conjunto y
enseñar a nuestros inspectores municipales cómo enfrentar al delincuente en
primera persona, algo que antes, efectivamente, hacía Carabineros.
Esa posibilidad de contar con un batallón de civiles que tiene La Reina no
la tenemos otras comunas, por lo cual debemos trabajarlo en conjunto con
Carabineros para proceder de manera preventiva e invertir -como muy bien dijo
el señor Díaz- varios millones de pesos en alarmas por casa, y así ir
trabajando, para que sepan que es una comuna segura.
Ahora bien, ¿qué nos pasa? Nos pasa que un gran porcentaje de delitos
quedan en nada. Todos los delitos pequeños quedan en nada. Desde el Poder
Ejecutivo se trabaja en un proyecto que se refiere a los delincuentes que
cometen homicidio, se trabaja en algunas comunas, pero los delincuentes se
mueven. Por ejemplo, en la Quinta Región se trabaja solamente en la comuna
de Valparaíso, por lo cual los delincuentes se movieron al litoral central,
a La Ligua, Papudo, Zapallar, Puchuncaví, Quintero.
Aumentaron los delitos graves: violación, homicidio. Se encuentra a la
banda, se lleva detenida, un delincuente ya cumplió la pena por homicidio;
dos, por narcotráfico; dos, por robo con intimidación, todos con antecedentes
penales. Vamos a la segunda formalización y todos llegan con defensor penal
privado. Entonces, hay alguien más grande atrás de esa banda, con 22 delitos
solo entre junio y octubre del 2023 en las comunas que nombré.
Tenemos que hacer un trabajo más profundo y enfrentar de fondo la situación
--- PÁGINA 20 ---
20
que estamos viviendo. ¿Y quiénes están viviendo la situación? Las personas,
independientemente de la comuna.
Cada alcalde está tomando una medida diferente, porque vivimos distintas
realidades según el lugar de la comuna. Al respecto nos puede ayudar mucho
esta Comisión al entender que vivimos distintas realidades, pero necesitamos
enfrentarlo ya, porque estamos atrasados. Es distinta la realidad que vive
el diputado Alessandri en su distrito a la que vive el diputado Longton en
el suyo o la que vive el diputado Leiva en Santiago poniente, que es más
rural, y es normal que sean distintas. Pero como Dirección de Seguridad
Pública necesitamos tener atribuciones que nos permitan saber a qué nos
enfrentamos. Eso hoy no está tan claro, y estamos perdiendo por lejos la
batalla, la guerra contra la delincuencia.
Entonces, cuando trabajamos seis meses para detener una banda y sus
integrantes llegan con defensores penales privados a la segunda formalización
por once delitos, significa que esa banda no está sola, que no son simples
delincuentes.
Nos parecieron muy bien las palabras del diputado Jouannet, ayer en Canal
7, porque explicó muy bien lo que queremos señalar ahora.
Los municipios necesitamos reglas claras, porque vivimos diversas
situaciones económicas, según el porte del municipio y la realidad comunal.
Pero nos podemos fortalecer si el proyecto de ley va acompañado con recursos
para apoyar a la Dirección de Seguridad Pública de cada municipio.
Les agradezco este tiempo y la oportunidad para exponer las realidades de
cada municipio en nuestro país.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, alcalde.
Lo que usted dice es tremendamente relevante, porque, además, le tocó
vivirlo en carne propia; ya que su familia y usted fueron víctimas de un
violento asalto. Por lo tanto, sus palabras denotan mayor preocupación desde
--- PÁGINA 21 ---
21
el punto de vista de lo que está ocurriendo en su comuna y de lo que le
ocurrió a su familia, que lamentamos. Esperamos que su familia se haya podido
recuperar de un hecho tan dramático y tan violento como el que le tocó sufrir.
Dejó abierta la palabra para preguntas.
Primero la diputada Naveillan, después el diputado Jouannet, el diputado
Araya y termino yo.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, más que una pregunta,
quiero hacer un comentario.
La verdad es que, después de escuchar las palabras del alcalde Palacios,
creo que todos podremos convenir –de hecho el diputado Alessandri lo promovió
en la comisión bicameral- en que este problema de seguridad y todo lo que
mencionó el alcalde Palacios está contenido dentro de los conceptos de
interagencialidad, interoperatividad, de los que se ríen algunos diputados,
sobre todo los de Renovación Nacional, y veo que también se acopla un diputado
del Partido Republicano. Gracias a Dios, los diputados de la UDI y esta
diputada independiente comprenden la importancia de estos términos.
Porque en la medida en que ustedes, por ejemplo, a través de lo que será
el Ministerio de Seguridad Pública, pudieran tener acceso a que la información
sea compartida, a que la información sea útil a todos, y no que esté en cada
grupito y que no se comparta y que, finalmente, por ejemplo, los lectores de
TAG, de las empresas privadas a cargo de las carreteras, ustedes no puedan
verlo como municipio.
Entonces, creo que es bien importante, justamente en este momento, para
esta Comisión, en que estamos viendo el Ministerio de Seguridad Pública,
abrir la mente a que necesitamos que exista comunicación permanente entre
todas las agencias del Estado, entre las agencias que son independientes y
también las empresas privadas que tienen que ver con seguridad.
Eso quería decir.
--- PÁGINA 22 ---
22
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, primero que todo agradezco a los
alcaldes la exposición, y saludo al subsecretario y a sus asesores y asesoras.
Lo que ha señalado el alcalde Palacios es una cuestión que hoy es como
extraña, porque en el fondo, claro, decir que las cámaras no están conectadas
a un sistema, por ejemplo, nos indica que parece que nos estábamos preparados
para la irrupción de este tipo de crímenes, y eso no es responsabilidad de
este gobierno, sino de todos. Al final, alguien tiene que ser responsable.
En el caso de la Región de La Araucanía hay una serie de proyectos que las
juntas de vecinos desarrollan de forma, yo diría en forma casi ingenua…
¿Perdón, diputada?
Una señora DIPUTADA.- Como pueden nomás.
El señor JOUANNET.- Sí, pero no sabe lo que voy a decir. Está
interrumpiendo.
Desarrollan estos proyectos de cámara, etcétera, pero cuando visito a las
juntas de vecinos veo que las cámaras no están conectadas a nadie, y que
incluso de repente les cortan los cables, con lo cual se pierde una cantidad
importante de millones.
Entonces, van superentusiasmados y participan con su proyecto, pero la
verdad es que estamos perdiendo plata y nos estamos engañando, porque, al
final, los antisociales saben perfectamente que esas cámaras no están
conectadas al celular de la junta de vecinos.
No obstante, siguen postulando y seguimos gastando una cantidad de millones
de pesos del Estado o de los gobiernos regionales o de la Subsecretaría de
--- PÁGINA 23 ---
23
Prevención del Delito, en fin.
Entonces, voy desde ese ejemplo pequeño al general, porque a esta altura
tenemos que tener un plan, y eso tiene que liderarlo el gobierno, que va a
ser una cuestión, el que estemos debidamente vigilados, de mediano o largo
plazo; no es una cuestión para mañana.
Naturalmente va a atentar contra nuestra libertad personal, pero dado que
lo más importante es la seguridad de las personas, tenemos que trabajar en
un sistema mucho más integral, profundo, lo que, naturalmente, será una
cuestión de proceso; nadie entiende que lo lograremos de la noche a la mañana.
Pero debemos tener un sistema integral de vigilancia que permita no solo ver
las patentes, sino que a una persona que entra al país, con cámaras que
puedan, en definitiva, identificar a las personas.
Eso es, en el fondo, por lo que ha dicho el alcalde Palacios, que no tenemos
ninguna posibilidad de poder certificar si la patente es de un auto robado
o no, etcétera, etcétera.
Imagínense en el momento en que estamos. Esa es una cuestión a la que hay
que ponerle prioridad.
Pero yo quiero hacerle unas preguntas al observatorio.
Hace unos años surgió una polémica por la distribución de los carabineros
por comuna, y se observó que la distribución era un poco aleatoria, por
decirlo de alguna forma, y se subsanó de alguna forma también. Eso fue en el
gobierno del ex-Presidente Piñera. Hubo una polémica cuando el alcalde de
Puente Alto lo dijo públicamente. Ahí hubo un cambio.
Ahora, la pregunta es -me imagino que ustedes deben tener esa información-
¿cuántos son los carabineros que necesitamos por comuna? ¿Cuántos son los
carabineros que necesita Chile? Si ustedes la tienen, me imagino, y si no la
tienen, sería bueno. ¿Cuántos son los carabineros que necesitamos? No para
mañana, porque es imposible formarlos de aquí a mañana. Yo creo que se está
haciendo un esfuerzo, pero tenemos que ponerle un poquitito más, apurar el
tranco. ¿Cuántos son los carabineros necesitamos para, en definitiva, tener
--- PÁGINA 24 ---
24
un resguardo completo, óptimo en las comunas de todo Chile, entendiendo que
hay comunas que tienen mayor nivel de delincuencia y violencia, etcétera y
hay otras que tienen menos?
Esa es una pregunta.
La segunda pregunta que quiero hacerles es si ustedes tienen algún estudio
o han hecho algún estudio o alguna aproximación a propósito de la delincuencia
y del tipo de delincuencia. No es lo mismo, efectivamente, como ha señalado
el alcalde Alessandri, la delincuencia de Purén o de Ercilla, en que tenemos
un tipo de violencia, delincuencia y terrorismo distintos a lo que hay en La
Reina. Naturalmente es distinta.
Quiero saber si han hecho algún estudio respecto de la formación de
carabineros. Porque no es lo mismo un carabinero que vaya a enfrentar alguna
manifestación o a los barristas de un clásico que uno que se enfrenta a la
ruralidad en Nueva Imperial, en Puerto Saavedra.
Me explico. En el fondo, el proyecto…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado, por favor.
El señor JOUANNET.- Voy terminando, Presidente. Voy terminando.
En el entendido de tener una Policía a la francesa, a la canadiense, más
rural y una Policía más urbana que entienda la urbanidad como un tipo de
(inaudible). Quiero saber si ustedes tienen algún estudio sobre eso.
Esas son mis dos preguntas, Presidente.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, en forma sucinta, primero quiero
recoger la preocupación expresada por el alcalde Palacios y por el alcalde Alessandri
--- PÁGINA 25 ---
25
en relación con la dificultad en el acceso. Creo que es una buena oportunidad -ya
que tenemos al subsecretario presente- para abordar este tema, porque poco sacamos
con generar leyes si, en la práctica, quienes están haciendo la pega en la calle no
tienen una herramienta tan básica como para poder acceder a los vehículos con
encargo por robo.
Entonces, como Comisión, la pregunta que podríamos hacerle al subsecretario es si
es necesario legislar sobre la materia a fin de que exista una ley para obligar a
las policías a dar acceso a los municipios a esa información o si hay otra vía un
poco más expedita.
Eso es lo primero.
Lo segundo es la preocupación que se nos plantea en relación con el avance del
proyecto sobre seguridad municipal. Creo que, lamentablemente, dicha iniciativa no
fue discutida en esta Comisión, aun cuando pienso que era la llamada a hacerlo.
Estimo que es una situación bien compleja, por las limitaciones que se les pueden
estar generando a los municipios, que en muchos casos son los principales actores
en la seguridad comunal.
Por ejemplo, en mi distrito hay siete u ocho de diez detenciones a delincuentes
que son realizadas por inspectores municipales. Entonces, ese es el nivel de
importancia y de impacto en la seguridad no solo de la comuna, sino de la región en
su conjunto. Si un delincuente deja de robar en Lo Barnechea, después está robando
en Maipú. O sea, los mismos hacen tours delictuales, como lo expresaba el alcalde
Alessandri.
Tercero, considero importante -esto sí podría ser un esfuerzo en conjunto de esta
Comisión- hacer eco de lo que plantea el alcalde Palacios en relación con legislar
y traspasar los hurtos falta a los juzgados de policía local, que hoy quedan en la
más total y absoluta impunidad. Se trata de una enorme cantidad de delitos, lo que
afecta en forma considerable la seguridad de los vecinos. Hay una sensación de caos.
Roban una bicicleta un día, espejos al día siguiente, etcétera. Eso genera un nivel
de sensación de inseguridad muy importante.
Eso podría dar lugar a una iniciativa legislativa que, como Comisión, podríamos
sacar adelante, con la venia del gobierno, de forma expedita. No sé si el gobierno
tiene disposición para abordar este asunto.
Por supuesto, me sumo a la solicitud que realiza el alcalde Palacios sobre la
--- PÁGINA 26 ---
26
posibilidad de analizar la implementación de un estado de excepción en la Región
Metropolitana para poder abordar, con el apoyo de las Fuerzas Armadas, esta crisis
de seguridad.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, acudimos a un problema que
es sensible y delicado para todas y para todos. Por eso hay que mirarlo con sentido
de urgencia, pero también con seriedad y responsabilidad.
El Presidente de la República ya ha planteado los argumentos necesarios para
fundamentar el porqué no acceder a un estado de excepción constitucional. Creo que
es del todo improcedente, no solo por la fuerza, no solo por la forma de poder
plantearlo. Eso se ha ventilado y también lo he señalado de manera pública.
Sí podría ser un tema muy distinto -lo quiero plantear de esa manera- la custodia
de la infraestructura crítica. Hay que recordar que la modificación constitucional
estableció una disposición transitoria y, de hecho, un decreto con fuerza de ley
que permitía partir, de consuno con la modificación constitucional, con las zonas
fronterizas como áreas de infraestructura crítica, y la tramitación del proyecto
pertinente se encuentra actualmente en la Comisión de Defensa del Senado.
Por eso, hay que darle urgencia a ese proyecto, trabajarlo, porque creo que es
una alternativa viable, pero no un estado de excepción constitucional.
Esa es mi opinión personal, y el Gobierno lo ha planteado y lo ha fundado.
Respecto de los “inters”, materia propia de la discusión que vamos a tener a
continuación, se ha dicho que los municipios tienen un rol acotado en materia de
prevención de seguridad. Claramente, la modificación que se está analizando en la
Comisión de Gobierno Interior debiera ir a apoyar, auxiliar y entregar mayores
herramientas y facultades a los municipios. En eso, todos vamos a estar de acuerdo,
en materia de prevención.
Uno entiende que hay muchos alcaldes que tienen precisiones o imprecisiones por
otros factores, pero, claramente, los gobiernos regionales y los gobiernos locales
en general debieran tener mayores facultades en materia de prevención y contar con
--- PÁGINA 27 ---
27
recursos.
Entiendo que el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública se va a hacer
cargo un poco de lo que plantea el diputado Jouannet respecto de cuáles son los
medios que se pueden implementar en función del certificado de pertinencia para la
inversión en materia de seguridad, porque, efectivamente, todos los municipios y
los gobiernos regionales debieran coordinarse para enfrentar de manera unívoca el
trabajo. Por eso se habla tanto de la interoperabilidad.
La interoperabilidad es un principio de la administración pública que está
asentado en la ley N° 19.880, sobre procedimientos administrativos, que además tiene
su correlato en una norma técnica que permite la interoperabilidad. Eso, al ser los
municipios parte de la administración del Estado, también lo deben cumplir.
Por consiguiente, se salva esta adecuada coordinación en materia de seguridad -
justamente el certificado de pertinencia- no solo para que las tecnologías sean
uniformes y podamos tener una recopilación adecuada de todas las cámaras de seguridad
no solo de una comuna, sino de una provincia, de una región y a nivel nacional.
Creo que el certificado de pertinencia o el rol de fiscalización en materia de
seguridad que se presenta en la creación del Ministerio de Seguridad Pública va en
ese sentido y resolverá de buen modo.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Diputado Leiva.
Entendiendo que en el debate del primer tema de esta sesión la Comisión se está
extendiendo un poco más de la cuenta. Solicito el acuerdo para continuar durante la
sesión de Sala para ver, al menos durante una hora, el proyecto sobre Ministerio de
Seguridad de 17:00 a 18:00 horas.
Está disponible el diputado Araya, pero no está disponible la diputada Naveillan.
No hay acuerdo.
Sesionaríamos paralelamente con la Sala.
La idea es extender el horario de la Comisión desde las 17:00 hasta las 18:00
horas, prorrogarla una hora. O sea, vamos al inicio de la sesión de Sala y volvemos
a la Comisión hasta las 18:00 horas.
El proyecto estaba con discusión inmediata y fue renovada.
¿Habría acuerdo?
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LEIVA.- No estoy de acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Leiva no da el acuerdo.
Espero que después, a través del Ejecutivo, no nos manden recados por la prensa
con respecto a las urgencias.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, entiendo que mañana tenemos dos
sesiones extraordinarias para tratar un proyecto de ley sobre inhumación ilegal,
que está con discusión inmediata.
El señor LONGTON (Presidente).- Sobre narcofunerales.
La señora ORSINI (doña Maite).- Sí. No quería decirlo de esa manera.
Entiendo que se le va a retirar la urgencia por parte del Ejecutivo. Entonces,
quizás podemos mantener esas citaciones, pero ya no para ver el proyecto sobre
narcofunerales, sino el relativo al Ministerio de Seguridad, manteniendo las
sesiones ya fijadas, quizás no hasta las 12 de la noche, como estaba citada. Podemos
dejar las sesiones de la mañana y de la tarde hasta las 19:00 horas, no hasta el
total despacho. Así podemos avanzar en lo que falta.
El señor LONGTON (Presidente)- Le leyó la mente al Presidente, diputada Orsini,
pero el subsecretario quería hacer uso de la palabra antes de tomar ese acuerdo.
Tiene la palabra el señor Monsalve.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Muchas gracias, Presidente.
Saludo a todos los diputados y diputadas de la Comisión.
Entiendo que es de interés de todos sacar adelante el proyecto sobre el Ministerio
de Seguridad. Por lo tanto, creo que tenemos que ponernos de acuerdo en un cronograma
y no centrar la discusión en un día o en una sesión.
La próxima semana será distrital. Esta semana, si ustedes citaran para mañana
o para el miércoles, yo no podría concurrir, ya que por funciones de mi cargo no
--- PÁGINA 29 ---
29
voy a estar en el territorio nacional y la ministra va a estar defendiendo lo
relativo al estado de excepción constitucional.
Entonces, yo sugeriría, Presidente, entendiendo que todos tenemos interés en
avanzar y considerando que la próxima semana es distrital, acordar tener dos sesiones
semanales durante las dos primeras semanas de enero, para avanzar más rápido. Eso
nos permitiría a todos tener la tranquilidad de tener un itinerario.
Si ustedes fijan esos días, yo y la ministra nos podemos programar para garantizar
nuestra presencia en la Comisión. Si hay acuerdo, bienvenido sea, y yo podría, a
partir de este acuerdo, proceder a responder parte de las inquietudes que han
planteado los alcaldes Palacios y Alessandri, si les parece.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor subsecretario, si atendemos esa solicitud,
primero, el Ejecutivo debería retirarle la urgencia o bajarla, porque si tiene
discusión inmediata, como Presidente de la Comisión, estoy obligado a citar.
Un señor DIPUTADO.- (inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Yo sé que no, pero la discusión inmediata,
automáticamente, el Reglamento me obliga a citarla, incluso en horario de comisión,
para poder alcanzar el plazo de seis días.
Por lo tanto, ¿habría acuerdo de la Comisión para sesionar en doble jornada, o
bien, paralelamente con la Sala de vuelta de la semana distrital y avanzar en las
mociones en las próximas sesiones?
¿Habría acuerdo?
Las mociones parlamentarias que están pendientes.
Hay una moción de la diputada Orsini que está pendiente hace mucho tiempo.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, para poder continuar, eso definámoslo,
pero la idea es que podamos avanzar rápida y responsablemente en el proyecto de
Ministerio de Seguridad, pero atendida la urgencia que va a tener, me imagino, desde
la primera semana de enero, es necesario avanzar en paralelo con las sesiones de
Sala, sobre todo los días martes y miércoles, o bien podríamos trabajar los lunes,
--- PÁGINA 30 ---
30
pero eso habría que acordarlo. Yo prefiero los lunes, porque así le damos continuidad
a la misma Comisión, pero eso habría que acordarlo, entendiendo que la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento está haciendo lo mismo.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, me parece bien, pero recuerde que en la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se aprobó -los comités lo
aprobaron- no solo trabajar en paralelo con las sesiones de Sala, sino que,
eventualmente, sesionar de manera extraordinaria, atendida a la urgencia que tienen
los proyectos, los jueves en la sede del Congreso Nacional en Santiago, por ejemplo.
Creo que así podemos avanzar mucho más.
En la primera semana estamos autorizados para ello. Entonces, podríamos
perfectamente -como sé que muchas veces trabajar en paralelo provoca inconvenientes
en el trabajo en Sala- hacerlo en Santiago.
El señor LONGTON (Presidente).- Hagamos un itinerario considerando lo que dice el
diputado Leiva, que es verdad. Nos autorizaron a sesionar en Santiago, así que
podría ser una alternativa sesionar jueves y viernes, o bien, jueves o lunes en la
mañana.
Acordemos un itinerario.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, puede ser que sesionemos el jueves siguiente
después de Año Nuevo, es decir, el próximo año, porque podremos trabajar latamente
ahí, y después de eso ver si lo hacemos el siguiente lunes en la mañana.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a elaborar un itinerario con la Secretaría,
pero el Ejecutivo me informa que la ministra Tohá estará en condiciones de venir el
miércoles a la Comisión de Seguridad Ciudadana, así que el miércoles continuaremos
con el proyecto de Ministerio de Seguridad.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario.
--- PÁGINA 31 ---
31
Creo que sería bueno para este proyecto -porque es muy importante que avance y
que avance pronto- que usted acuerde con el Ejecutivo un itinerario de sesiones que
sea bastante claro y conocido por todos, que lo ponga a disposición de la Comisión
y lo aprobemos, pues a partir de ahí tendremos claridad acerca de en qué días hay
que sesionar.
Pienso que si uno lee mínimamente lo que ayer aconteció, lo que la ciudadanía nos
está mandando a hacer es tener eficacia en resolver los problemas de la cotidianidad.
O sea, parecía que no eran 30 años, sí eran 30 pesos, que son los problemas
cotidianos. Entonces, si no somos capaces de poner a disposición los medios para
eso, no estamos entendiendo, y yo por lo menos, para eso manifiesto mi voluntad.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper, así se va a
hacer.
Si ustedes me facultan para suscribir y para concordar horarios y días para
sesionar y sacar el proyecto del Ministerio de Seguridad, construiré, junto al
Ejecutivo, un itinerario para ponerlo a disposición de ustedes.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado.
¿El Ejecutivo está de acuerdo?
También.
Está muy bien, los veo muy contentos después de ayer.
Otorgaremos el uso de la palabra a los alcaldes, pero antes tengo varias preguntas
muy breves que plantear.
La primera, al subsecretario, que tiene que ver con compartir los antecedentes de
los condenados prófugos de la justicia con los municipios, sobre todo en relación
con la lectura de pórticos o, también, con las detenciones por flagrancia y sobre
otras formas, cómo los municipios pueden tener claridad respecto a quiénes se están
internando en las comunas, para poder determinarlo con mayor facilidad y poner a
esas personas o esos antecedentes a disposición de las policías.
Lo otra tiene que ver con las Fuerzas Armadas. Recuerdo que, por el estado de
excepción en la macrozona norte, a propósito del decreto N° 265, se puso a
--- PÁGINA 32 ---
32
disposición de las policías tecnologías y distintos elementos que tienen las Fuerzas
Armadas. No sé si habría disposición del Ejecutivo para, si no hay decisión de
decretar estado de excepción, al menos entregar esos elementos o colaborar con las
policías de la misma manera como se hizo en la macrozona norte.
Otra pregunta, a cualquiera de los dos alcaldes: ¿Hay dificultad hoy para
contratar exuniformados? Porque recuerdo que, antiguamente -y este es un recuerdo
de mi madre, que fue alcaldesa-, se tenía contratados a exuniformados, y no sé si
hoy hay dificultades respecto a la forma de contratación.
Lo otro tiene que ver directamente con la forma de contratación, porque algunos
alcaldes me han señalado que se les dificulta por el tope que tienen en la planta
y en las contratas, contratar inspectores municipales o conductores para los
vehículos municipales. Eso hoy es una dificultad y no sé si se está tratando en el
proyecto que está en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización.
Finalmente, otra pregunta es en relación con el decreto de emergencia que usted
señaló. Hubo una polémica respecto al nombre del decreto de emergencia. Por la
lectura que hice, pensé que eso era un titular, pero la forma de tramitación de
aquella ordenanza o autorización tenía una forma distinta, pues tiene que ver con
facultades que hoy tienen los municipios en relación con la contratación de más
personal y con la posibilidad de suscribir convenios con las policías para hacer
patrullaje mixto y coordinar de manera ordenada en la comuna los controles
vehiculares y todos aquellos elementos en los que usted tiene las facultades, pero
reforzadas con mayor cantidad de recursos.
Quiero saber si me puede aclarar eso.
Dicho lo anterior, otorgo el uso de la palabra al subsecretario y después a
cualquiera de los dos alcaldes o a ambos, si quisieran hacer uso de la palabra.
Tiene la palabra el señor Monsalve.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Muchas gracias, Presidente.
Trataré de ser muy sintético.
Primero, creo que tenemos bastante acuerdo con respecto a los planteamientos que
se han hecho en la presentación de los alcaldes, así que quiero ir a cosas bien
precisas.
--- PÁGINA 33 ---
33
Respecto a la generación de grupos de tareas y planas mayores que permitan
focalizar la atención interinstitucional en territorios específicos de una comuna,
que pueden ser aquellos en que existe la mayor concentración de delitos violentos,
por supuesto que estamos de acuerdo. Es una estrategia que en muchos lugares del
mundo ha obtenido resultados. Hay una gran estrategia, que es el Plan Calles sin
Violencia, sobre la que hubo una discusión acerca de qué comunas entraban y qué
comunas no entraban -si ustedes recuerdan-, que tiene que ver con la focalización
en aquellos territorios en los que se cometen más delitos, especialmente más delitos
violentos.
Saliendo del plano nacional, dentro de las comunas y yendo a una comuna específica,
es evidente que respecto de esa comuna se debe analizar dónde se están produciendo
los homicidios, conocer la caracterización de esos homicidios, tener información de
inteligencia que permita saber qué es lo que está pasando en ese territorio, tener
un acuerdo con las policías para saber cuáles son las intervenciones policiales que
se deben hacer, la coordinarse con el Ministerio Público para saber si hay
investigaciones en curso y si hay que reforzar las investigaciones en ese territorio
y conversar con otras instituciones que también pueden intervenir específicamente
en ese territorio.
Por supuesto, esa es una estrategia en la que coincidimos, y no solo coincide el
gobierno, sino Carabineros y la Policía de Investigaciones.
Nosotros no podemos informar todo lo que hacemos, pero respecto a eso tenemos una
coincidencia total que, más allá de la política nacional, que ya hizo una pequeña
priorización respecto a 48 comunas, después de eso, hay que ir específicamente a
territorios que requieren un grupo de tareas con el objeto de abordarlos.
Lo segundo. En materia de cárceles, se tiene toda la razón en lo que se ha
planteado aquí. Hay que recordar que esta licitación para el bloqueo de telefonía
celular, en realidad, está adjudicada. En marzo debería estar operando en tres
recintos penitenciarios de la Región Metropolitana, que son los principales recintos
penitenciarios de esa Región, para llegar a un universo de catorce recintos.
Es larga la discusión de por qué se llegó a este punto, diputada, por su
intermedio, señor Presidente, pero lo importante es que no se había realizado una
licitación, pero ahora hubo una licitación, está adjudicada, y las bases técnicas
de referencia con las cuales se citó fueron acordadas no solo con el Ministerio de
--- PÁGINA 34 ---
34
Justicia y Derechos Humanos, sino también con Gendarmería y con el Ministerio de
Telecomunicaciones, para asegurar que será eficaz y que bloqueará una lista o va a
permitir funcionar dentro del recinto de la cárcel lo que se llama una lista blanca
de teléfonos, que son los que, eventualmente, van a aportar los funcionarios de
Gendarmería, y cualquier teléfono fuera de esa lista blanca va a ser bloqueado.
Eso se suma a 5.000.000 en equipamiento que acabamos de entregar a Gendarmería
hace dos semanas, que tiene que ver con un conjunto de elementos que Gendarmería no
tenía o con los que no contaba para garantizar la seguridad de las cárceles, y en
materia de bloqueo de celulares, tres recintos en marzo, y se llegará a catorce
recintos penitenciarios a lo largo de Chile que tienen una concentración alta de la
población penal del país. No recuerdo el porcentaje en estos momentos.
Lo tercero. Coincido plenamente con la incapacidad de explicarle al país -porque
es inexplicable- que tengamos pórticos con lectores de patentes, que tengamos
cámaras en las autopistas, que tengan cámaras los municipios, en fin, que exista un
montón de tecnología disponible a lo largo del territorio nacional y que el alcalde
venga y diga: ¿Sabe? Tengo toda la tecnología, pero no tengo la información oportuna
que esa tecnología me podría dar para tomar una decisión que me permita actuar con
mayor prontitud para la seguridad del país.
Respecto de esta materia, quiero recordar que en la cuenta pública de junio de
este año el Presidente de la República informó sobre el desarrollo de una iniciativa
que es un sistema de televigilancia integrado, el cual está siendo piloteado en el
sector norte de la Región Metropolitana. En la práctica, es el desarrollo de un
modelo de software que integra, a través de inteligencia artificial, toda la
información disponible en distintas tecnologías que están dispuestas en distintas
instituciones. Está a cargo de la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero ya
hay un piloto operando.
Sugeriría que invitaran al subsecretario de Prevención del Delito para que les
cuente y muestre lo que está haciendo ese piloto. Es un proyecto que, a partir de
la instrucción del Presidente de la República, se desarrolló y se echó a andar en
la zona norte de Santiago. Si funciona bien, se ampliará al resto del país,
obviamente.
Esta es información pública. Esto se trabajó con una universidad con el objeto de
desarrollar este modelo de integración artificial de la información.
--- PÁGINA 35 ---
35
Respecto de la cantidad de carabineros en el territorio, primero, ustedes
aprobaron la ley de llamado a servicio, la cual permite llamar a 1.200 y está en
curso.
Segundo, ustedes aprobaron la ley de presupuestos, que en 2024 tiene recursos
para cerca de 430 contratos por resolución, que son civiles que reemplazan funciones
que están cumpliendo carabineros.
Tercero, el gobierno está analizando en estos momentos un par de mociones
parlamentarias que eliminan la obligación de notificación a Carabineros de Chile.
Estamos trabajando para, eventualmente, darle un trámite rápido, si es que tenemos
acordado previamente el contenido.
Cuarto, el gobierno va a ingresar un proyecto de ley para autorizar el uso de
armas a los alumnos de segundo año de Carabineros. Antes no se formaban en dos años;
se formaban en uno. Por lo tanto, la facultad de uso de armas estaba entregada en
el segundo semestre del primer año y no en el primer semestre del segundo. Se empezó
a formar en dos y quedaron fuera de la ley. Eso es bien importante, porque esos
alumnos podrían cumplir funciones operativas. Podría haber un proyecto.
Lo quinto es que estamos haciendo un análisis que requiere un poquito más de
tiempo, porque hay 3.000 a 4.000 carabineros diarios que no están en servicio por
incapacidad laboral. Esto tiene mucho que ver con el sistema de salud con el que
cuentan. Creo que es muy importante mirarlo con mayor detención, porque tenemos la
idea de que el sistema de salud es exclusivo, pero esa exclusividad no implica
necesariamente que sea suficientemente eficaz y eficiente para la atención oportuna
de los problemas de salud de las policías. Puede que nos encontremos con que tienen
un sistema de salud exclusivo, pero en muchas áreas es precario para resolver los
problemas de salud de los funcionarios de las policías.
Solo les coloco dos ejemplos. Carabineros y la PDI están fuera del Auge. Por lo
tanto, una mujer que es pareja de un policía y que, por una eventualidad lamentable,
tiene un cáncer de mama, no está protegida por el AUGE. Y coloco otro dato: las
policías están fuera de la ley de urgencia.
Entonces, el análisis del sistema de salud de las policías es algo que vale la
pena mirar, porque perdemos muchos policías que podrían estar protegiendo a la
población, pero están con incapacidad laboral, con un promedio de 35 días de
incapacidad laboral por año, que es un promedio altísimo. Evidentemente, cualquier
--- PÁGINA 36 ---
36
institución, privada o pública, que tuviera una incapacidad laboral de 35 días
promedio por año tendría que preguntarse cuál es su política de salud y cuál es su
política de recursos humanos para abordar ese problema.
Visité el Hospital de Carabineros, he conversado con el general director de
Sanidad de Carabineros, he pedido un estudio con el objeto de abordar cuáles áreas
del sistema de salud de las policías debemos corregir para que, primero, tengan un
buen sistema de salud y, a partir de un buen sistema de salud, tengan una menor
cantidad de incapacidad laboral.
Presidente, es cuanto le puedo informar.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, subsecretario.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Presidente, muy corto y sin entregar mayor detalle. Después
se lo puedo dar en privado al subsecretario.
Me he reunido con gente de Gendarmería y de las compañías de teléfonos respecto
del bloqueo de señal. No vayamos a llegar con una solución de los años noventa a un
problema de 2023. Si solamente vamos a bloquear la señal telefónica, o sea, el 4G
o el 5G, no vamos a lograr solucionar el problema. Lo que está pasando hoy es que
las casas aledañas a las cárceles contratan internet móvil, le dan datos al que
está adentro, van cambiando la clave cada 24 horas y le dan acceso al wifi de
alguien que está con una antena de Starlink o de Movistar en la cuadra de enfrente.
Gendarmes me contaban que ha habido casos de cobros de hasta 500.000 pesos por
día por la clave de ese internet móvil.
Los elementos de bloqueo de señal que tenemos hoy en la licitación -porque la
estudié- son de bloqueo de señal telefónica. Ojo, no basta con eso; hay que bloquear
datos también.
Respecto de las listas blancas de los celulares, no me gusta la solución. Entiendo
que el gendarme quiere recibir la llamada de la señora o del marido ante una
emergencia, pero si uno empieza a poner en una lista blanca celulares que pueden
operar, la extorsión a los gendarmes adentro va a ser violentísima; les van a exigir
que les pasen el celular en ciertos horarios.
Yo haría un sistema parecido al que tiene el FBI en su edificio, que nos tocó
--- PÁGINA 37 ---
37
visitar con el diputado Leiva: los funcionarios entregan su celular en un casillero
al ingreso, y para emergencias de la casa hay un teléfono fijo. Les toman el recado
y les avisan por radio.
Si uno empieza a autorizar treinta, cuarenta, cincuenta celulares adentro de las
cárceles, pone en peligro a los gendarmes. Después, si bloqueamos llamado telefónico
y no bloqueamos datos, vamos a ser el hazmerreír de los jóvenes que robaron los
computadores, los sobrinos, en fin. Tratemos de bloquear todo: datos, 4G, 5G,
telefonía. No vayamos a dar una solución de los años noventa a un problema de 2024.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, es importante lo que señala el
diputado Alessandri.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- También sentí lo mismo, pero ojalá pueda tomar
cartas respecto de ese asunto.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Voy a hacerme cargo de ese tema. Lo planteamos a Justicia en su
oportunidad, porque lo que plantea el diputado Alessandri tiene toda la razón.
Le planteé al Ministerio de Justicia que esto tiene que ser al revés: no bloquear
señal, sino tener dispositivos -hoy existen dispositivos que son mucho más
adaptables y económicos- para rastrear señal y que dentro de un recinto penitenciario
no pueda haber ninguna señal activa de ningún dispositivo electrónico. Simple.
Ni los gendarmes ni nadie puede tener un aparato celular; tienen sistema de
radiofrecuencia, se pueden comunicar, hay teléfonos fijos. Y cuando se active un
dispositivo electrónico dentro de un perímetro establecido, tendrán que ir a
Gendarmería, porque ahí están usando un celular. Eso es mucho más simple, mucho más
barato.
Quiero recordar que en esta Comisión y la de Constitución aprobamos no solo lo
relativo al ingreso de dispositivos, sino la tenencia y el uso de estos. Entonces,
más que licitar para bloquear -porque siempre Starlink, Elon Musk, va a traer la
--- PÁGINA 38 ---
38
señal satelital-, es mucho más fácil, reglamentariamente, solucionar el problema no
solo a través de la inhibición, sino de complementarla con la activación de
dispositivos en el interior de un recinto penitenciario, porque eso sí que tiene
que estar prohibido. Detectar un dispositivo que está operando dentro de un perímetro
es mucho más fácil que bloquear todos los datos que puedan ingresar.
Eso, a modo de opinión.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso se puede hacer reglamentariamente, no es
necesaria ninguna ley para eso.
El señor LEIVA.- Absoluta y totalmente.
En segundo lugar, Presidente, es muy interesante lo que el subsecretario Monsalve
plantea sobre el modelo que se está dando en el sector norte. También sería bueno
que el subsecretario Vergara nos hubiera contado que eso estaba pasando, que nos
viniera a exponer o a invitar. Pero me gustaría que el gobierno, porque creo que
ahí sí podemos tener un problema, que seguramente es algo común también a los
municipios y a los gobiernos locales, que es la relación entre protección de datos
personales y registros biométricos, ya sean fisiológicos o de comportamiento o
conducta. Eso hay que disiparlo, y si es necesaria una reforma constitucional o
legal al respecto, es fundamental que la hagamos.
Planteábamos el otro día, por ejemplo, la posibilidad de establecer en la Plaza
de Armas de Santiago un registro biométrico fisiológico facial de todas aquellas
personas que tengan alguna condena y que Carabineros pueda, con base en esa
información, hacer un control preventivo de identidad. Simple. O como sucede en
muchos países donde hay registro biométrico, hacer un registro de comportamiento,
de conducta, en la avenida Alameda, si alguien se mueve de una manera disonante con
las normas conductuales de peatón, que pueda llegar la policía y hacer un control.
Por eso, me gustaría un informe, más bien jurídico de Segpres, que llevó adelante
la ley de protección de datos personales, si efectivamente es compatible, con la
legislación actual, implementar un registro biométrico, en primer lugar, a propósito
del portal de los asaltos a aquellos -disculpe que me extienda un minuto Presidente-
recintos privados de libre acceso público como podría ser un mall.
¿Por qué no puedo tener un registro biométrico de acceso en un mall y que se
--- PÁGINA 39 ---
39
detone de inmediato una alarma y que la coproducción de seguridad haga un control
a aquella persona que tiene condena y que ingresa? ¿Se podrá? ¿Por qué no puedo
aplicar lo mismo en el espacio público, que es más complejo?
Por eso la compatibilidad con la ley de protección de datos o el resguardo de la
intimidad de los datos personales con esta, si juega o no juega, y si no juega,
presentar una iniciativa para hacer una modificación.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Raúl Leiva.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, quiero plantear al subsecretario un tema que
conversamos con los diputados Leiva, Alessandri y Schalper respecto del ausentismo
de carabineros en razón de licencias médica. ¿No habría alguna posibilidad de
generar una especie de PMG en Carabineros, de conversar eso en Carabineros para
estimularlos con un bono de asistencia? Y si no, me gustaría, a partir de lo que
nos diga el subsecretario, invitar al general director de Carabineros para ver este
tema, el que haya un promedio 35 días de licencia, para revisar si eso también
podría ayudar.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Les pido extender diez minutos la sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el alcalde Palacios.
El señor PALACIOS (alcalde de La Reina).- Presidente, imagino que la temática que
planteaba del decreto de emergencia comunal tiene que ver con una confusión respecto
del concepto. Muchas personas lo confundieron con un estado de excepción comunal.
Esto no es lo mismo. Nosotros aplicamos este decreto de emergencia de forma
frecuente, principalmente por temas climáticos, pero nos permite liberar recursos
y poder aplicarlos de forma mucho más eficiente en el territorio.
Esta es una ley que también se ha cuestionado si es legal o no. Esto está en la
--- PÁGINA 40 ---
40
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, en los artículos 4° y 12, pero es
una herramienta que a nosotros nos es muy práctica útil, y lao utilizamos. Otros
municipios han decidido tomar otro camino y hacerlo de forma distinta. Maravilloso.
Nosotros lo hemos hecho así y nos ha funcionado.
Respecto de la contratación de uniformados, es algo que hacemos frecuentemente.
La Dirección de Seguridad está compuesta en 70 por ciento por exuniformados. El
director de la Dirección es un exuniformado.
Lo que pasa es que se ha confundido una estrategia que hemos utilizado con los
observadores ciudadanos, que es otro concepto. Nosotros trabajamos principalmente
con las policías para abordar las temáticas de delincuencia en la comuna, que son
las mandatadas constitucionalmente para hacerse cargo de eso, por supuesto.
Nosotros, como municipio, les prestamos apoyo con nuestra Dirección de Seguridad en
procedimientos delictuales. La prevención la hacemos nosotros. Tenemos la facultad
de marcar presencia en el territorio, ya sea con personas o con cámaras, con
tecnología, en fin, y lo hacemos.
Por lo tanto, ese es un segundo nivel preventivo, y el tema más ciudadano, que lo
hemos hecho a través de nuestros comités de seguridad. Tenemos 300 comités de
seguridad que han funcionado bastante bien. Están articulados con nosotros. Ellos
tienen personalidad jurídica y postulan a fondos, como decía el diputado Jouannet.
Ellos con mucho esfuerzo, presentan proyectos para la instalación de alarmas
comunitarias, cámaras y otros elementos.
Nosotros entendemos la problemática que él plantea. Por eso, también hemos hecho
un vínculo con el municipio. Las alarmas comunitarias están conectadas mediante
cámaras con nuestra central en un porcentaje importante. Muchas cámaras de estos
comités también están conectadas con nosotros. No las monitoreamos permanentemente,
porque no podemos. De hecho, no podemos monitorear permanentemente todas las cámaras
que tenemos, ya que son 250. Tendríamos que tener un batallón de gente mirando
cámaras solo para saber qué está sucediendo en tiempo real en la comuna. Por eso es
tan importante la analítica y avanzar sobre esa temática.
Comentaba el diputado Leiva algo superimportante, que tiene que ver con el avance
en las tecnologías de comportamiento anómalo en las personas que se desplazan en la
calle. Eso se puede programar, y también con analítica pueden arrojar ciertas
alertas que nos ayuden a prevenir delitos, pero para eso necesitamos también trabajar
--- PÁGINA 41 ---
41
de la mano con el gobierno; no La Reina, pero hay muchos municipios. Sé que Las
Condes lo está haciendo. Sé que Lo Barnechea y Providencia también han avanzado
mucho en el tema de la analítica. Nosotros también, pero en menor grado.
Es importante que todos estos estudios que se realizan con universidades, lo que
es muy importante, también se hagan de la mano -nosotros también lo hacemos como
municipio- con las municipalidades. Las universidades nos buscan a nosotros para
desarrollar sus estrategias territoriales. Entonces, es importante que nosotros
participemos de esa instancia, porque así el trabajo lo hacemos de forma más
eficiente y podemos avanzar rápidamente; nos podemos poner de acuerdo de forma más
rápida.
Creo que eso es lo que me preguntaron. No sé si queda alguna cosa más.
La cantidad de carabineros que tenemos nosotros siempre va a ser insuficiente.
Hace unos años vino el alcalde de Nueva York. Él decía que el plan Tolerancia
Cero tenía 55.000 efectivos en la calle. Esa es la cantidad de carabineros que
tenemos en todo Chile. Bajo esa lógica, uno podría decir que es imposible que
lleguemos al número, pero vamos creciendo de forma progresiva, lo que es una buena
señal. El problema es que todos los años vamos disminuyendo, y eso es algo grave.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, alcalde José Manuel Palacios. Son las
16:50 horas.
Me habría encantado escuchar también al alcalde de Zapallar, Gustavo Alessandri,
para que pudiera contestar, pero no me dieron la unanimidad para extender la sesión.
Pedí la unanimidad y no me la dieron.
Le doy las gracias al alcalde de Zapallar y al alcalde Palacios.
Señor alcalde, le pido disculpas pero no nos dieron la unanimidad en la Comisión
para extender la sesión. Nosotros, felices lo hubiéramos escuchado, pero algunos
diputados no dieron la unanimidad.
Les agradezco su presencia y la exposición.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:26 horas.
--- PÁGINA 42 ---
42
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redactor.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión