======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17447&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 51ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 15 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:03 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25(S). 
En 
segundo 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Para recibir la exposición de dicha 
iniciativa legal, se encuentran invitadas la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, en cuya representación concurre 
el Director Nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer; el Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, y el Senador 
señor Felipe Kast.
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para 
tipificar el delito de ingreso clandestino al 
territorio nacional, boletín N°15261-25. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
No alcanzó a discutirse, se pondrá en 
tabla de la siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, el presidente titular, diputado señor Jorge 
Alessandri.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya. José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Miguel Mellado, 
Mauricio Ojeda y Leonardo Soto.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, junto al coordinador legislativo de esa cartera, 
señor Rafael Collado. Y para el segundo, el Director Nacional del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta de las diputadas señoras Paula Labra, Catalina Del Real, Camila 
Flores y Sofía Cid, por la cual solicitan que la Comisión incluya en su tabla los 
siguientes proyectos de ley, además de refundirlos, iniciados en mociones que 
implementa la creación de un registro nacional de repartidores de aplicaciones 
móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de los inspectores 
fiscales y municipales, boletín Nº15277-25, y que modifica diversos cuerpos 
legales para prevenir y sancionar con mayor rigor los delitos cometidos utilizando 
motocicletas, bicimotos u otros vehículos similares, boletín Nº15196-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°12.487 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual respecto de nuestro Oficio N°406, en el que se le 
invitaba permanentemente a la Comisión, que (leo textual):
“En primer término, corresponde agradecer la invitación permanente que 
cursó a las autoridades de esta Cartera de Estado. A su vez, la comunicación del 
antecedente supone una ocasión propicia para hacerle presente que de acuerdo a 
la regulación del procedimiento de formación de la ley, contenida en la 
Constitución Política de la República, en especial el artículo 37 de la Constitución 
Política, esta Ministra tiene la potestad de evaluar su asistencia a las sesiones de 
esta H. Cámara de Diputados, de modo de poder coordinar su agenda con el resto 
de sus deberes constitucionales y legales, especialmente cuando debe 
seleccionar entre múltiples actividades que pueden entrar en conflicto de agenda.
En efecto, el artículo 37 de la Constitución Política de la República 
establece que los Ministros podrán, cuando lo estimaren conveniente, asistir a las 
sesiones de la Cámara de Diputados o del Senado, y tomar parte en sus debates, 
con preferencia para hacer uso de la palabra, pero sin derecho a voto.
La invitación permanente cursada impide a esta Ministra de Estado poder 
realizar la labor evaluativa referida. Por lo anterior, y sumado el hecho de que la 
asistencia a comisiones es una potestad discrecional de la autoridad, y esa 
discrecionalidad es la regla general que solo encuentra excepciones en la misma 
Constitución Política de la República, es que debo excusarme de la invitación que 
se me extendió en la forma planteada, sin perjuicio de afirmar mi voluntad de 
asistir a las invitaciones que esta Comisión me realice que precisen el boletín así 
como el día y la hora en que deberé comparecer y que no supongan un
--- PÁGINA 3 ---
3
incumplimiento de mis deberes ministeriales.”. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°12.898 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy por deber 
atender labores que le impone su investidura, en su representación concurre el 
Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer.
Nota: la señora Ministra fue invitada para el proyecto regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S) 
Se tuvo presente.
4.- Reemplazo del diputado señor Miguel Mellado al diputado señor José 
Miguel Castro. 
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.-Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe acerca de la 
situación de las usurpaciones u ocupaciones ilegales de inmuebles ubicados en la 
Macrozona Sur, a cuántas predios y total de hectáreas asciende, en los últimos 20 
años.  
 
 
2.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional y a su vez al Ministerio de 
Bienes Nacionales, un informe respecto del traspaso de bienes inmuebles de la 
Macrozona Sur, pertenecientes al Ministerio de Bienes Nacionales, desde el 11 de 
septiembre de 1973 al 10 de marzo de 1990, entre ellos y a modo de ejemplo el 
predio Fundo Nueva Etruria, ubicado en la Región de la Araucanía, y todo 
antecedente que pueda aportar sobre la materia. 
 
 
3.- Votar en general el proyecto de ley que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25(S), luego de 
escuchar a todos los invitados propuestos, los que se recibirán entre 5 a 6 
invitados por sesión.  
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción del senador señor Felipe Kast, de las ex senadoras señoras Marcela 
Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos 
eficientes de restitución, boletín N°14015-25(S). En segundo trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
expuso que el Ejecutivo comparte la inquietud de los fundamentos que están 
detrás de esta iniciativa y, en consecuencia, le resulta deseable abordar las 
cuestiones que están vinculadas al delito de usurpación. Sin embargo, el proyecto 
como fue despachado del Senado, sin perjuicio que requiere de algunas mejoras, 
principalmente por los riesgos que algunas de las normas que se encuentran en la 
actualidad podrían provocar.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicó, como primera observación, la necesidad de modificar aquellos que 
dice relación con la legítima defensa privilegiada, la manera, la forma y modo en 
que está hecha la referencia para efectos de la presunción de legítima defensa por 
parte de particulares en el caso ocupación con violencia en las personas o cosas, 
como resultado de la desocupación de terrenos usurpados, es que presenta 
riesgos de autotutela y enfrentamientos potenciales entre civiles. Enfatizó en que 
la hipótesis de legítima defensa, es excepcional, con mayor razón por tanto la 
legítima defensa califica, entendiendo que existen otros mecanismos más 
eficientes para la recuperación de los terrenos que han sido parte del debate del 
proyecto.
Asimismo, como segunda mejora, señaló que dice relación con la aplicación 
del artículo 130 del código procesal penal, esto como resultado de los delitos 
vinculados a que permiten la fragancia. Si bien es correcto, en opinión del 
Ejecutivo, tal como lo sostuvo durante la discusión en el Senado y especialmente 
en la Sala, la manera en que se encuentra establecida puede ser considerada 
excesivamente amplia y permitiría detenciones ciudadanas contra cualquier 
terreno que se encuentre ocupado. La propuesta del Ejecutivo es que la redacción 
permite también medios de autotutela que sería conveniente tratar de reducir, en 
otros términos, lo que se debiera buscar con este tipo de proyectos es atacar la 
violencia, no promover más violencia y para eso es necesario utilizar medios 
institucionales, con ese fin creen conveniente ser precisos sobre el rol de las 
policías, más que otros medios de detención ciudadana en manos de las 
personas.
Complemento, con una tercera observación, aquella que tiene que ver con 
el marco legal rígido que está en el artículo 462 bis que se propone en el proyecto, 
ya que de alguna otra manera terminan por provocar debates constitucionales que 
han terminado en el Tribunal Constitucional. Además, en el caso como cuarta 
observación de mejora respecto a la usurpación calificada y en la que está en el 
artículo 457, el argumento del Ejecutivo en este proyecto ha sido que la manera en 
que está configurada es un es un tipo penal excesivamente amplio, y para eso se 
debiera hacer una subcategoría. La primera tiene que ver con la denominación de 
usurpación que pueda ser permanente o transitoria, como no es el propósito de la 
norma castigar a quien no tenga la intención de instalarse en el terreno, la 
denominación transitoria debiera ser objeto de corrección para efectos de no 
incurrir en excesos en el tipo penal. Y la segunda, por el texto del proyecto en 
relación a la usurpación simple, se aumenta la pena de la usurpación no violenta 
de presidio menor en su grado mínimo a medio, es decir de 61 días a 3 años, en 
muchos de estos casos, probablemente lo que no se desea, pero que podría 
provocar es criminalizar situaciones de vulnerabilidad socioeconómica que está 
vinculada a tomas o campamentos, si lo que se busca es facilitar desalojos hay 
mecanismos mucho más eficaces.
El senador señor Felipe Kast, expuso, como uno de los autores de la 
iniciativa, señalando que somos de los pocos países del mundo donde las penas 
de usurpaciones no son delitos, son simplemente faltas. En la práctica, ejemplificó, 
un carabinero, cuando tiene que hacer un desalojo, ni siquiera puede tomar 
detenida a las personas, y, además, como vivimos en un sistema penal muy 
curioso, donde varias cosas no funcionan, ya que no hay ninguna persona que 
haya sido detenida usurpando y que se la haya cobrado una sola multa. Por lo 
tanto, lo que existe en Chile es un sistema de impunidad total.
--- PÁGINA 5 ---
5
Manifestó que justamente por la pasividad del sistema, es que hoy se ve un 
negocio de parte de los terroristas que se toman los terrenos y lucran con ello, 
cosechando madera, en el caso del sur, como también cobran a otros por su uso. 
Estas personas finalmente lo que hacen es saltarse la fila, no respetan la 
democracia, no respetan nada ni a nadie. Destacó que acá hay personas 
inocentes que sufren por el nivel de legislación que tenemos de impunidad total.
Detalló que este proyecto de ley tiene como objetivo establecer penas de 
cárcel para la usurpación, como existen en varias partes del mundo. Estas penas 
de cárcel son mayores en el caso de la usurpación violenta que en la no violenta. 
En la práctica dado sistema penal chileno, lo cierto es que estas personas no irían 
a la cárcel y ahí creo que el Ejecutivo confunde a la ciudadanía y no habla con 
sinceridad cuando dice que con esta iniciativa se enviaría a personas por saltarse 
una reja, eso no es así y se sabe, ya que cuando hay penas de condenas 
menores a 5 años y un día, en la práctica nadie se va a la cárcel.
Manifestó que el proyecto de ley fue construido en conjunto con Valentina 
Correa, quien fue una inspiradora, porque a su padre, Alejandro Correa lo asesinó 
un sicario en Valparaíso, y quien mandó a ese sicario fue una persona que se 
dedicaba justamente a hacer loteos con el sistema impune que se tiene hoy día. 
En las conversaciones se reunieron con el delegado presidencial de la Araucanía, 
que se mostró favorable, sino que además escucharon al delegado presidencial de 
Arica, quien también estuvo bastante de acuerdo con la iniciativa legal.
En términos concretos, explicó, primero que el proyecto de ley permite que 
una persona, por ejemplo, si está sufriendo de usurpación, tenga la posibilidad de 
hacer uso de legítima defensa, lo que no es la autotutela. Segundo, el proyecto 
aumenta las penas cuando hay una organización criminal detrás de estas 
usurpaciones, le da un valor de pena mayor. Tercero, señaló, en el caso de la 
usurpación violenta con la no violenta, mantienen una distinción respecto a la pena 
y su gravedad, lo mismo cuando se trata de usurpación de un lugar habitado, va 
aumentando la pena. Además, acogieron, a pesar de que el Código Penal ya lo 
incluye, la excepción de culpabilidad para aquellos que actúan por sobrevivencia, 
o sea, una persona que construye una mediagua no se va a la cárcel, el inmueble 
se restituye, pero sin criminalizar a aquellas personas, y ese elemento se 
considera según el registro de campamentos del año 2022.
Describió, otro de los elementos importantes que tiene como propósito 
regular este proyecto de ley, en caso de reincidencia, dado que ya está registrada 
la primera vez, que por ser un delito con baja pena no vaya a la cárcel, ahora sí se 
logra que esa persona tenga un castigo real. Por otro lado, lo que se establece, 
además, es que la usurpación sea considerada un delito permanente y no de 
flagrancia, ya que desgraciadamente muchos jueces producto de un fallo en la 
Corte Suprema hace mucho tiempo no estaban tomando en cuenta aquello, por lo 
que muchas familias que efectivamente tienen una usurpación se ven 
amenazadas de sentirse a veces indefensos de que le dijeron, la fuerza pública, 
sabe qué pasó más de 12 horas, no se puede desalojar porque hay que pedirle 
permiso a un juez. Y, por último, la moción prohíbe la regularización de un bien 
raíz cuando se ha adquiero por el paso del tiempo existiendo vigente un reclamo 
de usurpación.
Entre los diputados señores Miguel Mellado, Henry Leal, Andrés Longton, y 
la diputada señora Gloria Naveillán, le consultaron al Ministro de Justicia, 
principalmente, primero el motivo por el cual no consideran adecuado el texto de 
proyecto propuesto por el Senado, considerando que los legítimos dueños de sus
--- PÁGINA 6 ---
6
bienes no pueden hacer uso de ellos, y que si el Estado no puedo asegurárselo, 
que ellos puedan hacerlo por medio de la legitima defensa. Le solicitaron además 
que no se caricaturice la situación de la usurpación, por ejemplo, con la instalación 
de una carpa en el terreno, cuando se da cuenta que la intención de esa 
ocupación no es la de usurpar, solo se pretende sancionar a aquellos que buscan 
apropiarse del inmueble que saben que es de otro. Además, solicitan que este 
proyecto de ley pueda considerar la retroactividad., para aquellas personas que 
hace muchos años han tenido que sufrir producto de la ocupación ilegal de sus 
predios, de los cuales aún han tenido que seguir pagando contribuciones, porque 
de lo contrario el Estado se los puede quitar.
El Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
contestó, primeramente señalando que el Ejecutivo sí está de acuerdo con el 
propósito del proyecto de ley y de la necesidad de entender a la usurpación como 
algo grave. Dicho eso, expresó que la gran preocupación que tienen es que 
sumada la flagrancia con la legítima defensa privilegiada, generen la condición de 
la autotutela, no solo hay que preocuparse de los incentivos para sancionar 
delitos, sino que también de los inadecuados para tomar justicia por propia mano, 
porque eso puede provocar otros incentivos que son extremadamente complejos.
El senador señor Felipe Kast, respondió a una de las preguntas sobre la 
flagrancia y la retroactividad de la aplicación del proyecto de ley, cuando 
efectivamente sea ley de la República, al ser el hecho de la usurpación un acto 
permanente, el que tenga su inmueble ocupado ilegalmente hace ya 10 años se le 
podrá considerar que se le están vulnerando sus derechos ya, en el momento, por 
lo que no se requiere que opere retroactivamente. Por otra parte, y en 
contradicción a lo que señala el Ministro, la legitima defensa privilegiada no llevará 
a la autotutela porque se establece para casos de falta de Estado y en situaciones 
de usurpación violenta, lo mínimo es que la ley garantice a quien defiende su 
inmueble o predio, la justicia no los desampare.
El diputado señor Raúl Leiva, enfatizó en la idea de no confundir la 
retroactividad de la ley con la flagrancia, ni tampoco la legitima defensa 
privilegiada en lugar habitado por el cual se ingresa haciendo un forado etc., todo 
considerándolo inconstitucional en algunos casos al aumentar la pena de la 
usurpación para casos de años previos a la publicación de la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que, si se considera el criterio 
del diputado Leiva, nunca se podría modificar ningún delito de multa por una pena 
corporal en Chile, porque sería siempre inconstitucional. Asimismo, manifestó, que 
sería bien difícil para él como diputado de zona urbana, decirle a un ciudadano 
que vive en zonas rurales, mire se se trata de su casa, el estado de derecho lo 
protege y tiene legítima defensa si se trata de su departamento, oficina o 
comercio, pero si se trata de su predio o no.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, señalaron 
que en el contexto que está viviendo el país en esta materia sin duda es necesario 
legislar, sin embargo, no se puede perder la perspectiva de las graves 
consecuencias que pueden generar la combinación de la flagrancia con la legitima 
defensa privilegiada, provocando una supuesta solución tomada por las propias 
manos de las personas. Asimismo, le consultan al senador Kast, qué solución se 
le da a las familias que han tenido que ocupar terrenos que sin ser de ellos, se han 
visto en una necesidad imperante de habitar para sobrevivir, ya que con este 
proyecto de ley se les desalojará sin más.
--- PÁGINA 7 ---
7
El senador señor Felipe Kast, respondió expresando que este tipo de 
iniciativas son nada más ni nada menos que de sentido común, por la existencia 
de impunidad que se vive al respecto en el país. Por cierto, para todas las familias 
que se le deberá desalojar por ocupar ilegalmente el terreno o bien de otra 
persona totalmente inocente, se les debe dar una solución como Estado, por 
medio de subsidios entre otras políticas habitacionales de campamentos que 
vendría a complementar esta iniciativa.
El diputado señor Leonardo Soto, comentó compartir el propósito que 
persigue este proyecto de ley, hay que apoyarlo, porque garantiza o asegura el 
derecho de propiedad, que es un derecho humano que es fundamental, que marca 
la evolución y la civilización también, y evidentemente, cuando ocurre usurpación, 
que es un delito que consiste en un despojo de la posesión, en este caso de un 
inmueble, por supuesto, se va a estar a favor de fortalecer ese derecho. Sin 
embargo, los problemas de este proyecto, es que se excede en los límites, por 
ejemplo, la flagrancia permanente. de decir se estime que se está cometiendo un 
delito de usurpación, aunque pasen 5 días, 6 meses, 5 años, pueda usarse todos 
los derechos que da la fragancia, es algo que puede traer problemas graves al 
permitir que cualquier persona puede detener a quien en este caso usurpe un 
bien, es decir, puede ser un civil, ciudadano cualquiera.
El diputado señor Mauricio Ojeda, recalcó la necesidad de entender que 
muchas de aquellas tomas o usurpaciones que se intentan sancionar con esta 
iniciativa, tienen que ver con el control territorial para cultivar y traficar drogas, 
como a su vez armas, porque detrás de esto se encuentra el terrorismo y el crimen 
organizado.
Los diputados señores José Miguel Castro y Cristián Araya, destacan 
en la importancia de que se legisle sobre la materia y de manera urgente, 
considerando también las tomas de los colegios que le impiden a quienes no se 
reúnen gozar de un derecho humano como es la educación. No puede operar la 
ley del más fuerte, sino que el estado de derecho, porque hoy todos que no 
pueden hacer uso de sus propios terrenos deben además pagar contribuciones y 
desesperadamente tolerar cómo triunfa la injusticia y la violencia.
Se propuso invitar para escuchar su opinión, y luego votar la idea de legislar 
el proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25(S), a las siguientes personas:
- 
A solicitud de la diputada señora Gloria Navaillán, a las y los señores Iván 
Poduje, Héctor Urban, Juan Carlos Burgos, Marili Vallejos y Valentina 
Correo.  
- 
Por la diputada señora Alejandra Placencia, a los señores Juan Pablo 
Mañalich y Gonzalo Medina, y a la Defensora de la Niñez, señora Patricia 
Muñoz.  
- 
A sugerencia del diputado señor José Miguel Castro, al abogado Jean 
Pierre Matus. 
- 
Por el diputado señor Andrés Jouannet, al abogado señor Jose Ignacio 
Martínez.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión