======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12139&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 60ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 10 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:05 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la siguiente 
tabla:
1. Comenzar la discusión general del proyecto de ley
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente de la 
República, que modifica diversos cuerpos legales, 
en materia de requisitos para ser llamado al 
servicio en Carabineros de Chile, boletín N° 
16038-25. Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”.  En segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario. 
Se encuentran presente la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá Morales, 
acompañada del asesor Felipe Collado y del 
abogado Luis Pradena, de la División de Gestión y 
Modernización de las Policías.
Se despachó a Comisión de Hacienda. Diputado 
informante 
el 
señor 
DIEGO 
SCHALPER 
SEPÚLVEDA. 
 
2. Continuar la discusión y votación particular del
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25 (S), refundido con el proyecto de ley, 
iniciado en moción de la senadora señora Carmen 
Gloria Aravena y de los senadores señor Francisco 
Chahuán, José García y Kenneth Pugh, que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se continuó con su votación en particular. Se 
rechazaron las indicaciones al numeral 2 del artículo 
primero, menos la indicación N° 7 (Dip. Araya), la que 
se acordó votar al final del proyecto; Se aprobó el texto 
del senado del numeral 3 del artículo primero, siendo 
rechazadas las indicaciones; Se aprobó la indicación N° 
13 (del Ejecutivo) en el numeral 4° del artículo primero, 
siendo rechazadas las demás indicaciones por 
incompatibles; y se rechazó el numeral 5° del artículo 
primero.
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fríes, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva,
--- PÁGINA 2 ---
2
Andrés Longton, Alejandra Placencia, Gloria Naveillan y Diego Schalper. 
Telemáticamente asistió la diputada señorita Maite Orsini.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogado Ayudante el señor Fernando García Leiva, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer y segundo punto de la tabla, 
la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, acompañada del 
Jefe de Asesores de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señor Felipe 
Collado y el abogado de la División de gestión y Modernización de las Policías, 
señor Luis Pradena.
ACUERDOS
Durante la sesión, se acordó: 
 
 
- 
Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública para que informe a la 
Comisión el estado de la agenda legislativa del Gobierno en materia de 
seguridad, los avances de los proyectos ya ingresados y cronograma de 
los proyectos que ingresarán. 
 
- 
Prorrogar el plazo para indicaciones al proyecto de ley que Establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N° 14847-06, para el lunes 17 de julio a las 12:00 
horas. 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N° 14614-07 (S).
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos 
legales, en materia de requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de 
Chile, boletín N° 16038-25 (S).
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que modifica diversos cuerpos legales, en materia de requisitos para ser 
llamado al servicio en Carabineros de Chile, boletín N° 16038-25.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que crea 
el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N° 14614-07(S).
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley 
sobre ciberseguridad, boletín N° 14847-06 (S).
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Informe Financiero del proyecto de ley sobre ciberseguridad, boletín N° 
14847-06 (S).
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
7.- Informe Financiero del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales, en materia de requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de 
Chile, boletín N° 16038-25.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
8.- Oficio N° 557, del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual remite opinión sobre el del proyecto de ley, iniciado en moción, 
que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas 
de fuego, boletín N°13478-02.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
9.- Exposición de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, en materia de 
requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de Chile, boletín N° 16038-
25.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
10.- Oficio N° 17.050 de Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual respecto a invitación que la Comisión le había 
realizado, para la sesión que se iba a realizar el miércoles 5 de julio, confirma su 
exposición sobre el proyecto de ley que modifica el Código Penal y el Código 
Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles 
aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en 
las cosas durante reuniones en lugares públicos, boletín N°15956-25. Y que al 
proyecto de ley que sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios 
de la comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales, boletín N° 
14914-25, se excusaba de asistir porque debía atender compromisos agendados 
anteriormente, pero que en representación del Gobierno concurriría la 
Subsecretaria de Educación, señor Alejandra Arratia.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
11.- Minuta de la Comisionada de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Bernardita Piedrabuena, sobre el proyecto de ley de ciberseguridad, boletín 
N° 14847-06.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
12.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Traspasos y 
ocupaciones de bienes inmuebles en la denominada Macrozona Sur”.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
13.- Indicaciones al proyecto de Ciberseguridad, boletín N° 14847-06, de: 
-El Ejecutivo, 
-Diputada señora Gloria Naveillán, 
-Diputados señores Longton y Schalper y  
-Diputado señor Jorge Alessandri. 
- Se tienen presentes. Se incorporan a comparado. 
 
14.- Oficio N° 17.512 por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, debido a que en el mismo 
horario deberá concurrir a la Comisión de Constitución de la Cámara de Diputados, 
a tratar un proyecto sobre registros audiovisuales de actuaciones policiales 
autónomas.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
15.- Solicitud de la Asociación de Bancos para exponer sobre el proyecto de 
ley de ciberseguridad, boletín N° 14847-06.
- Se tiene presente. A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
16.- Pareo de los diputados señora Maite Orsini y señor José Miguel Castro. 
- Se tiene presente.  
 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- DAR INICIO A LA DISCUSIÓN GENERAL DEL PROYECTO DE LEY 
INICIADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, QUE 
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES, EN MATERIA DE REQUISITOS 
PARA SER LLAMADO AL SERVICIO EN CARABINEROS DE CHILE, BOLETÍN 
N° 16038-25. CON URGENCIA CALIFICADA DE “DISCUSIÓN INMEDIATA”.  EN 
SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL Y PRIMERO REGLAMENTARIO.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
acompañada por el asesor Felipe Collado y el abogado Luis Pradena, expusieron 
con apoyo de una presentación.
El señor Felipe Collado, Jefe de asesores del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública, indicó que, con el propósito de incrementar la cantidad de 
funcionarios policiales en Carabineros, y superar el déficit de personal en la 
Institución, el Ejecutivo elaboró una propuesta de modificación legal que permite 
poder incorporar funcionarios, que con anterioridad trabajaron en Carabineros, con 
el objeto de fortalecer las funciones operativas que cumple dicha Institución.
Así, aumentar la cantidad de personal permite que Carabineros de 
Chile tenga un mejor cumplimento de las funciones que la Constitución Política de 
la República y las leyes le encomiendan.
Luego se refiere brevemente a la regulación actual del Llamado al 
Servicio, que es la fórmula que se aplicará en esta iniciativa para procurar dicho 
aumento.
Expresó que la figura de los "Llamados al Servicio" está regulada en 
la ley N° 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, y en el Estatuto 
del Personal de Carabineros.
Luego explicó cómo opera actualmente: El Presidente de la República, 
a propuesta del General Director, establece mediante un Decreto Supremo, el 
número de empleos y grados que podrán ser llamados al Servicio. El acto 
administrativo incluye el personal de nombramiento supremo e institucional. De esta 
manera, el Ejecutivo establece el marco general para el Llamado al Servicio.
Posteriormente, el Director General, de acuerdo a las necesidades 
particulares de la Institución, podrá proponer al Presidente de la República, llamar 
al servicio a personal de Nombramiento Supremo, Oficiales Jefes y Superiores de 
Fila, que se encuentren en retiro absoluto, por un plazo no superior a 5 años. En 
resumen, hay dos actos del Ejecutivo, uno general, que se puede realizar cada 
algunos años y otro particular, en que se nombra a cada persona que será llamada 
al Servicio, esto último solo con el personal de nombramiento supremo.
Añadió que, en el caso del Personal de nombramiento institucional, de 
Fila de Orden y Seguridad, será sólo facultad del General Director.
--- PÁGINA 5 ---
5
Dijo que actualmente, se permite aumentar el personal de la Institución 
en un porcentaje que no puede superar el 1.5% de los empleos fijados en los 
Escalafones de Fila de la ley de planta de Carabineros (se consideran como base 
de cálculo, los funcionarios de los escalafones que se pueden llamar al servicio).
Sobre su remuneración: Se les paga el sueldo asignado al grado que 
corresponda y se realizan descuentos previsionales, siendo compatible con la 
pensión de retiro. Dentro de la regulación, se establece lo siguiente:
- 
No pueden percibir ninguno de los sobresueldos (art. 48) o 
gratificaciones especiales (art. 51) contenidas en el Estatuto de Carabineros.
- 
Pueden percibir los beneficios los previstos en el 46 del Estatuto 
del Personal de Carabineros de Chile, salvo las siguientes: Asignación de Casa, 
Asignación de Ministro de Corte, Bonificación de Permanencia en Actividad, 
Asignación de Alto Mando, Asignación Policial, Asignación de Permanencia, 
Asignación de Actividad Peligrosa o Nociva para la Salud, Asignación Académica, 
Bonificación de Riesgo y Bonificación Especial y la Asignación Especial no 
Imponible y Bonificación Compensatoria fijada en el Decreto Ley Nº 1.619 de 1976.
Sobre su pensión, siguen percibiendo pensión mientras estén en el 
llamado al servicio. Solo por una vez, podrán reliquidar su pensión, si llevan más de 
tres años de llamado al Servicio, acorde a lo previsto en el artículo 70 del Estatuto 
del Personal de Carabineros.
Finalmente sostuvo que una de las herramientas para aumentar la 
dotación policial en terreno es realizar los Llamados al Servicio para lo cual se debe 
efectuar un cambio legislativo que permita realizar modificaciones relativas a los 
requisitos para su llamamiento, ampliar el tiempo máximo de permanencia, así como 
los beneficios que pueden percibir, incorporando de este modo recurso humano que 
posee capacidades y competencias adquiridas para desarrollar funciones 
operativas e intra cuartel.
Al respecto, el señor Luis Pradena, abogado de la División de 
gestión y Modernización de las Policías, refiere que su departamento está 
encargado de toda la administración de personas de Carabineros y de la Policía de 
Investigaciones, y ahí se realizan los decretos de nombramientos.
Complementa la exposición al considerar que en los casos en que los 
retirados que son llamados a servicio, con un desfase de 20 años (a modo de 
ejemplo) son considerados como no aptos, pero Carabineros de Chile les ha 
solicitado una reevaluación de ese criterio, posibilitando otorgar, en aquellos casos 
donde haya transcurrido un tiempo considerable desde el cese de los servicios 
activos, una capacitación que los habilite a ingresar nuevamente.
Además, el retiro absoluto se le otorga a quienes se hayan retirado de 
su servicio después de 30 años activos, encontrándose los coroneles y suboficiales. 
Por otro lado, el retiro temporal con derecho a pensión se aplica en los casos en 
que el funcionario se fue a retiro voluntario, pero cuenta con más de 20 años de 
servicio, pero menos de 30.
Existiendo muchos funcionarios, sobre todo con oficiales, que son muy 
buenos funcionarios pero que no pasaron por la academia de oficiales, pero hoy 
ejercen en una comisaría pequeña y deben irse a retiro obligatoriamente, porque 
cumplen el doble del tiempo mínimo del grado que necesitan para poder ascender. 
Esos funcionarios son muy valiosos para la institución, pero la ley dispone que 
tengan que retirarse. Con este proyecto, se permitirá que vuelvan a servicio.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Alessandri (Presidente) consulta si ese 
funcionario, que vuelve a la institución, puede ascender de grado.
En respuesta, el señor Pradena indica que no es posible ascender, y 
que el máximo de tiempo en nuevo servicio activo será de 7 años.
El diputado señor Leal pregunta por la continuidad del pago de las 
pensiones, mientras están en el nuevo servicio activos.
En respuesta, el señor Collado afirma que son compatibles, por lo 
que se recibirán ambas. Además, expresó que, una vez culminado sus servicios, su 
pensión se reajustará, sumándose los años en que estuvo nuevamente en servicio.
El diputado señor Schalper, saludando a los expositores, califica 
como un buen proyecto la presente iniciativa, pero solicita al Gobierno que la 
palabra “trámite rápido” lo tomen en serio, porque hay que tramitar con celeridad los 
proyectos de seguridad.
Los niveles de inseguridad que percibe la ciudadanía es algo que 
afecta a todos, en todos los ámbitos, afectando la credibilidad en la institucionalidad, 
llevándose consigo el proceso constitucional, y es de tal envergadura que nos afecta 
a nivel global.
La cantidad de funciones que podríamos despojarla a Carabineros de 
Chile en temas de notificaciones y trámites administrativos es inmensa, y podríamos 
hacerlo. Por ello, solicita al Gobierno tomarse en serio esto de tramitar de forma 
expedita los proyectos de seguridad ciudadana.
Sobre el punto, el señor Collado informa que el Ejecutivo mantiene 
21 proyectos de la agenda priorizada de seguridad en tramitación (eran 31, pero 
varios se fusionaron para agilizar el trámite), de los cuales 4 han sido despachados, 
y sobre los 21 en tramitación, 17 tienen urgencias de distintas naturalezas. Además, 
el presente proyecto tiene urgencia de discusión inmediata que será renovada hoy, 
y quieren concurrir a hacienda hoy mismo, para que este en sala mañana.
El diputado señor Alessandri (Presidente) consulta cuándo ingresará 
urgencia para el proyecto de usurpación, y si han ingresado el proyecto de Fiscal 
Supra Regional, al que hizo mención el señor Fiscal Nacional en un diario de 
circulación nacional este fin de semana
El señor Collado refiere que el proyecto de usurpación será 
urgenciado esta semana, mientras que el proyecto de fiscalía supra territorial esta 
comprometida para fin de año, en el tratamiento rápido numero 75 o 150 de finales 
del presente año. Recuerda que el Ministerio de Justicia realizó un enorme esfuerzo 
en ingresar una serie de proyectos de ley, como el de cárceles radicado en la 
Comisión de Constitución, y están trabajando raudamente con el Ministerio Público 
para tener una fiscalía supra territorial para poder afinar un acuerdo en esa materia, 
trabajo que no debería pasar más allá de unas semanas.
Considerando lo anterior, el diputado señor Schalper solicita al señor 
Presidente de la Comisión recabar el acuerdo para que el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública pueda informar vía escrita de su agenda legislativa en materia 
de seguridad, avances de los proyectos ya ingresados y cronograma de los 
proyectos que ingresarán.
- 
Se pone en votación la solicitud de oficio, en los términos ya indicados, 
es aprobada por la unanimidad de los presentes.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por su parte, el diputado señor Longton recuerda que la agenda de 
seguridad fue un compromiso de gobierno con los presidentes de los distintos 
partidos políticos, y lamenta que el primer plazo de 75 días originales ya se haya 
vencido hace dos días, no dando cumplimiento al acuerdo.
El proyecto de usurpación no tiene urgencia, y sorprende porque esta 
dentro de los compromisos de la agenda de seguridad. Parece ser que, cuando los 
proyectos acomodan a la coalición de gobierno, los proyectos avanzan como avión.
Ahora bien, pasando al proyecto en sí, consulta si se ingresará un 
proyecto de ley de retiro para funcionarios de la Policía de Investigaciones, y que 
además también permita que vuelvan de su retiro para cumplir funciones, al igual 
que plantea este proyecto con Carabineros.
Hay 12.400 funcionarios, de los cuales 8.000 son oficiales policiales. 
Desde el punto de vista investigativo, han aumentado la cantidad de delitos 
violentos, y por tanto aumentó la demanda de estos policías, y seria positivo 
considerar una ley especial para ellos.
Por último, recuerda que el atraso en la investigación supone una 
impunidad, un atraso general del procedimiento de justicia, y la calidad de la 
investigación es esencial para una condena.
La señora Carolina Tohá Morales, Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, en respuesta a los planeamientos, refiere que cuando se inicio la ley de 
modernización de las policías, se consideró a Carabineros, no a la PDI. Con el 
tiempo, se les ha incluido.
Luego de varios estudios que se han realizado a la ley de plantas de 
la PDI, han llegado a la convicción de que es necesario una ley de reforma a la 
misma, siendo necesario modificar la población global, ya que la crisis a niveles de 
sobredemanda de funciones en la PDI es mucho más grave que en el caso de 
Carabineros.
La asistencia de fiscales en los procesos de investigación es realizada 
por la PDI y por Carabineros, pero debería ser realizada solo por la primera, pero 
su tamaño actual no lo permite.
Por ello, el Ejecutivo esta preparando una ley de reforma a la plata, 
porque es un problema mayor que hay que atender, y no se ha tratado en este 
proyecto porque requerimos de una medida más sustantiva.
Volviendo a una consulta realizada por diputados, refiere que en 
materia de pensiones de los nuevos funcionarios sí se verán incrementadas por los 
años que sumen a su servicio activo. Por ello, el informe financiero que han 
acompañado considera el financiamiento por muchos más años que los que esta 
ley permite (7 años) en nuevo servicio activo de los llamados a servicio, además de 
la posibilidad de acceder a bonos e incentivos que antes les eran excluidos.
En la actualidad, de ese 1,5 disponible de cupos de llamados a 
servicio, no están llenos, porque los actuales incentivos son insuficientes. De ahí, 
que se esmeran por mejorar las condiciones, para que no solo puedan llenar los 
más de 700 cupos adicionales que este proyecto propone, sino que llegar a un total 
de 1.100 carabineros llamados al servicio, considerando los cupos actuales 
disponibles.
La diputada señora Naveillán consulta a la señora ministra cuándo se 
estima que ese proyecto de reforma a la planta de la PDI ingrese.
--- PÁGINA 8 ---
8
En respuesta, la cabeza del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
informó que esta bien avanzado, estando a la espera de las aprobaciones de los 
costos, los que son muy altos, se cerca de 150 millones de pesos anuales.
Recuerda que este proyecto, con lo acotado que es, supone un costo 
en régimen de 40 mil millones al año, de forma permanente.
VOTACIÓN EN GENERAL Y PARTICULAR
Se da lectura al proyecto, que consta de dos artículos permanentes y uno 
transitorio:
“Artículo 1°.- 
Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley 
Nº18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile:
Incorpórase, en el artículo 2° ter, un inciso final del siguiente tenor:  
 
   “Adicionalmente, y en la misma oportunidad en que se dé 
cumplimiento al deber de informar dispuesto en el inciso primero, Carabineros 
de Chile deberá informar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la 
cantidad de personal en retiro que ha sido llamado al servicio, dando cuenta 
de su desagregación y cobertura, tanto a nivel regional como comunal, así 
como el cumplimiento de la finalidad respecto del aumento de la dotación de 
Carabineros en labores operativas a nivel de Altas Reparticiones, 
Reparticiones, Comisarías y Destacamentos. Además, respecto del personal 
llamado al servicio, se deberá dar cuenta de los funcionarios que han cesado 
en sus funciones y los motivos de ello.”.
2) 
Modifícase el artículo 16 del siguiente modo: 
 
   a) 
En el inciso primero: 
 
i. 
Sustitúyese la expresión “informando al” por “previa autorización 
del”.
ii. 
Sustitúyense las voces “cinco años” por “siete años”. 
 
iii. 
Intercálase, entre las expresiones “Superiores de Fila” y “que se 
encuentren en situación”, la siguiente frase: “o de los Servicios, en este último 
caso, con excepción de los funcionarios de veterinaria, banda y servicios 
religiosos,”.
iv. 
Intercálase, a continuación de la expresión “retiro absoluto”, la 
frase “o temporal con derecho a pensión”.
v. 
Introdúcese, entre las expresiones “Estatuto del Personal.” y 
“Tratándose del Personal”, la siguiente oración: “En la propuesta, el General 
Director, deberá incluir la destinación del funcionario, su empleo y grado.”.
vi. 
Elimínase la expresión “de Orden y Seguridad”. 
 
   b) 
Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando los 
actuales incisos segundo y tercero a ser incisos tercero y cuarto, 
respectivamente:
“El llamado al servicio tiene por finalidad, ya sea de manera 
directa o indirecta, el aumento de la dotación de Carabineros en labores
--- PÁGINA 9 ---
9
operativas a nivel de Altas Reparticiones, Reparticiones, Comisarías y 
Destacamentos. Lo anterior, con el objeto de que se aumente la cantidad de 
funcionarios que puedan realizar los servicios extraordinarios y ordinarios en 
el cuartel y en la población.”.
c) 
Intercálase en el actual inciso segundo, que ha pasado a 
ser inciso tercero, a continuación de la expresión “General Director,” la 
siguiente frase: “a lo menos cada cinco años, previa autorización del 
Ministerio del Interior,”.
Artículo 2°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto 
con fuerza de ley N°2, promulgado y publicado el año 1968, del Ministerio del 
Interior, que Establece Estatuto del Personal de Carabineros de Chile, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fija el decreto N°412, promulgado 
el año 1991 y publicado el año 1992, del Ministerio de Defensa Nacional:
1) 
Modifícase el artículo 32 bis del siguiente modo: 
 
   a) 
En el inciso primero: 
 
i. 
Intercálase, entre las expresiones “Presidente de la República” y 
“llamar al servicio”, la siguiente frase: “, previa autorización del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública,”.
ii. 
Sustitúyense las voces “cinco años” por “siete años”. 
 
iii. 
Intercálase, entre las expresiones “Superiores de Fila” y “que se 
encuentren en situación”, la siguiente frase: “o de los Servicios, en este último 
caso, con excepción de los funcionarios de veterinaria, banda y servicios 
religiosos,”.
iv. 
Intercálase, a continuación de la expresión “retiro absoluto”, la 
frase “o temporal con derecho a pensión”.
v. 
Introdúcese, entre las expresiones “el presente Estatuto.” y 
“Tratándose del Personal”, la siguiente oración: “En la propuesta, el General 
Director, deberá incluir la destinación del funcionario, su empleo y grado.”.
vi. 
Elimínase la expresión “de Orden y Seguridad”. 
 
vii. 
Sustitúyese la frase “uno coma cinco por ciento del total de los 
empleos fijados en los Escalafones de Fila de la ley que fija la planta de 
Carabineros”, por la siguiente: “tres por ciento del total de los empleos fijados 
en los Escalafones de Fila y de los Servicios de la ley que fija la planta de 
Carabineros”.
b) 
Intercálase en el inciso segundo, a continuación de la 
expresión “Lista N°1”, la siguiente frase: “o Lista N°2, salvo que su inclusión 
en esta última lista sea por motivos disciplinarios”.
c) 
Introdúcese un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“El llamado al servicio tiene por finalidad, ya sea de manera directa o 
indirecta, el aumento de la dotación de Carabineros en labores operativas a 
nivel de Altas Reparticiones, Reparticiones, Comisarías y Destacamentos. Lo 
anterior, con el objeto de que se aumente la cantidad de funcionarios que 
puedan realizar los servicios extraordinarios y ordinarios en el cuartel y en la 
población.”.
--- PÁGINA 10 ---
10
2) 
Modifícase el artículo 32 quáter de la manera que sigue: 
 
   a) 
En el inciso primero: 
 
i. 
Elimínase la expresión “Asignación Policial,”. 
 
ii. 
Suprímese la expresión “Asignación de Actividad Peligrosa o 
Nociva para la Salud,”.
b) 
Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente: 
 
“Además, 
cuando 
corresponda, 
percibirán 
los 
sobresueldos 
establecidos en el artículo 48, con excepción de los literales a) y b), y las 
gratificaciones especiales previstas en el artículo 51.”.
Sustitúyense, en el numeral 1) del artículo 32 quinquies, las voces: 
 
 “cinco años” por “siete años”. 
 
Artículo transitorio.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación 
de la presente ley, durante su primer año presupuestario de vigencia, se 
financiará con cargo a los recursos contemplados en el presupuesto de 
Carabineros de Chile y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá 
suplementarlos con los recursos que se traspasen desde la Partida Tesoro 
Público. En los años siguientes se estará a lo que considere la Ley de 
Presupuestos del Sector Público respectiva.”.
El diputado señor Alessandri (Presidente), solicita el acuerdo para 
votarlo en particular y general a la vez, obteniendo el consentimiento unánime de 
los parlamentarios presentes.
- 
Se pone en votación, en general y particular a la vez, el proyecto de ley, 
es aprobado por la unanimidad. Votaron a favor, los diputados (as) 
señores (as) Jorge Alessandri (Presidente), Jaime Araya*, Cristián 
Araya*, Lorena Fríes, Henry Leal, Raúl Leiva*, Andrés Longton*, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin voto en contra y sin 
abstenciones (10-0-0). 
 
 
*Se deja constancia que los votos de los diputados señores Jorge Araya, Cristián 
Araya, Raúl Leiva y Andrés Longton fueron incorporados luego del cierre de la votación, por 
consentimiento unánime de los miembros de la comisión.
Se designó como diputado informante al diputado señor DIEGO 
SCHALPER SEPÚLVEDA.
Fundamento del voto: 
 
 
El diputado señor Schalper manifestó que muchas veces se es muy 
crítico con el oficialismo, pero en esta oportunidad valora este proyecto, el que 
además fue muy bien explicado por la señora Ministra a través de su informe 
financiero. Por lo mismo, votó a favor.
El diputado señor Alessandri (Presidente) valora el proyecto, y 
esperan que prontamente se replique en la Policía de Investigaciones, que por cierto 
jubilan más jóvenes aún, por lo que está seguro de esos retirados aún pueden 
entregarle mucho al país, no solo por sus capacidades físicas, sino también 
técnicas.
--- PÁGINA 11 ---
11
Si bien son duros los 30 años en la institución, siempre hay que dejar 
la puerta abierta para quienes quieran volver.
***
2.- CONTINUAR LA DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR DEL 
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DEL SENADOR 
SEÑOR FELIPE KAST, Y DE LAS EX SENADORAS SEÑORAS 
MARCELA SABAT Y ENA VON BAER, QUE REGULA LOS DELITOS 
DE OCUPACIONES ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS 
Y FORMAS COMISIVAS E INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES 
DE RESTITUCIÓN, BOLETÍN N° 14015-25 (S), REFUNDIDO CON EL 
PROYECTO DE LEY, INICIADO EN MOCIÓN DE LA SENADORA 
SEÑORA CARMEN GLORIA ARAVENA Y DE LOS SENADORES 
SEÑOR FRANCISCO CHAHUÁN, JOSÉ GARCÍA Y KENNETH PUGH, 
QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES ILEGALES DE 
INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E 
INCORPORA 
MECANISMOS 
EFICIENTES 
DE 
RESTITUCIÓN, 
BOLETÍN N° 13657-07. EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL Y 
PRIMER TRÁMITE REGLAMENTARIO.


El diputado señor Alessandri (Presidente), da inicio al segundo 
punto del orden del día.
La señora Tohá, antes de entrar a la discusión del proyecto, y 
respondiendo a las críticas del diputado señor Schalper, el que invitó a tomarse en 
serio el trámite rápido legislativo, señala que el Gobierno se lo ha tomado muy en 
serio. Existe un ingreso histórico de proyectos de ley por parte del Ejecutivo, y una 
cuota importante de los proyectos de seguridad están radicados en esta comisión, 
por lo que también invita a los miembros de Seguridad Ciudadana a alinearse con 
esa celeridad que ha impulsado el Gobierno.
En ese sentido, le gustaría que la comisión acordara un día de la 
semana para sesionar con la finalidad de iniciar el proceso de discusión de proyecto 
del Ministerio de Seguridad, Boletín N° 14614-07, evaluando un plazo prudente para 
recibir audiencias, ya que este punto es delicado, pudiendo extender hasta en dos 
años su debate. Recuerda que se calculó 150 días para su tramitación en la 
Cámara, en segundo trámite constitucional, y ya se han perdido tres semanas.
La diputada señora Placencia expone la necesidad de organizar el 
trabajo de la comisión, pudiendo realizar, al menos, dos sesiones a la semana, con 
una sesión ordinaria y extraordinaria.
Ese acuerdo nace de la voluntad de avanzar rápidamente en la 
agenda legislativa de seguridad y, por tanto, los proyectos que la componen 
deberían ser los que constituyan la tabla de las sesiones, más allá de querer tratar 
mociones que representan intenciones particulares, por legítimos que sean.
En razón de aquello, solicita al señor Presidente priorizar los 
proyectos que forman parte de esa agenda.
- 
Se procede a dar lectura al artículo 1°, numeral 2°.
Artículo 1°, NUMERAL 2°
--- PÁGINA 12 ---
12
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Penal:
Sustitúyese el inciso primero del artículo 457, por el siguiente: 
 
Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o 
fuerza en las cosas, ocupare total o parcialmente un inmueble, sea público o 
privado, de forma permanente o transitoria, o usurpare un derecho real que 
otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en 
ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le 
aplicará una pena de presidio menor en su grado medio a máximo.”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 4, de la diputada Gloria Naveillán 
[RETIRADA*]: 
 
Reemplácese el artículo 1 N°2 por el siguiente:  
 
“Artículo 457. El que ocupare total o parcialmente un bien inmueble, público 
o privado, o lo usurpare existiendo un derecho real sobre este y cuya posesión o 
tenencia legítima pertenece a otra persona, o quien en ausencia del legítimo 
poseedor o tenedor lo ocupare, y volviendo este lo repeliere se castigará de la 
siguiente forma:
a) 
Con pena de presidio menor en su grado medio a máximo a quien lo 
cometiera con violencia o intimidación en las personas.
b) 
Con pena de presidio menor en su grado medio a quien lo cometiera 
con fuerza en las cosas.
c) 
Si la conducta señalada en el inciso primero se cometiera de manera 
intermitente sobre el mismo bien inmueble, se utilizare un método que tienda a 
marcar o señalar el bien inmueble o se ejercieren acciones tendientes a evitar que 
las víctimas ejerzan la denuncia del delito, se aplicará la pena indicada en su grado 
superior o en su máximum, en su caso.
Se considerará que la conducta descrita en el inciso primero se encuentra 
consumada con la perturbación de la posesión o tenencia del bien inmueble, y 
desde ese instante la conducta descrita se considerará permanente aun cuando se 
interrumpa la ocupación o usurpación.”
*Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 
03 de julio del presente año.
- 
Se da lectura a la indicación N° 5, del diputado señor Andrés 
Jouannet: 
 
Para sustituir el artículo 457 por el siguiente:  
 
“Artículo 457.- Al que, con violencia o intimidación en las personas, ocupare 
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, o usurpare un derecho real 
que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia 
del legítimo poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de 
presidio menor en su grado medio.
Si tales actos se ejecutaren por el dueño o poseedor regular contra el que 
posee o tiene ilegítimamente la cosa, aunque con derecho aparente, la pena será 
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las que 
correspondieren por la violencia causada.
Si la ocupación o usurpación con violencia o intimidación en las personas del 
inciso primero, sea que esta tuviera lugar en el acto de ejecución o después de 
cometido esta para repeler e impedir su devolución o recuperación, será castigado:
--- PÁGINA 13 ---
13
1°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado 
cuando, con motivo u ocasión del delito, se cometiere, además, homicidio.
2°. Con presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo cuando, con 
motivo u ocasión del delito, se cometiere alguna de las lesiones comprendidas en 
los artículos 395, 396 y 397, número 1°.
3°. Con presidio mayor en su grado medio a máximo cuando se cometieren 
lesiones de las que trata el número 2° del artículo 397.”.
El diputado señor Jouannet, fundando su indicación, refiere querer 
mantener la idea del artículo aprobado por el Senado, corrigiendo eso sí el error de 
fusionar la violencia y la fuerza en las cosas, proponiendo volver a distinguir entre 
usurpación violenta y pacífica.
Al mismo tiempo, incluye una hipótesis de usurpación violenta calificada que, 
con la misma técnica que el robo, incluye la forma de resolver el concurso entre el 
delito y los delitos de homicidio, violación y lesión, cometidos con ocasión de la 
usurpación.
El diputado señor Longton refiere que la indicación rebaja la pena a la 
usurpación violenta, de 5 a 3 años. Además, establece una serie de agravantes por 
concurso de delitos, pero eso ya existe en las reglas de concurso de delitos.
El diputado señor Schalper pregunta al autor de la indicación el porque se 
omite la fuerza en las cosas y las expresiones “de manera permanente y transitoria”. 
Finalmente, le da la impresión que en el inciso segundo que propone, esta pensado 
en el supuesto de la persona despojada de su derecho, vuelve a ejercerlo de la 
misma forma por la vía de la autotutela, lo que sería muy novedoso.
El señor Collado refiere que el Ejecutivo tiene una indicación similar, y ven 
muy valioso la idea de repeler o impedir en el acto de la usurpación, como una 
cuestión ya conversada latamente sobre esta idea de revivir la legítima defensa 
eternamente, como si fuera un derecho permanente.
La indicación del Ejecutivo tampoco habla de fuerza en las cosas, porque de 
hacerle se genera un problema que permitiría que, por ejemplo, el delito de 
escalamiento sería usurpación.
Por último, también en la indicación del Ejecutivo se elimina la frase “de 
manera permanente o transitoria”, porque la transitoriedad es exactamente lo 
contrario de una intención de señor y dueño que esta contemplado en la usurpación, 
siendo ese el bien jurídico que se protege por este delito.
Si se permite la transitoriedad, se protege la idea de la familia de campistas 
que, por ejemplo, levanta una cerca (fuerza en las cosas), duerme en el terreno y 
luego se va, sería usurpación.
El diputado señor Alessandri defiende que, revisado varios mails de casos 
que llegan a la comisión, tiene conocimiento de muchas denuncias de personas que 
ingresan a una propiedad privada, pernoctan por tres días, y luego se van. Luego 
vuelven a levantar una construcción, se van por un tiempo y vuelven tres semanas 
después para agradar esa construcción.
El señor Collado refiere que, lo que el Presidente describe, es un caso de 
usurpación que no tiene nada de transitorio, y no es intermitente, porque la 
construcción impide a los dueños de hacer uso de su terreno. Es así como, la 
transitoriedad no añade una solución en estos casos, y no es necesario.
--- PÁGINA 14 ---
14
El diputado señor Alessandri cree que el caso de complejiza cuando los 
predios son grandes, porque el dueño va a seguir en su casa, pero 7 kilómetros al 
sur se están instalando media aguas que luego se transforman en casas.
El diputado señor Jouannet, en materia de fuerza en las cosas, señala que 
en la parte final de su indicación tiene que ver con lo señalado por el Ejecutivo, con 
elementos como la peranada, que se da justamente en lugares como Curarrehue, 
en la Araucanía.
Respondiendo a las consultas de los diputados Schalper y Longton, cree que 
con la incorporación de la fuerza en las cosas, junto a la violencia e intimidación, se 
construye el delito de usurpación como una proyección del delito de robo, pero sin 
las particularidades de éste, lo que podría generar dos errores, a saber: (i) asimila 
valorativamente los medios que posibilitan la apropiación, lo que es una 
incoherencia desde el punto de vista valorativo; y (ii) al mismo tiempo podría generar 
efectos sistemáticos indeseados a la inversa del robo.
No se entiende si se ha decidido proteger especialmente la inviolabilidad del 
inmueble, como una proyección del delito de robo (esto es, considerando la 
violencia e intimidación y la fuerza en las cosas), no se consideré la proyección del 
robo calificado para los casos de usurpación violenta.
La eliminación de la frase “permanente o transitoria” es eliminada porque 
podría generar problemas sociales importantes, como confundir la ocupación con 
hipótesis donde las personas ingresan a un terreno solo de paso o para pernoctar 
en algún lugar, pero sin el objeto de ocupar permanentemente el terreno, 
entendiendo aquello bajo el concepto de ocupación de derecho civil, esto es, con el 
ánimo de hacerla propia, o al menos destruir de forma mas o menos permanente el 
poder físico del dueño.
Así, lo que no se quiere es que el día de mañana, por hacer excursión, el 
dueño del predio actúe de forma violenta contra ellas.
El diputado señor Alessandri agradece la fundamentación, pero cree que 
cuando se dan ejemplos pareciere que se está hablando de Beverly Hills. Este fin 
de semana hubo tres atentados en la Araucanía, el primero afectó a la familia 
Petersen en Vilcún, otro a la familia Seco en Perquenco, y el último en Pillanlelbún 
a la familia Gutierrez. Todos se dieron con una violencia inusitada, disparando.
Indica lo anterior como un recordatorio del porque están legislando. 
 
El señor Collado aclara que el Ejecutivo evaluó positivamente la idea de 
“ejercer o después de cometido para repeler o impedir su devolución”, pero quisiera 
abarcar que la indicación de ellos va mucho más allá, ya que no están de acuerdo 
con la legítima defensa privilegiada, y creen que se debe acotar.
- 
Se pone en votación la indicación N° 5, es rechazada. Votaron a favor 
los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva y Diego Schalper. En contra, no se registraron votación. Se 
abstuvieron Cristián Araya, Lorena Fríes, Henry Leal, Andrés Longton, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Jorge Alessandri (Presidente) (4-
0-7).  
 
- 
Se da lectura a la indicación N° 6, del Ejecutivo: 
 
Al artículo 1, Para reemplazar su numeral 2 por el siguiente: 
 
“6. Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
15
“Al que con violencia o intimidación en las personas ocupare total o 
parcialmente una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o 
tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo 
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra 
por la violencia o intimidación que causare, se le aplicará una pena de presidio 
menor en su grado mínimo y una multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales.”.”.
El señor Collado, explicando las diferencias con la indicación del diputado 
Jouannet, refiere que en su indicación existe más simpleza, sin recurrir a tantas 
clasificaciones. En ese sentido, es más precisa al no recurrir a clasificaciones.
La diferencia más importante con la indicación del diputado Jouannet es que, 
en el artículo 457, intenta crear una figura especial de usurpación para quien busca 
repeler, cuestión que el Ejecutivo considera errónea, al considerar que la hipótesis 
del numeral 6 del artículo 10 del Código Penal.
El diputado señor Longton critica la indicación del Ejecutivo, toda vez que 
baja la pena a los niveles de multa, en la hipótesis de violencia, por lo que lo 
considera un retroceso, poco proporcional a la figura de la usurpación.
Coincide en esa crítica el diputado señor Alessandri (presidente), quien 
recuerda que en el la Araucanía, como la penas por la usurpación son bajas, 
carabineros solo puede sacar a las personas del terreno invadido, y apenas ellos se 
van, vuelven a entrar. Por ello, una idea central del debate es aumentar la pena de 
delito de usurpación.
El señor Collado reitera que el Ejecutivo propone modificar el delito de 
usurpación, por primera vez en muchos años, para que tengan penas de presidio, 
lo que habilita la detención. Siendo así, aunque sea el mal menos, se busca 
modificar la pena para permitir la detención y la consecución de una serie de 
trámites en el procedimiento penal, para que Carabineros pueda actuar de forma 
inmediata, porque considera que es una modificación sustancial.
Recuerda que otra de las indicaciones que ingresaron, habilita a Carabineros 
a realizan detención por la usurpación sin violencia, por lo que se estaría cumpliendo 
el cometido en ambos casos de usurpación.
Con todo, el diputado señor Schalper indica que la propuesta del Ejecutivo 
es rebajar la pena ya asignada al delito de usurpación violenta en el texto que fuera 
aprobado en su primer trámite constitucional en el Senado, de presidio menor en su 
grado medio a mínimo.
Por último, consulta si la propuesta de diputado Jouannet sólo modifica el 
inciso primero del artículo. De ser así, se dejaría vigente el inciso segundo del texto 
aprobado por el Senado, que ya considera el mismo contenido pretendido en la 
indicación.
La señora Tohá propone votar primero la indicación del Ejecutivo, porque va 
en la misma dirección que la primera, pero va más allá. Así, si es rechazada, tienen 
aún la indicación del diputado señor Jouannet.
En segundo lugar, aprovecha de recordar el fundamento del proyecto, el que 
surgió de la necesidad de que existieran detenciones de las personas que realizan 
la usurpación.
--- PÁGINA 16 ---
16
Recuerda que existía la petición de que el delito fuera permanente, de modo 
que en cualquier momento el titular pueda pedir la acción de las policías.
Todo esto, por años, no contaba con acuerdo. Cuando finalmente en el 
Senado se dio ese acuerdo, apareció esta indicación que iba varios pueblos más 
allá, por decirlo de forma coloquial. Así, el acuerdo tan relevante se ve ahora en 
peligro.
Entonces, solicita dar valor al acuerdo adoptado en el Senado, porque desde 
el punto de vista de lo que se reclama por las personas en el Sur, está en el corazón 
del proyecto, siendo satisfechos. El proyecto podría haber sido despachado hace 
dos meses en el Senado, si no fuera porque aparecieron estas indicaciones.
- 
Se pone en votación la indicación N° 6, resultando rechazada. Votaron 
a favor los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Lorena Fríes, 
Raúl Leiva y Alejandra Placencia. En contra, Cristián Araya, Henry Leal, 
Andrés Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y Jorge Alessandri. Por 
la abstención, el señor Andrés Jouannet (4-6-1). 
 
- 
Se da lectura a la indicación N° 7, del diputado Cristián Araya 
[PENDIENTE*]:
*Se deja constancia que, por acuerdo unánime de la Comisión, la presente indicación 
ha quedado pendiente de votación para el final del proyecto.
7. Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley: 
 
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la 
expresión “será sancionado con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser 
seguido por una expresión del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o 
subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios 
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta 
inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de 
inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña 
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas 
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del 
dominio sobre ella.”
El diputado señor Araya, don Cristián, autor de la indicación, explica que el 
ánimo de la misma es que no se produzca el absurdo de sacar gente de un terreno, 
pero luego, el Estado les entrega un beneficio.
En ese sentido, quiere lograr una coherencia del sistema normativo. Si se 
atenta contra los intereses del Estado, se paga con la sanción correspondiente, pero 
también se le excluye de ciertos beneficios. De hecho, cree que la indicación es 
acotada, e incluso podrá extenderse a excluirlo de cualquier beneficio estatal.
El diputado señor Alessandri recuerda un caso de una señora que era 
dueña de dos hectáreas que estaban tomadas, y les relató que ella pagaba 
contribuciones, pero el usurpador recibía beneficios de INDAP para la siembra.
La diputada señora Naveillán, complementando esa historia, indica que la 
señora es Vallejos de Collipulli, y además el usurpador solicito recursos del 
Ministerio de Educación porque quería poner ahí una escuela.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor Collado refiere que el Ejecutivo esta en contra de esa indicación, 
porque genera problemas. Al dejar de otorgar subsidios a soluciones habitacionales 
que permitan sacar a esas personas de los campamentos, será una espiral de 
campamentos.
El diputado señor Castro cree que lo que tenemos que hacer es 
desincentivar a las personas usurpadoras. Es muy típico que las personas que se 
tomaron terrenos, obtienen casa propia, y luego arriendan su casa en el terreno 
usurpado.
En ese sentido, se podría incluir la perdida de los beneficios ya obtenidos 
para aquellos que reciban beneficios económicos provenientes del acto de 
usurpación, como es el caso de los arriendos de las viviendas de campamentos.
El diputado señor Leiva cree que es una problemática de usurpación no solo 
de la Araucanía, sino de toda la república. Siendo así, cuando la sanción es tan 
gravosa, en materia de inhabilitarlo para subsidios habitacionales, no solo se 
sanciona al hechor, sino también a todo su grupo familiar.
Considerando aquello, cree que es muy gravoso lo que se propone. Sin 
perjuicio de que podrían pensar en una figura que castigue la explotación del terreno 
usurpado.
Ahora, sobre los casos comentados, entiende que INAP exige, al menos, la 
mera tenencia pacífica y legítima sobre el inmueble, y por ahí puede haber un error, 
pero no por ello vamos a generar una inhabilidad que perjudique a todas las familias 
que viven en campamentos en Chile.
EL diputado señor Leal pregunta qué es lo que pasa con las tomas que 
existen hoy en día, y que se quieren llevar a un comité de vivienda. Si se aprueba 
la indicación, no podrían ser beneficiados.
El diputado señor Araya, don Cristian propone posponer la votación de su 
indicación, con la idea de agregar una exclusión para aquellos que están ya 
involucrados en postulaciones a subsidios, como indicada el diputado señor Leal.
Hay miles de personas que hacen la fila, viviendo de allegados, que ven con 
frustración cómo, cuando un caso se vuelve mediático o cuando el Estado tiene 
interés sobre un terreno, llegan con toda la intervención.
Hace pocos días, junto con diputada Placencia, abordaron en un matinal el 
caso de un terreno para un centro de salud, donde las familias que vivían en el 
campamento recibieron todo tipo de ayuda.
Luego, se topó en la tarde con una persona que llevaba 10 años haciendo la 
fila. Esas personas no podían saltarse la fila, no podían pasar por encima de otras 
familias que están tanto o más necesitadas.
Por ello, no quiere que se genere ni un solo incentivo para que, aquellos que 
están violando la ley, reciban beneficios.
El diputado señor Schalper le parece interesante el elemento que propone 
la indicación, y que es aplicado en otras latitudes. Con todo, hay que ser cuidadoso 
con la casuística, porque todos vamos a encontrar casos para argumentar a favor y 
en contra.
--- PÁGINA 18 ---
18
La legislación debe pensarse en general, para luego analizar hipótesis 
particulares que pueden contener excepciones o reglas especiales.
Por lo mismo, cree que hay que darse más espacio para poder analizarlo 
bien, porque aquí no solo se otorgan subsidios habitacionales por parte del 
Ministerio de Vivienda, por lo que cree que hay que trabajarlo bien, evitando errores, 
inclusive en colaboración con el Ejecutivo.
Cuando la indicación indica “servicios regionalizados” cree que debería decir, 
“servicios centralizados y sus concentraciones regionales” o algo así, porque es 
media curiosa la redacción propuesta, porque en general son servicios 
dependencias con concentración regional.
En el mimo plano, cree relevante incorporar una clausula abierta a través de 
la frase “sin que este listado sea taxativo”, ya que, si luego se otorgan nuevos 
beneficios de cargo fiscal, la norma será obsoleta.
En general, hay que circunscribir la normativa de forma adecuada, no sabe 
si a través de una norma transitoria o permanente, con pena accesoria o no, pero al 
igual que lo expresado por el diputado Leal, no quiere que por una legislación rápide 
se perjudique a buenas personas y que, contra pelo de su voluntad, están hoy en 
situación de campamento.
La señora Tohá expresó que el proyecto establece una excepcionalidad 
respecto de las familias que viven en los campamentos catastrados por el Ministerio 
de Vivienda y Urbanismo, aplicando la norma desde ahí hacia adelante. Sin 
embargo, establecer como norma que cualquiera persona que participe en estas 
tomas, sin excepción, quedará excluida de los subsidios estatales, es echar a andar 
una olla de presión que no será positiva.
Las personas que participan en tomas lo hacen, últimamente, inclusive 
dirigidas por negociantes que hacen loteos faltos, muchas veces a través de 
engaños. Por tanto, poner una cortapisa para que la institución pública busque una 
salida razonable a un problema que en nuestra sociedad ha sido histórico, y que 
nunca había sido penado como propone el proyecto, es ponerse una soga al cuello.
Distinto sería que se establecieran penas muy altas a los organizadores, 
como el proyecto sí lo hace, pero sancionar de la misma forma a todo el resto de la 
familia que detrás de ellos participan, es altamente riesgoso.
La diputada señora Placencia agrega que este asunto fue parte de la 
discusión durante el periodo de audiencias, y uno de los elementos planteados es 
hacer una distinción que sea útil.
Al respecto, nadie aprueba usurpaciones que priven a sus legítimos dueños 
de hacer uso de su propiedad. Con todo, existe una realidad de precariedad, 
vulnerabilidad y pobreza de muchas familias, y que no responden a intereses de un 
negociado o estafas, sino a la desesperación.
Por lo mismo, hay que realizar una apropiada distinción para no sancionar o 
criminalizar a aquellos que, e esta situación de vulnerabilidad, deberían contar con 
un apoyo del Estado para salir adelante.
Chile tiene una historia larga de campamentos. Al respecto, la fundación Un 
Techo Para Chile lo mencionó, y es una institución cuya relevancia y aporte a esta 
temática es indiscutible.
Por lo mismo, pide que se vote la indicación, anunciando su voto en contra.
--- PÁGINA 19 ---
19
El diputado señor Castro, don José Miguel, cree que en un artículo 
transitorio podría ingresar las excepciones a esta regla propuesta. Con todo, en su 
región ha aumentado al doble los campamentos y resulta ser muy fácil tomarse un 
terreno.
Entonces, la idea central es desincentivar la toma. Hay muchas personas que 
no tienen otra alternativa, hay algunos que o hacen porque es más fácil que pagar 
un arriendo, entonces hay que tener una normativa que haga menos atractivo 
tomarse un terreno, y una regla que claramente advierta a las personas que tomarse 
un terreno los excluye inmediatamente de la casa propia, es una buena forma de 
desincentivar.
El diputado señor Alessandri refiere que se ha hablado en otras ocasiones 
de estas medidas de exclusión de subsidios estatales. Recuerda el caso de quema 
de colegios emblemáticos, donde también se propuso excluir a esos alumnos de la 
gratuidad y otras becas.
Resulta ser algo muy fácil de proponer, pero muy difícil de aplicar. 
 
Siendo así, tomará la propuesta para votarlo al final. 
 
La diputada señora Naveillán esta de acuerdo con dejar esta votación para 
el final, y se produce un problema mental con la indicación, porque claramente la 
situación de usurpaciones en la Araucanía es muy distinta al resto del país.
Al final del día, a la gente que está en campamento porque no tiene otra 
opción, si no le damos una solución ¿qué hacemos con ellos?
La indicación es muy perfectible, y así como está no cumple con su propósito. 
 
El diputado señor Jouannet coincide con lo expuesto por el diputado Leal y 
Naveillán, pero quiere que se vote ahora la indicación, ya que cuando uno empieza 
a exigir a las personas que se toman predios que se hagan responsables, olvida 
que el Estado no ha llegado en muchas oportunidades, obligando a las personas a 
saltarse la fila.
Cuando tenemos un caso de un comité que lleva 20 años a la fila, esperando 
su subsidio de vivienda, y ve como le entregan la propiedad a otro que se salta la 
fila, cree que es el Estado el que falló.
Por tanto, la buena intención de la indicación no contribuye a la paz social, 
que tanto se necesita en democracia.
El señor Collado agrega que la indicación número 44 del Ejecutivo contiene 
un transitorio que busca que no se pueda detener a las personas que están en 
campamentos registrados fechado al 2022. Esa es la forma de otorgar cierto 
reconocimiento a los campamentos actuales, para que no sean criminalizadas y 
existan las soluciones necesarias.
- 
El diputado señor Araya, don Jaime, solicita cierre de debate de la 
indicación, en conjunto al diputado señor Longton. 
 
Al respecto, el señor Abogado Secretario de la Comisión advierte que un 
cierre del debate, en los términos contenidos en el artículo 287 del Reglamento, 
implica el término de la discusión del artículo, a menos que los miembros de la 
comisión acuerden, por la unanimidad, el cierre del debate por indicación o, en este 
caso, por numeral del artículo primero.
--- PÁGINA 20 ---
20
Con todo, habida consideración de las intenciones manifestadas en el 
debate, propone como una formula para mejor resolver, tomar el acuerdo, por 
unanimidad, de posponer la votación de esta indicación.
- 
Solicitada la unanimidad de los miembros presentes, por el señor 
Presidente de la Comisión, diputado Jorge Alessandri, para posponer la 
votación de la indicación N° 7 para el final del proyecto, es obtenida.  
 
 
- 
Se da lectura a la indicación N° 8, de las diputadas señoras Lorena 
Fríes y Alejandra Placencia: 
 
Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 2° del artículo 
primero del texto aprobado por el Senado:
a. 
Reemplácese la frase “o fuerza en las cosas, ocupare total o 
parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, 
“por la expresión “ocupare una cosa inmueble o”.
b. 
Reemplácese la expresión “medio a máximo” por la frase “mínimo y 
una multa de once a veinte unidades tributarias mensuales”.
- 
El diputado señor Alessandri (Presidente) solicita suspender la sesión 
por 3 minutos, a fin de que la Secretaría pueda culminar la redacción del 
informe del primer proyecto en tabla.
***Se suspende a las 16:33 horas***
***Se reanuda a las 16:43 horas***
El diputado señor Alessandri, reanudada la sesión, otorga la palabra a la 
diputada Placencia para fundamentar su indicación.
La diputada señora Placencia indica que el contenido de su indicación 
estaba en la indicación sustitutiva del Ejecutivo, pero cree relevante volver a darle 
discusión a la idea de sanción de usurpación violenta, a quienes ingresen al predio 
con rompimiento de candados y otras barreras, ya que no puede estar en la misma 
categoría de aquellos que lo hacen con agresión en las personas.
De esa forma, se propone suprimir de la usurpación violenta la fuerza en las 
cosas.
Por otro lado, se propone remplazar la pena aprobada en el texto del Senado, 
con presidio menor en su grado mínimo (60 días a 540 días) más pena de multa.
El señor Collado agrega que es la última indicación relativa a fuerza en las 
cosas, y va en la misma línea que la propuesta ya rechazada del Ejecutivo. Al 
respecto, recuerda que la fuerza en las cosas contemplada en el delito de robo no 
funciona para la usurpación, porque es muy distinta y genera consecuencias 
disímiles, siendo esta la última posibilidad de arreglarlo. Lo mismo con la frase 
“transitoria”.
- 
Se pone en votación la indicación N° 8, es rechazada. Votaron a favor 
los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Lorena Fríes, Raúl Leiva 
y Alejandra Placencia. Por la negativa, Cristián Araya, Henry Leal, Andrés
--- PÁGINA 21 ---
21
Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y Jorge Alessandri. Se abstuvo, 
el señor Andrés Jouannet (4-6-1). 
 
Fundamento de la votación: 
 
El diputado señor Longton refiere que la indicación disminuye la pena se 
que le otorga por el texto aprobado por el Senado, y en consideración de la gravedad 
del delito, no le parece apropiado. SI bien reconoce que le llama la atención que la 
pena sea similar cuando hay violencia en las personas y en las cosas, pero con todo 
no puede dejar este delito con multa. Por lo mismo, vota en contra.
- 
Se da lectura a la indicación N° 9, de la diputada Gloria Naveillán 
[RETIRADA*]: 
 
Suprímase el inciso segundo del actual artículo 457 del Código Penal. 
 
*Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 
03 de julio del presente año.
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 3°
- 
Se procede a dar lectura al artículo 1°, numeral 3°.
3.- Reemplázase el artículo 458, por el siguiente: 
 
“Artículo 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo 
anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las 
personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado 
mínimo a medio.”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 10*, del Ejecutivo: 
 
 
Al artículo 1, para reemplazar su numeral 3 por el siguiente: 
 
   “10.  
Reemplázase el artículo 458 por el siguiente: 
 
   “ART. 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el 
hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las personas, la pena será 
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.”.
*La presente indicación se discutió en conjunto con la indicación N° 11.  
 
 
- 
Se da lectura a la indicación N° 11, del diputado señor Andrés 
Jouannet:   
 
Para reemplazar el artículo 458 por el siguiente:  
 
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del artículo anterior, el hecho se llevare 
a efecto sin violencia o intimidación en las personas, pero se destruyere o alterare 
los términos o límites de un inmueble o se procede mediante fractura de puertas,
--- PÁGINA 22 ---
22
vidrios, cierros, candados u otros dispositivos de protección, la pena será de presidio 
menor en su grado medio a máximo.
Con la misma pena será sancionado el que alterare los dispositivos de 
protección tales como la modificación o cambio de candados o cerraduras, si con 
ellos se busca impedir al mero tenedor o dueño su legítimo ingreso.
Cuando, en los casos del inciso primero y segundo, el hecho se llevare a 
efecto sin la fuerza en las cosas descrita, la pena será de presidio menor en su 
grado mínimo a medio.”.
El señor Collado refiere que la indicación del Ejecutivo (numeral 10) repone 
lo que hicieron en el Senado, es decir, que la usurpación no violenta sea objeto de 
multa, pero además se establece una regla para que pueda ser objeto de delito. 
Además, existe la indicación N° 21 que incorpora un delito de daño específico.
A modo de ejemplo, la usurpación no violenta, son aquellas que se ejecutan 
sin violencia ni intimidación a las personas, pero con despojo de la propiedad. La 
voz de usurpación siempre contiene un grado de afectación a las personas o a la 
propiedad, pero lo que califica la violencia en super específico.
Una sin violencia, es cuando se usurpa un predio sin personas que vivan en 
él.
Con todo, reitera que además de la multa, la indicación del Ejecutivo supone 
la posibilidad de detención. Además, se crea la figura de daños.
El diputado señor Alessandri (Presidente) refiere que, aunque los puedan 
detener, al final los llevarán a la comisaría, luego de un largo procedimiento y labor 
policial, y serán dejados en libertad porque no constituye delito con pena aflictiva.
La señora Tohá refiere que lo más grave del texto aprobado por el Senado 
es que hace equivalente la violencia en las cosas y en las personas. Entienden que 
en las usurpaciones se ejercen daños en las cosas, por ejemplo, ruptura de portón, 
y es un delito en sí mismo, que debe ser castigado, pero no homologado a la 
violencia que se puede ejercer en las personas o la intimidación.
Por lo mismo, ellos proponen crear un delito de daño en las cosas, pero 
agravado, con ocasión de la usurpación.
En todo el Código Penal es distinto dañar a las personas y dañar a las cosas, 
por lo que sería inconsistente con esta idea estructural de la normativa penal, 
permitir que solo en usurpación estén en la misma categoría.
La diputada señora Naveillán indica que retiro sus indicaciones, pero en 
general ella proponía que todas las penas tuvieran una sanción más gravosa. Lo 
que plantea el Gobierno es retroceder a lo mismo que tenemos hoy, y generará que 
no exista objetivo de realizar una persecución penal, porque no habrá pena que 
cumplir, mientras el dueño seguirá siendo objeto de violencia en su propiedad todos 
los días, quedando en el mismo estado actual.
Si queremos solucionar el tema, las penas no pueden ser de multa. Deben 
ser de una fuerza tal que inhiba el delito.
El diputado señor Leiva refiere que la descripción del delito de usurpación 
denota la forma correcta de su conducta típica, la que no afecta contra la propiedad, 
ya que afecta el ejercicio de la posesión o mera tenencia, manteniendo se en el 
propietario el dominio, y el uso y goce se ve conculcado por la posesión.
--- PÁGINA 23 ---
23
Luego, hace la distinción si esta ocupación se hace con fuerza en las cosas 
o violencia en las personas. De ahí, que es relevante que no consideremos la misma 
sanción para ambos supuestos.
Cuando se habla con o sin violencia, es porque debemos distinguir, siendo la 
penalidad mayor cuando existe una ocupación con violencia.
El diputado señor Longton refiere que la legislación vigente considera, en el 
artículo 458, quedando la pena en multa, por lo que lo que el Ejecutivo propone en 
cambiar solo la flagrancia, que sería permanente, pero no la pena.
Además, queda desproporcionado, porque cuando sea con violencia llegará 
a 5 años, pero si no es violento será multa. Naturalmente debería subir la pena en 
los casos de no violencia.
Por lo mismo, cree que el Ejecutivo quiere que todo siga igual. 
 
Sobre la indicación del diputado Jouannet, cree que esta resuelto ya al 
aprobar el 457 sobre violencia en las cosas.
Comparte con la ministra de que no es típico que la sanción para los delitos 
de violencia en las cosas y en las personas sea igual, pero hay ejemplos. El 
homicidio simple, hasta hace poco, tenía una pena menor que el robo con 
intimidación.
A propósito de la agenda corta, varias penas de los delitos contra la 
propiedad coinciden con penas de delitos contra las personas.
El diputado señor Jouannet refiere comprender la idea que trasmite el 
diputado Longton, pero lo que su indicación hace es describir hipótesis de 
usurpación con fuerza en las cosas. En ese sentido, es muy claro.
Pareciere casuística, pero no lo es. Describe en su indicación, por ejemplo, 
el despojo del uso al dueño o mero tenedor, con una pena que llega a presidio 
menor en su grado medio.
Lo importante es identificar aquello contra lo que se atenta, y deben quedar 
establecidas, porque sino el juez no podrá tener a la vista estos casos, como ruptura 
de candado, puertas, portones, que permitirán una forma más adecuada de imponer 
la sanción.
El diputado señor Araya, don Jaime, recuerda que el fundamento de este 
proyecto era que, atendida la pena de multa, Carabineros no podía intervenir o no 
podía tomar detenida a las personas.
Si uno lee el articulo 457 aprobado por esta comisión, ve que cuando hay 
fuerza e intimidación, hay penas más altas, y ve ahí la solución para la región de la 
Araucanía. En el resto del país, donde existe un conflicto más bien social con las 
tomas, le parece que fijar las penas en multas cuando no existe violencia, es una 
buena solución.
Entonces, más allá de las posiciones de cada diputado, hay que mirar con 
cierto pragmatismo este asunto. De ese punto de vista, le parece razonable, con el 
propósito de que las personas prefieran no hacer uso de la fuerza en usurpación, 
porque si en ambos casos aplicamos la misma pena, entonces preferirán la 
violencia.
Así, y reiterando la idea, para Araucanía sería aplicable el artículo 457, y para 
el resto del país el artículo 458.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor Collado esta de acuerdo con el diputado señor Araya, y nuestro 
ordenamiento penal ya hace una distinción en el mismo sentido en el robo, y no ve 
porque aquí no debería hacerse la misma distinción.
En segundo lugar, reitera que la indicación numero 21 del Ejecutivo crea un 
delito calificado de daño, artículo 485, con pena más multa. Así, la usurpación con 
daño tendrá una pena mayor a la actual, pero para ello hay que relacionar ambas 
indicaciones del Ejecutivo.
- 
Se pone en votación la indicación N° 10, siendo rechazada. Votaron a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Lorena Fríes, 
Andrés Jouannet, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. En contra, Cristián 
Araya, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Jorge Alessandri 
(5-5-0). 
 
 
- 
Se pone en votación la indicación N° 11, siendo rechazada. Votaron a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Andrés Jouannet 
y Raúl Leiva. En contra, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y 
Jorge Alessandri. Se abstuvieron, Cristián Araya, Lorena Fríes y 
Alejandra Placencia (3-4-3). 
 
 
- 
Se da lectura a la indicación N° 12, de las diputadas señoras Lorena 
Fríes y Alejandra Placencia: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones en el numeral 3° del del artículo 
primero del texto aprobado por el Senado:
a. 
Suprímase la expresión “ni fuerza en las cosas”. 
b. 
Reemplácese la expresión “presidio menor en su grado mínimo a 
medio.” Por la frase “multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.
- 
Se pone en votación la indicación N° 12, siendo rechazada. Votaron a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Lorena Fríes, Raúl 
Leiva y Alejandra Placencia. Por la negativa, Cristián Araya, Henry Leal, 
Andrés Longton, Gloria Naveillán y Jorge Alessandri. Se abstuvo, el señor 
Andrés Jouannet (4-5-1). 
 
 
- 
Se pone en votación el NUMERAL 3 del Artículo 1°, siendo aprobado. 
Votaron a favor los (as) diputados (as) señores (as) Cristián Araya, Henry 
Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y Jorge 
Alessandri. En contra, Jaime Araya, Lorena Fríes, Raúl Leiva y Alejandra 
Placencia. Se abstuvo, el señor Andrés Jouannet (6-4-1). 
 
Fundamento del voto: 
 
El diputado señor Araya, don Jaime, considera que es un despropósito e 
ilógico que no habiendo violencia e intimidación en las personas tenga la misma 
pena o una más gravosa que cuando sí se utiliza la violencia. Por ello, voto en 
contra.
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 4 
 
- 
Se procede a dar lectura al artículo 1°, numeral 4°.
--- PÁGINA 25 ---
25
4. Incorpórase un artículo 458 bis, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 458 bis. Si la ocupación o usurpación a que hacen referencia 
los artículos anteriores se realizare en un inmueble privado o público 
destinado a la vivienda, a impedir o dificultar la propagación de incendios, o 
a la provisión de servicios esenciales, la sanción de dichos delitos se aplicará 
en su máximum.”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 13, del Ejecutivo: 
 
“Para reemplazar su numeral 4 por el siguiente: 
 
   “4. Reemplázase el artículo 458 bis por el siguiente:  
 
   “ART. 458 bis. Se impondrá el máximum de las penas previstas en los 
dos artículos anteriores si la ocupación se realizare:
1.° En un lugar habitado o destinado a la   habitación;  
 
   2.° Obstaculizando una acción destinada a impedir o dificultar la 
propagación de incendios;
3.° Obstaculizando el suministro de servicios públicos o domiciliarios, 
tales como electricidad, gas, agua, alcantarillado, colectores de aguas lluvia o 
telefonía.”.”.
Al respecto, el señor Collado refiere que la normativa actual, en su hipótesis, 
era de muy difícil configuración. Por lo mismo, con su indicación bastaría 
simplemente que la ocupación obstaculice o impida el suministro de servicios o 
impida la propagación de incendios.
El diputado señor Araya, don Cristián, refiere que la redacción no es precisa, 
y pregunta si Secretaría podría corregirla.
En respuesta, el Abogado Secretario indica que no sería posible.
- 
Se pone en votación la indicación N° 13, es aprobada. Votaron a favor 
los (as) diputados (as) señores (as) Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Alejandra Placencia, Diego Schalper y 
Jorge Alessandri. En contra, la señora Gloría Naveillán. Por la abstención, 
Cristián Araya y Lorena Fríes (8-1-2). 
 
En consecuencia, se da por rechazado el numeral 4° del artículo 1° por 
ser incompatible con lo ya aprobado.
Fundamento de la votación: 
 
La diputada señora Naveillán cree que el proyecto requiere celeridad, por lo 
mismo retiro sus indicaciones, y si el proyecto se va a tercer trámite se tardará más 
en ser aprobado. Por lo mismo, vota en contra.
- 
Se da lectura a la indicación N° 14, del diputado señor Cristián Araya 
[RETIRADA*]: 
 
Al artículo primero numeral cuarto del proyecto de ley:
--- PÁGINA 26 ---
26
Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 458 bis nuevo del 
siguiente tenor:
“El mismo efecto produce la reiteración o reincidencia de la circunstancia 16 
del artículo 12.”
*Se deja constancia que el diputado Cristián Araya retiro su indicación, 
en sesión de hoy.
ARTÍCULO 1°, NUMERAL 5
- 
Se da lectura al artículo 1°, numeral 5: 
 
5. Agrégase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 458 ter. Cuando el delito sea cometido con la intervención de 
una o más personas menores de dieciocho años de edad y mayores de 
catorce, se aplicará lo dispuesto en el artículo 72.”.
- 
Se da lectura a la indicación N° 15, de la diputada señora Gloria 
Naveillán [RETIRADA*]: 
 
Suprímase el artículo 1 N° 5 que agrega un artículo 458 ter nuevo al Código 
Penal.
*Se deja constancia que la indicación fue retirada por su autora, en sesión N° 59 del lunes 
03 de julio del presente año.
- 
Se da lectura a la indicación N° 16, del Ejecutivo: 
 
Al artículo 1, para reemplazar su numeral 5 por el siguiente: 
 
“16. Agrégase un artículo 458 ter, nuevo, del siguiente tenor:   
 
“Artículo 458 ter. Cuando el delito sea cometido con la intervención de una o 
más personas menores de dieciocho años de edad y mayores de catorce, se 
aplicará lo dispuesto en el artículo 72; se entenderá que existe intervención cuando 
los menores participen activamente en los hechos constitutivos de delito y no sean 
meros acompañantes.”.”.
Al respecto, el diputado señor Longton manifiesta que está por rechazarlo. 
EL artículo 72 es una regla general, aplicable a todos los delitos con participación 
de menores. EL riesgo de explicitarla en este delito es que el juez pueda entender 
que la regla del artículo 72 solo se va a utilizar cuando se explicite.
Siendo así, no cree necesario el artículo, y podría ser entendido de forma 
inversa. El artículo 72 no hace referencia o diferencia a delitos, siendo 
perfectamente aplicable a este tipo de usurpación.
Además, la indicación del Ejecutivo abre una puerta a una nueva 
interpretación, que es más peligroso, y se mete en el criterio del juez.
La diputada señora Naveillán, recuerda que, en una de sus indicaciones 
retiradas, también proponía suprimirlo.
--- PÁGINA 27 ---
27
- 
Se pone en votación la indicación N° 16, siendo rechazada. Votaron a 
favor los (as) diputados (as) señores (as) Lorena Fríes. En contra, Jaime 
Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia, Diego Schalper y Jorge 
Alessandri. No hubo abstenciones (1-10-0). 
 
 
- 
Se pone en votación el numeral 5, resultando rechazado. No se 
registraron votos a favor. Votaron en contra los (as) diputados (as) 
señores (as) Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fríes, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia, Diego Schalper y Jorge Alessandri (0-11-0). 
 
Por último, el diputado señor Alessandri (Presidente) solicita el acuerdo 
para aplazar el plazo para el ingreso de indicaciones del proyecto de 
Ciberseguridad, boletín N° 14847-06, para el día lunes 17 de julio a las 12:00 horas.
- 
Se acuerda por la unanimidad de los presentes.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión