======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20912&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 53ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 31 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:05 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
FÁCIL DESPACHO 
1.- Tratar, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Vlado Mirosevic, 
Rubén Dario Oyarzo y Juan Santana, y de la 
diputada señora Lorena Fries, que modifica el 
Código Procesal Penal en materia de prisión 
preventiva por uso de armas de fuego o 
pertenencia a una organización criminal, boletín 
N°15.028-25.
Se despachó a Sala en segundo trámite 
y se designó como diputado informante al 
diputado señor Raúl Leiva.
ORDEN DEL DÍA 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S). 
En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
Con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión inmediata”. (Cuenta urgencia: 29 de 
mayo de 2023)
Para recibir la exposición de dicha iniciativa 
legal, se encuentran invitadas las siguientes 
personas:
- 
El Director Ejecutivo de la ONG 
Derechos Digitales, señor Juan Carlos 
Lara, junto a la Analista de Políticas 
Públicas, señora Isidora Ruggeroni;  
- 
La 
abogada 
especialista, 
señora 
Paulina Silva; 
- 
El Presidente de la mesa legal de la 
Asociación 
Chilena 
de 
Empresas 
Tecnologías de Información A. G., 
ACTI, señor Claudio Magliona, y 
- 
El Profesor del Departamento de 
Ciencias de la Computación de la
--- PÁGINA 2 ---
2
Facultad 
de 
Ciencias 
Físicas 
y 
Matemáticas de la Universidad de Chile, 
señor Alejandro Hevia. 
- 
Los señores Felipe Harboe y Jorge 
Atton se excusaron de asistir. 
- 
Se encuentra presente para participar 
en la discusión de este proyecto el 
Coordinador 
Nacional 
de 
Ciberseguridad 
del 
Ministerio 
del 
Interior, señor Daniel Álvarez, quien 
concurre junto a la asesora, señora 
Michelle Bordachar.   
 
3.- Iniciar la discusión general del mensaje 
de S. E. el Presidente de la República, que 
modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional 
de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con 
el objeto 
de 
fortalecer la 
institucionalidad 
municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito, boletín N°15940-25. En 
primer trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”. 
(Cuenta urgencia: 29 de mayo de 2023)
No se pudo tratar, se colocará en tabla de 
la siguiente sesión.
4.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
No se pudo tratar, se colocará en tabla de 
la siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside, de manera telemática, el presidente titular, diputado señor Jorge 
Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurren para el segundo punto de la tabla el Director Ejecutivo de la ONG 
Derechos Digitales, señor Juan Carlos Lara, junto a la Analista de Políticas Públicas, 
señora Isidora Ruggeroni; la abogada especialista, señora Paulina Silva; el 
Presidente de la mesa legal de la Asociación Chilena de Empresas Tecnologías de 
Información A. G., ACTI, señor Claudio Magliona, y el Profesor del Departamento 
de Ciencias de la Computación de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas 
de la Universidad de Chile, señor Alejandro Hevia. Además, se encuentran presente 
para participar de manera permanente en la discusión de este proyecto el 
Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor Daniel 
Álvarez, quien concurre junto a la asesora, señora Michelle Bordachar.   
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal 
para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos para la 
comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas 
durante reuniones en lugares públicos, boletín N°15956-25. 
En estado de tabla.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, 
boletín N°15940-25, calificado con urgencia suma. 
En estado de tabla.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter; Giordano y 
Leiva; y de las diputadas señoras Bello; Cariola; Fries; Pérez, doña Catalina; 
Placencia; Serrano y Yeomans, que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para 
permitir a los municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública, 
boletín N°15913-25. 
En estado de tabla.
4.- Oficio Nº18.415, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Cámara de Diputados, acordó remitir el 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.314, que determina conductas terroristas y 
fija su penalidad, para actualizar su definición, sancionar la colaboración en actos 
terroristas y eximir de responsabilidad a funcionarios que indica, correspondiente al 
boletín Nº15965-07. 
En estado de tabla.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros
--- PÁGINA 4 ---
4
cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia 
de seguridad pública y prevención del delito, boletín N°15940-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
7.- Carta del representante de Empresas Eléctricas A. G., señor Andrés 
Vicent San Severiano, por el cual solicita exponer ante la Comisión sobre el proyecto 
de ley que modifica diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los 
delitos de robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, boletín 
N°14983-07 (S). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Correo electrónico del representante de la Alianza Chilena de 
Ciberseguridad, ACC, señor Marco Antonio Álvarez, por el cual solicito exponer ante 
la Comisión sobre el proyecto de ley sobre ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente.
9.- Excusas por no poder concurrir a exponer, a la sesión de hoy de los 
señores Felipe Harboe y Jorge Atton, ambos manifiestan interés por exponer en una 
próxima sesión. El señor Atton, deberá viajar fuera de Chile.
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Por unanimidad, oficiar al Presidente de la Cámara de Diputados con el 
objeto tenga a bien recabar el asentimiento de la Sala o de los comités, según 
corresponda, para que el proyecto de ley, despachado por esta Comisión, en primer 
trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a 
una organización criminal, boletín N°15.028-25, sea puesto en la tabla de despacho 
inmediato o en la de fácil despacho. 
 
 
2.- Oficiar a S.E. el Presidente de la República con objeto de requerirle, si lo 
tiene a bien, modifique la urgencia de discusión inmediata al proyecto de ley que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S), en atención a la complejidad técnica de las 
materias que regula y que hace indispensable escuchar la opinión de diversos 
expertos en asuntos de ciberseguridad, haciendo presente la total disposición que 
tiene esta instancia en orden a despachar a la brevedad posible la iniciativa 
presidencial.
3.- Conformar una mesa técnica de trabajo en relación con el proyecto de ley 
que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S), con la participación de los asesores que 
representen a los y las diputadas miembros de esta Comisión, con el objeto de 
lograr consensos para facilitar la expedita y conveniente tramitación de la iniciativa 
presidencial. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Miguel Ángel Calisto, Raúl Leiva, Andrés Longton,
--- PÁGINA 5 ---
5
Vlado Mirosevic, Rubén Dario Oyarzo y Juan Santana, y de la diputada señora 
Lorena Fries, que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión 
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización 
criminal, boletín N°15.028-25.
La diputada señora Alejandra Placencia retiró la indicación presentada en 
Sala.
Se despachó a Sala en segundo trámite reglamentario en los mismos 
términos que el primer informe, y se designó como diputado informante al diputado 
señor Raúl Leiva.
ORDEN DEL DÍA.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. (Cuenta 
urgencia: 29 de mayo de 2023)
El Director Ejecutivo de la ONG Derechos Digitales, señor Juan Carlos 
Lara, con ayuda de una minuta señaló que el proyecto de Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información crea un modelo de 
gobernanza que promueve la gestión de riesgos y la implementación de estándares 
de ciberseguridad, para mejorar la prevención, contención, resolución y respuesta 
de incidentes y ciberataques. El modelo se basa en un sistema de colaboración 
público-privada, con obligaciones de ciberseguridad y sanciones diferenciadas por 
riesgos y tamaño. Crea nuevos órganos administrativos, consultivos y asesores, 
como también crea y facilita la creación de equipos de respuesta a incidentes o 
CSIRT.
Agregó que este proyecto de ley representa un avance significativo en la 
capacidad operativa del Estado en materia de seguridad digital, integrando 
expresamente al sector privado. Es parte importante de una serie de iniciativas 
legislativas y de política pública en la materia, incluyendo la Política Nacional de 
Ciberseguridad 2023-2028, la nueva ley Nº21.459 sobre delitos informáticos, y el 
proyecto que reforma la Ley de Protección de Datos Personales que fuera 
recientemente aprobado en esta Cámara.
Consideró relevante y positiva la incorporación de los principios, establecidos 
en el artículo 3, como aspecto clave del carácter de ley marco para guiar un conjunto 
de acciones regulatorias y fiscalizadoras. Celebramos la inclusión de un principio de 
igualdad y no discriminación; a la vez, consideramos necesario expandir el principio 
de cooperación con la autoridad a uno de colaboración, que en reconocimiento del 
carácter multisectorial del ecosistema de ciberseguridad además estimule la 
participación ciudadana con características de diversidad e inclusión; también 
ponemos bajo cuestionamiento el principio de cifrado. Si bien el cifrado de la 
información, tanto almacenada como en tránsito, es promovido activamente por 
Derechos Digitales como medida de privacidad y seguridad, considera que el 
principio subyacente es el integrado en la definición, como derecho a adoptar las 
medidas de seguridad que se estimaren necesarias.
Expresó que en el ámbito institucional y de gobernanza, un punto central es
--- PÁGINA 6 ---
6
la creación de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, destacando también la 
creación de un Consejo Multisectorial de Ciberseguridad de carácter consultivo y un 
Comité Interministerial sobre Ciberseguridad para asesorar a la Presidencia de la 
República. Asimismo, valoró la flexibilidad para la decisión sobre la creación de 
nuevos CSIRT de carácter sectorial, en atención a las cambiantes necesidades 
sectoriales y a los costos involucrados para cada nueva entidad.
Manifestó que, desde el punto de vista de los sujetos regulados, el proyecto 
pone bajo responsabilidad de la nueva Agencia la determinación de los servicios 
esenciales, como también iniciar el proceso de identificación dentro de estos 
servicios a los operadores de importancia vital, de conformidad al procedimiento y 
los criterios establecidos en el proyecto, que contemplan la intervención de distintos 
órganos y una decisión mediante decreto previa decisión del Comité Interministerial. 
Esta forma de determinación es un aspecto positivo del proyecto, facilitando la 
transparencia. Estas entidades están sujetas a deberes específicos, entre los cuales 
se encuentra la obligación de implementar sistemas de gestión de seguridad de la 
información, elaborar y mantener planes de continuidad operacional y designar un 
delegado de ciberseguridad, entre otros deberes específicos.
Complementó que, el Artículo 5º fija obligaciones generales para los 
organismos del Estado y para las instituciones privadas, lo que, si bien parece 
positivo en materia de seguridad, representa una fórmula muy amplia donde el 
cumplimiento de estos deberes puede variar dependiendo del tamaño de las 
empresas y donde el rol de la Agencia es clave para guiar su operación.
Además, indicó que el proyecto aborda el fenómeno de la ciberseguridad de 
manera integral, incluyendo normas relativas a la educación. La Agencia posee 
atribuciones de diseñar e implementar, en coordinación con el Ministerio de 
Educación, planes y acciones de educación, formación ciudadana, investigación, 
innovación, entrenamiento, fomento y difusión, para promover el desarrollo nacional 
de una cultura de ciberseguridad. Esto da operatividad mayor a uno de los aspectos 
que más han preocupado a Derechos Digitales desde la publicación de la Política 
Nacional de Ciberseguridad 2017-2022.
Concluyó señalando que, si bien consideran que hay aspectos de la 
redacción que pueden ser mejorados, el proyecto es un avance significativo en 
materia de gobernanza e institucionalidad en ciberseguridad.
La abogada especialista, señora Paulina Silva, con apoyo de una 
presentación en power point expuso que desde alcances generales el proyecto de 
ley es necesario y generalmente adecuado.
Señaló que, desde una mirada más específica, por una parte, las facultades 
que establece el proyecto de ley para la Agencia, son muy amplias, según lo reza 
particularmente la letra j) del artículo 9: “atribuciones de la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad … j) Requerir a los organismos del Estado y a las instituciones 
privadas cualquier documento, antecedente o información que sea necesario para 
el cumplimiento de sus fines, incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, 
observando de manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como 
los consagrados por la ley N°19.628”.  El CJEU declaró inválido el Privacy Shield 
entre Europa y EE.UU. pues los programas de vigilancia del gobierno 
norteamericano carecían de reglas claras y precisas en el acceso por parte del 
gobierno a los datos personales en manos de privados.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, indicó que no identifican el interés público en requerir los niveles 
de notificación y de recarga innecesaria al CSIRT Nacional, con el deber de reportar 
brechas de todas las instituciones del país, sin hacer si quiera la distinción de 
relevancia si es o no un servicio esencial u operador de importancia vital.
Manifestó que, puede generarse un problema de coordinación intersectorial 
y contiendas de competencia según la redacción del inciso tercero del artículo 21 
del proyecto de ley. Es importante no desaprovechar capacidades técnicas de 
organismos sectoriales, debiendo primar principio de especialidad
Y por último, añadió que, desde un punto de vista de la estructura de las 
regulaciones de ciberseguridad, el proyecto de ley busca desincentivar al 
delincuente promoviendo la protección tanto de la infraestructura crítica, como de 
los organismos del Estado y los datos personales. Desde la institucionalidad, se 
establece de manera correcta la supervisión y control, la promoción de la 
coordinación y la estandarización de las medidas de seguridad y el procedimiento 
de reporte.
El Presidente de la mesa legal de la Asociación Chilena de Empresas 
Tecnologías de Información A. G., ACTI, señor Claudio Magliona, con apoyo de 
una presentación en power point señaló que como gremio, apoyan la necesidad de 
crear un marco regulatorio robusto que aborde la ciberseguridad en nuestro país, 
pero como toda iniciativa legal creen debe perfeccionarse para dar certeza jurídica 
a los regulados en el ecosistema digital y en ese sentido consideran positivo revisar 
algunas preocupaciones.
Detalló que entre las inquietudes más relevantes están las siguientes:  
 
1.- Es muy extenso el ámbito de aplicación de la Ley General: no existen 
antecedentes similares en derecho comparado, NIS 1 y NIS 2 establecen alcance a 
entidades u operadores de carácter esencial/importante, aplicando distintas reglas. 
Consideran que una pyme, almacén, panadería no debería tener obligación de 
comunicar vulnerabilidades ni en 3 horas ni en el tiempo que finalmente se decida, 
no comunicar incidentes se sanciona como infracción grave, desde 1.001 UTM. 
Entienden que la agencia puede eximir de estas obligaciones o dar tratamiento a 
ciertas entidades, pero esta es una ley que se debe aplicar a servicios esencial y 
operadores vitales, es importante evitar discrecionalidades y tener certezas 
jurídicas. 
 
2.- No olvidarse de la importancia del principio de igualdad ante la ley, ya que se 
excluyen de su aplicación a empresas públicas, estatales o con participación. 
 
3.- Se requiere revisión general del proyecto, ya que contempla definiciones en 
catálogo que no se aplican nuevamente en todo el cuerpo: como activo informático; 
no repudio; interagencialidad, entre otras.  
 
4.- Es relevante establecer el proceso de determinación de los Servicios Esenciales, 
hay que detallarlos, principalmente por un tema de seguridad jurídica.  
 
5.- Respecto al deber de reportar en plazo inferior a 3 horas, no existe antecedente 
en derecho comparado de plazo tan breve. Además, se debería distinguir en 
criticidad del incidente para fijar tiempo. Hay incidentes que no pasan de ser un 
incidente sin afectación, otros son incidentes habilitantes parciales y otros totales.
--- PÁGINA 8 ---
8
6.- Regulación del principio del cifrado, a qué se refiere con que nadie puede 
restringir el cifrado, no se encuentra relación con este proyecto de ley. 
 
7.- Sobre las infracciones y sus sanciones, es necesario propender a un catálogo 
preciso y definido de conductas infraccionales y sus respectivas sanciones, con 
catálogo de circunstancias atenuantes y agravantes. Sería positivo revisar catálogo 
siguiendo así recomendaciones de Corte Suprema: garantizar principios de tipicidad 
y proporcionalidad. Inclusive ver literal c) de artículo 33 en materia de infracciones 
gravísimas, donde no se habla de operadores de importancia vital. 
 
8.- La amplitud de las facultades que se establecen en el proyecto de ley para la 
Agencia, podría diluir mandato de artículo 2 de Ley de Bases Generales de la 
Administración Del Estado: “… Los órganos de la Administración deberán actuar 
dentro de su competencia y no tendrán más atribuciones que las que expresamente 
les haya conferido ordenamiento jurídico.”. 
 
9.- Respecto al Hacking ético, no están de acuerdo que se permita acceder a un 
sistema de tratamiento de la información eludiendo medidas de protección. Esto se 
discutió durante la tramitación de la nueva ley de delitos informáticos. 
 
10.- Por último, desde el punto de vista del periodo de vacancia, les parece positivo 
contar con un plazo que permita la decida adecuación a la normativa, sobre todo 
considerando que Chile va 20 años tarde en comparación a la normativa 
internacional sobre la materia. Por lo que, sugieren seguir estándares 
internacionales en que el plazo de implementación y cumplimiento van entre los 21 
a 32 meses.
El Profesor del Departamento de Ciencias de la Computación de la 
Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, señor 
Alejandro Hevia, con apoyo de una minuta señaló primeramente que sobre los 
alcances del artículo 46 que modifica la ley 21.459 para permitir la búsqueda y 
notificación responsable de vulnerabilidades en un contexto restrictivo razonable. 
Existe suficiente literatura científica que justifica la necesidad técnica de esta 
actividad para mejorar la seguridad de los sistemas informáticos. En el presente 
documento se explica por qué la criminalización de la búsqueda y notificación 
responsable de vulnerabilidades, lejos de ser una medida de protección de los 
sistemas, los vuelve más inseguros.
Agregó, por otra parte, que quienes se oponen a la autorización de la 
búsqueda y notificación responsable de vulnerabilidades suelen utilizar como 
analogía la “violación de morada” para sostener que todo acceso no autorizado 
debiese ser considerado ilícito. Sin embargo, dicha analogía es no sólo ingenua, 
sino malintencionada e incompleta en el contexto digital, y como tal no captura la 
situación sobre la cual se desea legislar. A una analogía de sistemas informáticos 
como “moradas” debiéramos agregar las figuras de “buen vecino” y de “bodegas 
digitales”. Un buen vecino es aquel miembro de la comunidad que, viendo una 
puerta o una ventana aparentemente abierta, lo comprueba delicadamente y luego 
le avisa al dueño de casa. Claramente esa persona no debiera ser penalizada dado 
que su ánimo es de ayudar al dueño de casa. En contexto digital, el “hacker ético” 
es el buen vecino, es un profesional que sin causar daño identifica fallas en un 
sistema y las notifica responsablemente para evitarle robos al dueño de casa.
Asimismo, complementó que, la autorización propuesta en el proyecto de ley 
hace prácticamente imposible que el acceso ilícito de los ciberdelincuentes pueda
--- PÁGINA 9 ---
9
quedar amparado bajo la figura del hacking ético. Para asegurar un reporte 
responsable, el proyecto de ley contiene previsiones sumamente restrictivas, 
específicas y explícitas para que quien reporta una vulnerabilidad lo haga a la 
brevedad posible y no pueda ir más allá de lo estrictamente necesario, ni llevarse o 
alterar nada. Por otra parte, al ser el reporte un requisito esencial para que opere la 
exención penal, la norma en ningún caso podría servir como carta de inmunidad 
para una delincuente in fraganti. Además, el proyecto permite que en el futuro 
puedan agregarse otras exigencias mediante reglamento. En la práctica, el 
legislador sigue adecuadamente los estándares internacionales ya capturados en la 
ley belga, en lo que respecta a métodos, límites y proporcionalidad técnica.
Luego, manifestó que, la búsqueda y reporte de vulnerabilidades democratiza 
la ciberseguridad de los sistemas. Otorga a pymes y organizaciones sin grandes 
recursos la opción de mejorar su seguridad vía el apoyo gratuito que pueden proveer 
los mencionados buenos vecinos digitales. En el proceso, los profesionales que 
actúan como buenos vecinos digitales construyen su reputación como profesionales 
de ciberseguridad, descubriendo fallas técnicamente complejas y mostrando 
públicamente su responsabilidad ética con la comunidad. Tales personas existen en 
el país, como consta en el alto número de reportes de vulnerabilidades recibidas por 
el Ministerio del Interior (https://www.csirt.gob.cl/vulnerabilidades/), al menos hasta 
antes de la promulgación de la ley N°21.458.
Por último, indicó que una ley sin exenciones para la búsqueda y reporte de 
vulnerabilidades puede ser utilizada como medio de censura. La experiencia 
internacional es clara respecto a las consecuencias de instaurar leyes sin 
excepciones para hacking ético. En países donde han sido instauradas leyes que 
criminalizan la búsqueda y reporte de vulnerabilidades, inevitablemente terminan 
instrumentalizadas como medidas disuasivas o punitivas. Ha ocurrido, por ejemplo, 
al encontrar fallas en sistemas asociados a políticos o personas influyentes quienes 
no están dispuestos a admitir la existencia de dichas fallas por el posible daño 
reputacional. Es literalmente el cuento del “traje nuevo del emperador”: la seguridad 
del sistema informático es el traje nuevo, y su dueño es “el emperador”, y cualquiera 
que ose poner en duda tal traje arriesga la ira del emperador. Tales sistemas “son 
seguros” porque nadie se atreve a denunciar. Un reciente de AccessNow (agosto 
2021) documenta en detalle estas desafortunadas experiencias en Latinoamérica 
(Argentina, Ecuador, Colombia, y México).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión