======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11361&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 95ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD   CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 11 DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
15:35 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto 
continuar la votación particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E, el Presidente de la República, 
que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores, Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper,
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Francisca Navarro Moyano, y 
como Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor 
Rafael Collado, junto a la asesora señora Laura Mansilla.  
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N° 33.137 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N° 595 de esta Comisión, 
sobre el estado de avance de promulgación del proyecto de ley, que regula los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N° 13657-
07, refundido con el proyecto de ley, del senador señor Felipe Kast, y de las ex 
senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S). 
Se tomó conocimiento y se acordó oficiar en la materia.
2.- Pareo entre la diputada señora Lorena Fries con el diputado señor 
Cristián Araya. 
Se tomó conocimiento
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 22/12/2023 18:02:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D73D5C899F0BB266
--- PÁGINA 2 ---
2
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Por mayoría de votos, invitar a participar en forma permanente, a la 
discusión particular del proyecto de ley, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07, a todos los ex Subsecretarios del Interior. (Listado 
se hará llegar a la Secretaría por el Presidente de la Comisión, conforme a las 
propuestas de las y los diputados). Votaron a favor los diputados señores 
Araya, Castro, Jouannet, Leal y Longton, Castro, y Araya. Se abstuvieron las 
diputadas señoras Naveillán y Placencia. 
 
 
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y al Fiscal Nacional para que informen 
el número de desalojos y denuncias, desagregado por región, que han existido 
a propósito de la aplicación de la nueva ley de usurpaciones, N° 21.633. 
 
 
3.- Se acordó extender el plazo para la presentación de indicaciones al 
proyecto de ley que establece plazo y condiciones para la inhumación respecto 
de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros 
cuerpos legales, boletín N° 16323-25, hasta el día martes 12 de diciembre de 
2023. 
 
 
4.- Se acordó solicitar a la sala, la fusión de los proyectos de ley, 
boletines 16.411 - 25 y 16.410 - 25. 
 
 
5.- Se acordó extender la sesión por 10 minutos. 
 
 
6.- La Comisión acordó, como propuesta de fácil despacho y a 
sugerencia del Ejecutivo aprobar por unanimidad, la siguiente propuesta:
1. 
Eliminación de concepto “convivencia ciudadana” (11 
indicaciones)
Artículo 
Indicación del ejecutivo 
Indicación parlamentaria
(considera indicaciones 
subsumidas en las del ejecutivo) 
1° 
N° 1, letra a) 
N° 2, letra a), numeral ii) 
N° 3, segunda parte 
4° 
N° 3, letra a), numeral i) 
N° 10, letra a), numeral ii) 
N° 11, letra a), segunda parte 
5° 
N° 4, letra b) 
N° 13, letra a) 
8° 
N° 7, letra a), primera 
parte
N° 22, letra a), numeral i)
22° 
N° 21, letra b)
Sugerencia de votación: aprobar las indicaciones del ejecutivo (segunda 
columna) y considerar las indicaciones parlamentarias subsumidas en éstas 
(tercera columna). 
 
  
Votaron a favor las y los diputados Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. (6-0-0)
2. Adecuación de nombre de Política Nacional de Seguridad Pública (el
proyecto contempla el nombre Política Nacional de Seguridad Pública, 
Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana) (6 indicaciones) 
Artículo 
Indicación del ejecutivo 
Indicación parlamentaria
(considera indicaciones 
subsumidas en las del ejecutivo) 
8° 
N° 7, letra b) 
N° 22, letra a), numeral ii) 
21° 
N° 19, letra i) 
N° 32, letra b) 
25° 
N° 23, letra a) 
N° 39, letra a), numeral i)
Sugerencia de votación: aprobar las indicaciones del ejecutivo (segunda
--- PÁGINA 3 ---
3
columna) y considerar las indicaciones parlamentarias subsumidas en éstas 
(tercera columna).
Votaron a favor las y los diputados Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. (6-0-0)
3. 
Cambio de nombre a Subsecretaría de Seguridad Pública (en el proyecto 
aprobado por el Senado “Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública”) (9 indicaciones)
Artículo 
Indicación del ejecutivo 
Indicación parlamentaria (considera
indicaciones subsumidas en las del
ejecutivo) 
15° 
N° 13 
N° 24, letra a) 
16° 
N° 14, letra a) 
N° 25, letra a) 
N° 25, letra b), numeral ii) 
18° 
N° 16, letra a) 
N° 26 
N° 27, letra a) 
Noveno 
transitorio
N° 41
Sugerencia de votación: aprobar indicaciones del ejecutivo (segunda 
columna) e indicación N°26 parlamentaria, y considerar las indicaciones 
parlamentarias subsumidas en las del ejecutivo (tercera columna, excepto número 26, 
que se debe aprobar).
Votaron a favor las y los diputados Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. 
(8-0-0)
PUNTO VARIO.
La diputada Naveillán y el diputado Longton manifestaron su molestia por 
la ausencia de la Ministra del Interior, por ser ésta ley, el corazón de lo que es, la 
agenda de seguridad. Solicitan en sesiones futuras contar con la presencia de la 
Ministra o el Subsecretario.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó la votación particular del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E, el Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, comentó acerca del trabajo realizado en la mesa de asesores y la 
propuesta de trabajo para la comisión, dentro de la cual se incluye, sesiones 
específicas de trabajo con las autoridades para aquellos puntos críticos, nudos, 
donde sea importante que estén las autoridades políticas para definir, como, por 
ejemplo, lo que tiene que ver con la expresión regional del ministerio. 
 
 
En ese sentido, trabajó bajo la lógica de tener normas de fácil despacho, en 
donde, hay indicaciones, que son iguales a las del Ejecutivo, y se propone tener esa 
discusión sobre fácil despacho. Señala tener una propuesta de votación y que 
aquellos puntos que son políticos del proyecto, quedan pendientes. 
 
 
Continuó con que, para esas sesiones, donde se llegue eventualmente con 
algún paquete de indicaciones final, en donde eso se vea más o menos reflejado y 
se pueda discutir en la comisión ese punto en particular. Dentro de la mesa se ha 
definido que hay algunos artículos que claramente son objeto de, por ejemplo, 
indicaciones grandes. El artículo 2 tiene tres distintas propuestas, el artículo sobre
--- PÁGINA 4 ---
4
sistema, y en ese sentido se cree que ese es un artículo que podría perfectamente 
ser votado. Añade que, con posterioridad, una vez que se tenga más definiciones 
políticas entre los asesores, entre los diputados, que vengan las autoridades y que 
se define ahí el sistema. 
 
 
Respecto al tema de los consejos, expresó, hay una indicación que plantea 
suprimirlo, y señala que para el Ejecutivo es súper importante mantenerlo, 
principalmente porque el Consejo hoy día existe, es el que ejecuta la Política 
Nacional de Seguridad Pública. Lo que se hizo, es un traspaso y una división para 
fortalecer prevención. existen propuestas para eliminarlo, y le parece que es un 
tema que debería ser tratado en particular, y finalmente la expresión regional del 
Ministerio, que son temas que también nos parece que ha sido objeto como de 
debate múltiple en esta comisión, y por lo tanto también considera que es un tema 
que  se debería dejar al particular para una sesión especial, o varias sesiones 
especiales, y por mientras poder ir un poco aprobando aquellas cosas en que ya 
hay un acuerdo, en que ya se llegó a alguna conclusión más definitiva. 
 
 
Esa es la propuesta de la mesa, concluyó. 
 
 
El diputado señor Henry Leal, expresó respecto del tema de la figura 
regional del comisionado, que es fundamental, porque al final es la figura que 
ejecuta en la región y por lo tanto su apoyo, al menos de muchas votaciones, va a 
depender de esa figura, porque es la que va a estar en la región. Por tanto, definir 
esa figura, despejar ese tema rápido, es necesario. 
 
 
La Comisión procedió a acordar por unanimidad una propuesta de fácil 
despacho que se encuentra detallada en el acápite de acuerdos.  
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, procedió a presentar la siguiente propuesta de consenso de la mesa de 
trabajo al artículo primero:
1. 
Propuesta de indicación de consenso 
 
 
Artículo 1°. - El Ministerio de Seguridad Pública, en adelante también “el 
Ministerio”, es la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente o 
Presidenta de la República en materias relativas al resguardo, mantención y 
promoción de la seguridad pública, protección de las personas, el orden público y la 
prevención del delito, actuando como órgano rector y concentrando la decisión 
política en estas materias.  
 
 
 
Le corresponde planificar, diseñar, formular, coordinar, sancionar, supervisar 
y evaluar las políticas, planes y programas relativos tanto a las materias indicadas 
en el inciso precedente, como las relacionadas con atención y asistencia a víctimas, 
sin perjuicio de las competencias que les correspondan a otros organismos, de 
conformidad a la ley. El Ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo, 
mantención y promoción de la seguridad pública, deberá formular estrategias de 
prevención y combate del delito, con especial énfasis en crimen organizado y delitos 
terroristas.  
 
 
En el ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su 
dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de los derechos 
humanos y actuarán en conformidad con los principios de interinstitucionalidad, 
interagencialidad, interoperabilidad y cooperación, en el marco de sus funciones y 
atribuciones, 
y 
fomentará 
la 
coordinación, 
consistencia 
y 
coherencia 
interinstitucional e intersectorial de las materias individualizadas en los incisos 
anteriores. 
 
 
El diputado señor Henry Leal, expresó que no está disponible para el tercer 
párrafo y pide que se vote separadamente, porque considera que se necesita una 
autoridad fuerte que ponga orden, que controle, no está de acuerdo con que 
empiece 
a 
relacionarse 
a 
intercooperación 
intergerencialidad 
e
--- PÁGINA 5 ---
5
interinstitucionalidad. Se necesita un ministro que ponga orden en el país, que se 
preocupe de combatir la delincuencia, no que esté preocupado de las 
coordinaciones. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en señalar que este proyecto de 
ley es, probablemente, de los más importantes a tramitar en esta legislatura, por lo 
cual no hay ningún apuro. Expresó, que a diferencia de lo que aconteció en la 
Cámara Alta, me parece que ahora tenemos la responsabilidad de que se tomen 
todo el tiempo que sea necesario. Agregó, que más que discutir el tenor literal de 
los artículos, hay que ver si existe acuerdo en el fondo, y después ver cómo en el 
artículo se redacta el eventual acuerdo que se puede alcanzar. 
 
 
Explicó que, primero, un ministerio de seguridad, no es una agencia de 
coordinación, sino que un reemplazo a la actual Subsecretaría de Prevención del 
Delito, donde salvo excepciones muy valiosas, los programas de prevención 
normalmente no responden a criterios técnicos, sino más bien a negociaciones con 
entidades políticas y, por lo tanto, el énfasis de prevención suele subordinarse a las 
pretensiones políticas del gobierno de turno antes que a indicadores objetivos en 
materia de prevención.  
 
 
Segundo, añadió, es dramática la distorsión que existe en materia de cifras. 
No puede ser que cada agencia tenga una cifra distinta. Por lo tanto, como 
aspiración el Ministerio de Seguridad debe tener la capacidad de entregar cifras y 
diagnósticos comúnmente aceptados para cualquier tipo de estudios en materia de 
delitos.
Tercero, continuó, es tremendamente importante que este ministerio tenga las 
atribuciones para poder hacer diagnóstico de los fenómenos delictuales, 
anticipación y planificación. La sensación que está quedando hoy en Chile, expresó, 
es que todo este fenómeno de delitos violentos que se vive estaba pronosticado 
hace mucho tiempo, pero que nadie reacciona cuando corresponde a los tiempos 
del delito. Se reacciona más bien a la coyuntura política, a lo que es atractivo para 
la prensa. Entonces, si este ministerio no tiene los dientes para poder anticipar esos 
fenómenos y adoptar las medidas que haya que adoptar, pues toda esta palabrería 
es absolutamente de segunda línea.
Asimismo, indicó que es conocido que a veces existen diferencias respecto 
de las policías, en cuáles son los roles que tienen en materia de investigación, en 
materia de persecución del delito, y por ello este ministerio debe tener la capacidad 
de zanjar cuando exista ese tipo de controversias. Porque si no es el mando político 
el que toma las decisiones, entonces quiere decir que en Chile hay un problema 
muy grave, que es que nadie asume responsabilidad por la toma de decisiones en 
materia de delito.
Otro elemento fundamental, manifestó, es que este ministro sea responsable 
políticamente en materia de delito. Porque hoy día se diluye a tal nivel la 
responsabilidad, que pareciera no haber nadie responsable.
Por último, desde el punto de vista de la técnica legislativa, se debe tratar de 
evitar conceptos complejos que después, al momento de ser interpretados por la 
judicatura, o por quién tenga que interpretar los textos legales, va a ser toda una 
complicación. Si se está de acuerdo con que lo que se quiere es un Ministerio de 
Seguridad que ordene, que mande, que instruya, entonces de deben disponer los 
medios para eso.
Formuló las siguientes preguntas que le surgen, tales como ¿qué 
responsabilidad le cabe a este ministerio respecto de aduanas?, ¿qué 
responsabilidad le cabe respecto del Senda?, ¿qué responsabilidad le cabe 
respecto del control de fronteras? Ya que, si se creará un Ministerio de Seguridad 
Pública, este debe ser en todas sus dimensiones, especializado 
 
 
La diputada señora Gloria Naveillán indicó que le parece fundamental 
incorporar de manera muy clara y precisa los conceptos de interinstitucionalidad,
--- PÁGINA 6 ---
6
interagencialidad, interoperabilidad y cooperación, porque desgraciadamente hoy 
día lo que hay, básicamente son mesitas para tomar café que no llevan a ninguna 
parte y que no terminan sirviendo realmente al propósito que es, que exista la 
información necesaria fluyendo entre las agencias el poder ejecutivo y todos los que 
puedan estar involucrados con seguridad, incluyendo la ANI, ciberseguridad, 
etcétera, de modo tal de poder tener una prevención del delito.
Además, agregó, que la comisión bilateral de la Cámara y del Senado que se 
dio a cabo el año 2021, donde participó entre otros el diputado el señor Alessandri, 
que es miembro de esta comisión, estuvo 100% de acuerdo en la necesidad de 
incorporar estos conceptos de manera clara y precisa en la ley y el segundo 
recuerdo es lo que sucedió en Estados Unidos después del atentado a las Torres 
Gemelas donde efectivamente después de que ellos sabían que tenían una cantidad 
de agencias impresionantes no fueron capaces de prevenirlo, producto de que 
faltaba la interinstitucionalidad, interagencialidad y la interoperabilidad y 
cooperación entre ellas. 
 
 
El diputado señor Andrés Jouannet expresó que, no había que tratar de 
desideologizar este debate por la situación en que está el país. El tema de la 
interinstitucionalidad, interagencialidad e interoperatividad la verdad es que, hay 
que discutirlo, pero no debe existir desde antes un sesgo, a menos que se logre la 
convicción en contrario. El tema de la interinstitucionalidad, añadió, es fundamental 
o sea si en definitiva no hay coordinación, es lo que pasa hoy día, alguien dice una 
cosa otro dice otra cosa y la verdad que finalmente es el Estado el que no entrega 
una sola cifra y el Estado es el que tiene que entregar más allá del gobierno. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva señaló que este es un proyecto de ley 
fundamental y va a depender única y exclusivamente de la voluntad política que 
tenga el gobierno y la fuerza que le quiere imprimir a un ministerio como este. 
¿Quién determina efectivamente la primacía de un ministerio por sobre otro? esto 
se lo planteó a propósito de esta figura del comisionado dentro de la región, va a 
ser más importante que un Seremi. Entonces, se puede hacer un texto precioso 
desde el punto de vista jurídico, utilizando términos que son total y absolutamente 
ajenos a nuestra legislación o efectivamente tomar con sentido urgencia el 
desarrollo de un proyecto de ley tan importante como el ministerio.
Solicitó al Ejecutivo algo que funcione y que sea efectivo, no un proyecto 
declarativo, que venga a decir que mandata, a alguien que tiene que coordinar. 
Además, el tema de los derechos humanos tiene que estar en toda la legislación 
nacional, no única y exclusivamente el ministerio del interior, es mejor un proyecto 
de ley que establezca claramente cuáles van a ser las funciones del ministerio de 
seguridad pública y esto va a estar determinado claramente por la impronta política 
que se le quiera dar.
Por último, la figura del primus inter pares será única y exclusivamente del 
Ministerio del Interior. Por lo tanto, si se quiere coordinar que, por ejemplo, en 
materia de vivienda los subsidios vengan con sistema de televigilancia para las 
viviendas sociales que se entregan, eso dependerá de la fuerza que le imprima el 
gobierno, y si lo quiere utilizar bien o no lo quiere utilizar. Por lo mismo, estos 
preciosismos jurídicos o extensiones llenas de verbos y cositas son como hacer una 
reja llena de decoraciones de guirnaldas.  
 
 
El diputado señor Jorge Alessandri  expresó que este proyecto es la última 
oportunidad que da la sociedad, la ciudadanía para hacer una buena estructura, se 
tiene la tentación, porque le enseñan en la escuela de derecho, que el Estado puede 
hacer lo que está detalladamente autorizado, muchas veces pasan los organismos 
públicos que avanza, la tecnología, avanzan sus funciones, avanzan las 
necesidades y ese organismo público te dice que no lo puedo hacer, porque no le 
autoriza la ley, entonces se tiende a decir, agréguese muchos párrafos de 
interagencialidad, interoperabilidad, intercooperación, intercontrol, etc pero al 
mismo tiempo también existe que hacer un ministerio de seguridad efectivo y 
eficiente, que no solamente coordine.
--- PÁGINA 7 ---
7
Asimismo, agregó, por su experiencia en el Ejecutivo, que quiere que el 
ministerio de seguridad mande, tome decisiones y evalúe cifras. Al final no sea solo 
un coordinador, ni un pegador de cifras y un expositor. El ministerio de seguridad 
tiene que ser un órgano ejecutor así que todas las palabras y verbos que sirvan para 
eso, que quede con dientes, porque si solo va a recopilar información y va a subir 
informe a su página web, no sirve.
La diputada señora Alejandra Placencia, indicó que dentro de los principios 
que se han relevado está el deber de coordinación entre los distintos órganos del 
Estado, respecto del cual solo quiero resaltar, a su vez, que por mucho que el 
ministerio tenga orden de mandatar a ciertos servicios u organismos que dependen 
directamente de la Administración del Estado, no podrá hacerlo respecto de 
aquellos que son autónomos. Por eso, agregó, la coordinación y la 
interinstitucionalidad cobran total sentido, por ejemplo, para hacer coordinaciones 
con el Ministerio Público.
En consecuencia, añadió, no es retórico señalar que, si este deber no se 
establece expresamente en la ley, hará que quede insuficiente la norma. 
También lo señaló respecto de los privados. Se acaba de aprobar un proyecto de 
ley de seguridad privada, y esa refiere principalmente a privados. ¿Cómo, entonces, 
ejercerá un mandato expreso sobre algunos privados, si no tiene roles previamente 
establecidos de coordinación, interagencialidad, interinstitucionalidad y otros que 
están expresamente en la ley?
Manifestó que este artículo tiene una mirada bastante completa e integral, dos 
aspectos que no estaban en lo previamente propuesto. Sin embargo, gracias a la 
mesa técnica establecida con los asesores y las asesoras de los diputados y las 
diputadas, se llegó a esta redacción que parece que cumple con lo que todos acá 
buscan, con sus matices y diferencias muy claras, pero en lo que hoy existe un 
consenso. El artículo 1º, comentó, es de principios y funciones. De ahí en adelante, 
se discutirá todo aquello que signifique el mandato expreso de acciones, por 
ejemplo, cómo se traduce esto en el mandato a las policías, cómo se traduce en el 
uso eficiente de los recursos o cómo genera materias de probidad, que hoy están 
tan en la palestra, con justa razón.
El diputado señor Jaime Araya, expresó que, sin duda, este proyecto es 
muy importante; sin embargo, hay que tener mucho cuidado y plantear, por ejemplo, 
la hipótesis de qué pasa con un superministro de seguridad pública que, usando los 
términos utilizados en esta Comisión, sea corrupto.
Hay que tener mucho ojo, manifestó, porque esto debe tener un sistema de 
poder y, además, de contrapoder y contrapeso muy fuerte, y le parece que, en 
general, este proyecto no lo tiene.
Comentó, en esa misma línea, no son pocas las experiencias en 
Latinoamérica en las que altas autoridades del Estado han sido corrompidas por el 
narcotráfico o por el crimen organizado, y Chile no está exento de esa realidad. Por 
eso, se deben abrir los ojos y estar atentos de que cualquier alto funcionario del 
país puede ser objeto de corrupción, de extorsión o de chantaje. En consecuencia, 
cuando se plantean superpoderes para un superministro, hay que tener claros 
cuáles son los límites y cuál es el contrapeso.
Señaló, que, en función del principio de coordinación, se debe ser capaz de 
generar una redacción que sea más amigable y amistosa, que lo empodere, para 
que efectivamente coordine con algún nivel de decisión. Asimismo, resulta que 
presentó una indicación al inciso segundo de este artículo para intercalar, entre las 
palabras “coordinar” y “supervigilar”, la expresión “ejecutar cuando corresponda”, 
porque dice: planificar, diseñar, formular, coordinar, sancionar, supervisar y evaluar. 
O sea, curiosamente, el ministerio no tendría posibilidades de ejecutar por sí mismo 
ninguna de las cosas que están ahí. Entonces, es importante, por motivos de 
flexibilidad y para poder reaccionar rápido frente a cualquier contingencia, que se 
dote de la posibilidad de ejecutar, cuando corresponda, las estrategias, los planes,
--- PÁGINA 8 ---
8
los programas, lo que se diseña.
Agrego que le parece adecuado que quede en la primera parte, en la de la 
descripción, que este ministerio va a poder actuar, porque con la redacción que está 
actualmente propuesta, que habla de “planificar, diseñar, formular, coordinar, 
sancionar, supervisar y evaluar políticas, planes y programas”, ¿puede este 
ministerio ejecutar cualquiera de esas políticas, planes y programas? No puede. Y 
en algunas materias, como narcotráfico, terrorismo, crimen organizado y corrupción, 
que es lo que imagino, porque son los desafíos que tiene Chile, este ministerio va a 
tener que actuar con incluso mucha más rapidez de lo que actúa la legislación o los 
organismos de persecución penal.
Entonces, comentó, para que efectivamente cumpla este rol a cabalidad, son 
importante dos cosas: primero, ojo con los superpoderes, porque los superpoderes 
sin límites terminan siendo más peligrosos y generando más problemas que los que 
pretenden solucionar. Y, segundo, que se doten desde el principio de la facultad de 
ejercer acciones respecto de las políticas, planes y programas que se diseñan.
Por último, destacó que, la esperanza de Chile está puesta en este ministro o 
ministra. Creo que esa persona no existe, y no va a existir el estándar de lo que se 
está pretendiendo al señalar que esto va a pasar, salvo en el caso del diputado 
Leiva o del diputado Alessandri. Esos podrían ser candidatos naturales, sin duda. 
Quizás, manifestó, se está evadiendo la realidad al pensar que en esta solución 
encontraremos la herramienta para combatir la grave crisis que existe, en 
circunstancias de que, si hay real dedicación de hacer cumplir la ley actual y a que 
las instituciones que hoy funcionan eleven sus estándares de manera sustancial, 
sin dudas de que esta crisis amainaría muy rápido.
La diputada señora Maite Orsini, les consultó al Ejecutivo a propósito del 
verbo “ejecutar”, ya que es evidente que, si se señalan todos los otros verbos, como 
“diseñar”, “planificar”, “sancionar”, “evaluar”, y no se señala el verbo rector 
“ejecutar”, entonces, un ministerio no puede ejecutar un programa en esta materia. 
No obstante, se entiende que los ministerios no ejecutan los programas, sino que 
los servicios que dependen de los ministerios. Hoy ningún ministerio ejecuta de 
manera directa los programas, será por eso que ese verbo rector quedó afuera.
Asimismo, otro elemento relevante, y consultó, por qué se dejó fuera la 
importancia de diseñar programas que tengan que ver con reinserción y 
rehabilitación, que son dos puntos muy importantes en la prevención del delito y en 
la seguridad que, finalmente, se entrega a los vecinos y a las vecinas. Es un punto 
gravitante en la seguridad, indicó, y por ello preocupa que se haya dejado fuera.
Por 
último, 
consultó 
sobre 
el 
significado 
de 
los 
principios 
de 
interinstitucionalidad e interagencialidad, ¿van a estar definidos en alguna parte de 
la ley? Porque un juez podría interpretar cualquier cosa sobre el significado de esos 
conceptos.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó compartir gran parte 
de los planteamientos que señalaron al menos los diputados Diego Schalper, Raúl 
Leiva, Jorge Alessandri y Jaime Araya en cuanto a que se requiere de un Ministerio 
de Seguridad Pública que diga menos “coordinar” y “cooperar” y que tome más 
decisiones. Dicho eso, ya respecto del artículo 1°, plateó algunas diferencias al 
menos en la primera parte, cuando dice “protección de las personas”, en efecto, si 
se abandonaron los conceptos de “política nacional de seguridad” y de “protección 
de las personas y convivencia ciudadana”, ¿por qué se sigue manteniendo en el 
inicio primero “protección de las personas”? Quizás podría ser una función del 
Senapred, del Ministerio del Interior.
Segundo, agradeció que se hayan recogido los conceptos que señalamos, 
como los de “crimen organizado” y “terrorismo”, pero faltó el de “narcotráfico”. Por 
otra parte, agregó que, “delitos terroristas” es distinto a “terrorismo”, porque lo 
engloba en un concepto más amplio, pues no solo se refiere a actos terroristas, al
--- PÁGINA 9 ---
9
delito probablemente tal, sino que, al combate del fenómeno del terrorismo, que va 
más allá del delito, se podría complementar de mejor manera.
Luego, respecto del inciso tercero, enfatizó, existen importantes diferencias, 
ya que, en la primera parte, que dice que deberá promover el respeto, promoción y 
protección de los derechos humanos, es algo que se entiende que es parte de la 
legislación nacional, en particular del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
no de un Ministerio de Seguridad Pública. Por lo tanto, habría que ver qué piensa el 
Ministerio de Justicia de que exista intromisión en atribuciones, facultades o en 
funciones de ese ministerio. Las leyes tienen que bastarse a sí mismas, y esta ley 
tiene que ser lo más pedagógica posible, porque será vista y tendrá que ser aplicada 
por un funcionario. Por tanto, cuando uno empieza a incorporar conceptos que más 
que nada tienen que ver con dar señales políticas, empieza a fallar respecto de la 
finalidad que pueden cumplir determinados conceptos, por lo que esa parte está 
demás.
Ahora bien, respecto de los conceptos, añadió, no los logra comprender, 
porque además no están definidos; porque, como decía, la ley tiene que bastarse a 
sí misma. Entonces, ¿cómo se va a aplicar un principio que no se sabe qué va a 
significar en la práctica, si no tiene una definición bajada en la legislación o en otro 
cuerpo legal? La interinstitucionalidad no está definida en ningún cuerpo legal y no 
se sabe qué significa. Habría que decir lo que significa, tener una bajada, porque 
esta ley tiene que aplicarse. La interagencialidad, tampoco, porque distinta es la 
norma de los papers. Uno puede leer muchos y filosofar con políticas públicas, pero 
después debe tener una bajada en la norma, y esta no tiene que ver con replicar 
modelos importados que pueden tener una fisonomía o una regulación distinta 
respecto de otras entidades, como ocurre en Estados Unidos, donde hay muchas 
agencias y, obviamente, tiene otro sistema.
Asimismo, el principio de cooperación lo entiendo de la ley N°19.880, se 
replica para efectos de poder cooperar con respecto, por ejemplo, de instituciones 
autónomas, creo que puede tener alguna coherencia, pero cuando se trata de los 
organismos de la Administración del Estado, la verdad es que no se le ve mucha 
coherencia, porque ya existe.
Por tanto, hay algunos elementos que no podrá apoyar, sobre todo lo que 
tiene que ver con el inciso tercero, que le parece que complejiza mucho la discusión.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó el artículo 1°, particularmente, el inciso tercero, que ha sido objeto 
de varias consultas de muchas personas.
Lo primero, comentó, es que el artículo 1° es el puntapié inicial del ministerio, 
por lo cual lo que busca es, simplemente, dar cuenta del enfoque general. El 
diputado Alessandri indicó que le gustaría que hubiera un ministerio que pudiera 
interactuar con Aduanas y con otras instituciones del Estado, fuera del Ministerio de 
Seguridad Pública. Se tuvo un trabajo interministerial con Segpres, señaló, para 
hacer esto a efectos de conocer bien la forma en que un ministerio puede operar e 
ir a otro ministerio y tener un trabajo coordinado, y los verbos rectores que están 
representados en las indicaciones y en lo que viene aprobado por el Senado 
corresponde, precisamente, a la forma en que el Estado chileno se ha organizado 
para hacer trabajos interministeriales, interinstitucionales, interagenciales y ahora, 
recientemente, interoperables, porque esto último tiene que ver con la manifestación 
digital del trabajo.
Explicó que la interoperabilidad está reconocida en la ley de transformación 
digital la N°21.880, artículo 1º que establece que la interoperabilidad es aquello que 
permite que los sistemas informáticos interoperen en tiempo real. Lo que se busca 
con el artículo 1° es simplemente decir que se quiere tener un ministerio que pueda 
contar sistemas que interoperen, instituciones de la Administración del Estado que 
trabajen coordinadamente, y a distintas agencias del Estado que puedan trabajar 
de manera interagencial.
--- PÁGINA 10 ---
10
Añadió que el punto central del trabajo interagencial, del trabajo interoperable, 
del trabajo efectivamente, es la coordinación especial entre organismos del Estado 
del mismo o distintos ministerios, organismos autónomos o privados que permite 
que dos o más agencias, instituciones o privados interactúen en forma conjunta, 
sinérgica y coherente. Enfatizó con la palabra porque tiene un objetivo que va más 
allá de la Administración del Estado. Se puede actuar interagencialmente con 
privados, actuar interagencialmente con unidades autónomas.
Efectivamente, destacó, que el artículo 1° no define los verbos rectores con 
los cuales va a trabajar el ministerio; eso lo hace el artículo 2° dice que el Ministerio 
de Seguridad controlará a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, se coordinará 
con las demás instituciones de la Administración del Estado y colaborará con las 
instituciones autónomas o privados, porque no tiene otro camino. Lo único que 
busca el artículo 1° es decir los principios de funcionamiento del ministerio. 
Después, en los distintos artículos se van concretando estos principios en acciones 
determinadas. El artículo 2°, por ejemplo, concreta esta idea de trabajo colaborativo 
y coordinado. No se puede coordinar el Ministerio Público con el Ministerio de 
Seguridad; es una entidad autónoma que no puede ser coordinada por el Ministerio 
de Seguridad Pública. Necesita un sistema -por eso el artículo 2° dice que existirá 
un sistema- en el que haya un funcionamiento de trabajo colaborativo mediante los 
convenios, pero además con un trabajo interoperable de los sistemas.
Además, agregó que son distintos verbos dependiendo de las distintas 
relaciones. En esta instancia, se incorporó una indicación para crear una unidad 
estratégica a nivel del ministerio, no a nivel de alguna subsecretaría. Esto para que 
esa unidad estratégica centralice la información en materia de seguridad y otorgue 
un dato a cada uno de los integrantes del sistema de seguridad pública que pueda 
entregar información certera y unificada. Se ha dicho que es la base unificada de 
datos a nivel legal del Ministerio de Seguridad, que va a tener una unidad en el 
organigrama arriba de las subsecretarías para que todos los diagnósticos se basen 
en evidencia.
Ahora bien, respecto con por qué no se ocupa el verbo “ejecutar”, es porque 
es un término técnico que se trabajó bastante con SEGPRES, y si se observan los 
artículos 12 y 13, que regulan las subsecretarías, se verá muchas veces la palabra 
“ejecutar”. Al dirigirse a la ley de Carabineros, a la ley de la ANI, verán que son 
servicios que ejecutan las tareas que son planificadas y diseñadas por los 
ministerios.
Por otra parte, destacó que, existe un consejo que junta a Aduanas con el 
Ministerio de Seguridad, que junta a Gendarmería con el Ministerio de Seguridad, 
con el de Hacienda y con el de Justicia, pero están acá juntos en ese consejo, y van 
a tener coordinaciones y van a tener ejecuciones colaborativas. Eso lo estamos 
generando a través de un sistema innovador que son los consejos de seguridad con 
su comité operativo.
Para cerrar, agregó, los subsidios de vivienda con criterio de seguridad es uno 
de los temas que anotó, ya que le interesaba dejarlo en claro. Porque se está viendo 
el artículo 1° como si fuera todo el proyecto. A la Subsecretaría de Prevención del 
Delito se le está incorporando una facultad para crear indicadores de seguridad, 
como un PMG de género, pero en este caso de seguridad, y eso se está 
incorporando en esta instancia. De hecho, se sacó la idea desde el Ministerio de la 
Mujer y la Equidad de Género para traerlo a esta instancia en la forma en que está 
siendo aplicado hoy por ese ministerio, para tener PMG, para que en estos 
consejos, donde va a estar en el consejo de prevención del delito el Ministerio de 
Vivienda, se llegue a un acuerdo interinstitucional de coordinación entre dos 
ministerios a efectos de que las nuevas construcciones tengan un indicador 
obligatorio de cumplimiento, que va a estar definido por la SPD, que, asimismo, 
recibirá insumos, por evidencia, a través de una unidad estratégica.
El diputado señor José Miguel Castró, señaló estar de acuerdo con lo de
--- PÁGINA 11 ---
11
los consejos. O sea, no con los consejos, porque le gustaría que fuera el delegado. 
Pero el traspaso de información, ¿da certeza jurídica, entonces, con esto? O sea, 
¿nosotros vamos a tener un traspaso de información seguro en este ministerio con 
lo que nuestro invitado está planteando acá?
Lo otro, consultó, por ejemplo, mandatará, porque no son solamente los 
servicios públicos, sino que también existen otras entidades, entidades que no son 
servicios públicos y deberían estar, como las municipalidades, ¿etcétera?
El diputado señor Raúl Leiva, destacó que cuando se habla de la 
interoperabilidad es solo respecto de las comunicaciones electrónicas. Así lo 
establece la ley N°19.880. En Chile no existen agencias, se debe ser riguroso en el 
tratamiento legislativo. Por lo tanto, por mucho que lo plantee la norma, la 
problemática existe con los organismos que son constitucionalmente autónomos. 
Ahí hay convenios de colaboración, que es cómo funciona hoy día.
Entonces, comentó, parece que pretender entregarle características que son 
equívocas va mucho más allá, hay acuerdo con lo que dice el señor Collado en 
orden a que la bajada del trabajo es justamente lo que está en los artículos 
siguientes, pero parece mucho mejor, más que teorizar en materia de seguridad, 
que se sea, en este proyecto de ley en particular, más concretos y específicos.
El diputado señor Diego Schalper, planteó tres ideas, con preguntas al 
Ejecutivo, primero sobre qué modelos de referencia ha tenido para este diseño. En 
segundo lugar, ¿cuándo dicen que hay que coordinarse con el Ministerio Público, 
¿coordinarse en qué? Porque lo que tiene que hacer el Ministerio Público es llevar 
adelante la investigación penal, ejercer la acción penal pública y la protección de las 
víctimas, punto. Lo que corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública es proveer 
al Ministerio Público de los requerimientos que tenga. Pero coordinarse, ¿en qué? 
¿Coordinarse con qué en Aduanas? Porque aquí se parte de la base de que este 
sistema, donde concurre toda esta gente se coordina y se diluyen las 
responsabilidades, y después se echan las culpas los unos a los otros.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 95a
Celebrada en lunes 11 de diciembre de 2023, de 15:35 a 17:00 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
--- PÁGINA 12 ---
12
-Se abrió la sesión a las 15:35 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 93a se declara
aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 94a queda a disposición de las señoras y los
señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a
la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
A propósito de la respuesta de la ministra del Interior, ¿habría
acuerdo para oficiar a la señora ministra a fin de que nos informe,
dado que el proyecto de ley ya fue promulgado, cuántos desalojos ha
habido a la fecha en aplicación con esta ley sobre usurpaciones? Me
refiero a cuántas detenciones y desalojos ha habido a lo largo del
territorio nacional a propósito de la nueva ley. Y podríamos sumarle un
oficio al Ministerio Público al respecto, para ver cuál ha sido la
eficacia de la nueva ley.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
--- PÁGINA 13 ---
13
--O--
El señor LONGTON (Presidente).- En puntos varios, tiene la palabra la
diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, solo quiero
hacer presente la molestia que siento, que me imagino que la Comisión
comparte, respecto de la falta de comparecencia de la ministra del
Interior en esta sesión en que vamos a tratar el proyecto de ley que
quizás sea el que más refleja el corazón de la agenda de seguridad,
como es el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad. Tampoco asiste,
en defecto de la ministra, el subsecretario del Interior, porque me
parece superrelevante la opinión del asesor.
Tengo entendido que la mesa de trabajo de los asesores nuestros con
el asesor del Ejecutivo, del Ministerio del Interior, ha funcionado muy
bien. Pero la verdad es que hoy, cuando empezamos a discutir este
proyecto de ley, es superimportante que hubiera asistido la ministra.
Me parece una falta de respeto hacia esta Comisión que la ministra ni
siquiera haya hecho llegar, hasta esta hora, la excusa respectiva.
Si consideramos que el problema de la seguridad es el más importante
que hoy afecta al país y estamos discutiendo este proyecto de ley del
Ministerio de Seguridad Pública, resulta insólito que la ministra no se
haya dado el tiempo para venir o, por último, para pedirle al
subsecretario que viniera.
Si bien el asesor señor Collado pueda saber mucho sobre el tema, me
pregunto para qué realizamos esta sesión. Mejor dejemos a todos los
asesores sentados acá y que ellos decidan.
La ministra tiene que hacerse presente en estas ocasiones. Me parece
el colmo que ella no haya venido hoy.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LEAL.- Señor Presidente, nosotros reingresamos el proyecto
para establecer penas de cárcel en el caso de las usurpaciones, ¿ya se
dio cuenta de ello?, ¿está acá?, ¿tiene pensado ponerlo en tabla en
algún momento? Es para recordarle aquello.
Asimismo, le pido que tenga presente el proyecto de ley sobre prófugos
de la justicia, respecto del cual ya iniciamos la discusión, para que
lo veamos en una futura sesión.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Respecto del proyecto de ley de usurpaciones, precisamente por eso es
tan importante el informe que vamos a solicitar al Ministerio Público
y al Ministerio del Interior para ver la eficacia de esa ley, en relación
con el veto aprobado por mayoría en este Congreso.
En ese sentido, considero que es prudente esperar ese informe para
ver si efectivamente avanzamos de manera clara en la modificación de la
ley en los términos que expresó la mayoría de este Congreso y que el
veto impidió que fuera así.
En cuanto al segundo proyecto, está muy presente, diputado; de hecho,
hoy vamos a ver Ministerio de Seguridad, el miércoles esperamos
despachar a la Sala el proyecto de ley sobre narcofunerales y el
siguiente proyecto que pondríamos en tabla es el que usted menciona,
respecto del cual aún no hemos recibido a los invitados. En la misma
sesión en que recibamos a los invitados espero que podamos votar la
iniciativa en general.
El plazo del proyecto de ley sobre narcofunerales está extendido hasta
mañana. Así lo conversamos con el Ejecutivo, así que les pido el acuerdo
parar invertir el orden de la tabla.
¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?
Acordado.
--- PÁGINA 15 ---
15
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, respecto del
proyecto de ley para aumentar la pena de cárcel en el caso de
usurpaciones, tengo entendido que hay al menos dos proyectos al
respecto, por lo cual me gustaría ver la posibilidad de que, cuando
pongamos eso en tabla, después de que tengamos el informe del Ejecutivo,
se fusionen esos proyectos.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. Así se
hará. Vamos a pedir la fusión de ambos proyectos. Podríamos solicitarlo
inmediatamente, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, hay que estudiarlo
bien. El proyecto presentado por la diputada Naveillan, más otro
proyecto de usurpación patrocinado por otro diputado…
El señor LONGTON (Presidente).- Son las mismas ideas matrices, señor
Secretario. Habría que solicitar el acuerdo en la Sala para fusionar
todos los proyectos que tengan relación con el delito de usurpación.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Respecto del punto de la diputada Naveillan, no es menor la primera
parte, cuando señala la importancia de la presencia del señor Collado
-independientemente de que está el equipo de Interior presente- porque
durante las últimas semanas se ha puesto énfasis en las urgencias y en
los proyectos que son prioritarios, en relación con el un fast track
legislativo.
En relación con eso, uno esperaría que ello se acompañara con la
presencia del ministro o subsecretario. Entendiendo que la agenda de la
--- PÁGINA 16 ---
16
ministra debe estar muy agobiada, sobre todo por cómo está la
delincuencia en nuestro país, debemos tener claro que este es un
proyecto prioritario para el gobierno y para el Congreso, al menos así
se ha manifestado públicamente a través de los medios de comunicación.
No soy crítico de la manera cómo se tramitan los proyectos en general,
pero sí creo que es muy relevante que el tratamiento de este proyecto,
en especial en la etapa de votación, cuente con la presencia de la
ministra o del subsecretario. No me complico con eso.
IV. ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA.
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN EN PARTICULAR (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Le paso el recado, señor Collado para
que pueda conversarlo con la ministra, a fin de que pueda estar
permanentemente acompañándonos en la discusión de las indicaciones que
vamos a partir ahora.
Señor Collado, tiene la palabra para referirse al proyecto.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Gracias, señor Presidente.
Haré llegar a la ministra los comentarios de la diputada Naveillan.
Tomo la palabra para comentar lo que ha sido el trabajo de la mesa de
asesores, así como las razones por las cuales hoy estamos presentes en
esta instancia.
Del mismo modo, queremos comentar la propuesta de trabajo que tenemos
para la Comisión, dentro de lo que también se incluye –esto me gustaría
enfatizarlo- sesiones específicas de trabajo con las autoridades para
tratar los puntos críticos, los nudos donde sea importante que estén
las autoridades políticas para definir, por ejemplo, lo que tiene que
--- PÁGINA 17 ---
17
ver con la expresión regional del futuro ministerio, tal como comentó
el diputado Leal.
En ese sentido, hemos trabajado bajo la lógica de tener normas de
fácil despacho, ya que hemos visto que hay indicaciones de la diputada
Naveillan o de los diputados Longton y Schalper que son iguales a las
del Ejecutivo, a través de las cuales pareciera ser que se busca una
simplificación de algunas palabras, así que proponemos tener esa
discusión como de fácil despacho y comentarles cuáles son, pues ya las
tenemos registradas.
Adicionalmente, la mesa de asesores -hago presente que hoy se
encuentran varios de ellos– ha trabajado con todas las diputadas y
diputados de la Comisión.
La idea sería presentarles una propuesta de votación que ustedes
puedan analizar hoy. En ella se resumen largas discusiones que hemos
tenido sobre el contenido de algunas cosas, y hemos decidido, tal como
lo expresó la ministra la última vez que estuvo acá, cuando presentó
las indicaciones al proyecto, que aquellos puntos del proyecto que son
políticos los dejemos pendientes para esas sesiones finales a las que
lleguemos con algún paquete final de indicaciones en las que se vea más
o menos reflejado y se pueda discutir en la comisión ese punto en
particular.
Dentro de la mesa hemos definido que hay algunos artículos que
claramente son objeto de, por ejemplo, indicaciones grandes. El artículo
2°, que es el artículo sobre sistema, tiene tres distintas propuestas;
en ese sentido, creemos que este es un artículo que podría perfectamente
ser votado con posterioridad, una vez que tengamos más definiciones
políticas entre los asesores, entre ustedes, que vengan las autoridades
y se defina ahí el sistema.
Otro tema es sobre el Consejo, porque hay una indicación que plantea
suprimirlo y para el Ejecutivo es superimportante mantenerlo. Lo hemos
comentado dentro de las sesiones, principalmente porque el Consejo hoy
existe, es el que ejecuta la política nacional de seguridad pública. Lo
--- PÁGINA 18 ---
18
que nosotros hicimos fue un traspaso y una división para fortalecer la
prevención, pero como existen propuestas para eliminarlo, nos parece
que es un tema que debería ser tratado en particular.
Finalmente, la expresión regional del Ministerio, que también es un
tema que nos parece que ha sido objeto de debate múltiple en esta
Comisión.
Consideramos que deberíamos dejar esos tres temas en particular para
una sesión especial, quizás, o para varias sesiones especiales, pero
para tratar esos temas, y por mientras se podrían ir aprobando aquellas
cosas en las que nos parece que ya hay un acuerdo, que ya se llegó a
alguna conclusión más definitiva.
Esa es la propuesta de la mesa. Hay varios acá que podrían ratificar
esta idea. Venimos con una minuta de propuesta de votación para los
diputados y diputadas…
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Tenemos varias copias.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, porque hay diputados que
no la tenían y (inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Yo tampoco la tenía, pero aquí me van
a pasar una.
¿Podría cada uno de los diputados tener una copia? Señor Secretario,
¿no tenemos copia? Sería bueno tener una copia para cada diputado.
Entendiendo que está el ánimo de llegar a acuerdo en un proyecto que
es muy largo y muy técnico en muchos aspectos, podemos avanzar en
aquellas normas en las que podamos tener diferencias pero no son tan
profundas y se pueden eventualmente votar. Pero, claro, hay temas
complejos como el artículo 2°, ya que me parece que hay que darle una
--- PÁGINA 19 ---
19
vuelta para ver si llegamos a un acuerdo, y, si no, finalmente tendremos
que votar. Pero tiene que ver con el enfoque que va a tener el Ministerio
de Seguridad.
Diputado Leal, tiene la palabra.
El señor LEAL.- Señor Presidente, respecto del tema de la figura
regional, del comisionado, para quienes somos diputados de regiones es
fundamental, porque al final es la figura que ejecuta en la región. Por
lo tanto, mi apoyo a muchas votaciones va a depender de esa figura que
es la que va a estar en la región.
Entonces, es un tema relevante -al menos en lo que a mí respecta- que
definamos esa figura, esa especie de seremi, de comisionado. No sé si
un general va a ser un referente que va a respetar a un seremi, a un
comisionado; creo que la única figura regional que podría tener un
contrapeso con un general es el delegado, no veo otra figura posible.
Para mí es relevante despejar ese tema rápido.
El señor LONGTON (Presidente).- Ese es uno de los temas complejos y
lo más probable es que vamos a tener que votarlo en algún momento. No
quiero adelantarme a un posible acuerdo, pero es uno de los nudos
críticos del proyecto. Hay que hacer el esfuerzo igualmente, pero es
necesario avanzar. Vamos a ir dejando las normas más complejas para un
eventual acuerdo y, si no se da, votaremos, tal como lo hicimos en
ciberseguridad.
Diputada Placencia, tiene la palabra.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, por su
intermedio, saludo a quienes nos acompañan, a los asesores, a los
colegas.
Más o menos en la misma línea, creo que ha habido un esfuerzo
importante por parte del Ejecutivo para avanzar en un trabajo técnico
y llegar a acuerdos. Entiendo que todavía hay cosas por resolver, pero
--- PÁGINA 20 ---
20
podemos avanzar en aquello que ya hemos ido dilucidando. Y en vistas de
que, como se decía al principio, este es un proyecto central para lo
que significa hoy una política de Estado en materia de seguridad,
deberíamos empezar ya a trabajar y, por cierto, seguir con el trabajo
técnico con los asesores.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Placencia.
Quiero sumar una solicitud adicional. Creo que es relevante, por la
complejidad del proyecto, y siguiendo la dinámica que tuvimos a
propósito del proyecto de ley de ciberseguridad, que nos pudieran
acompañar de manera permanente -obviamente dentro de su tiempo, si es
que pueden- los exsubsecretarios del Interior.
Los exsubsecretarios tienen una mirada. Puede ser distinta respecto
de algunos aspectos, pero la mirada respecto de cómo se operativiza el
Ministerio de Seguridad, la experiencia de los subsecretarios del
Interior, es vital. Entendiendo que, además, va más allá de lo político.
Porque si uno se pone a pensar en lo político, hubo dos gobiernos de
Sebastián Piñera y los gobiernos de la Concertación y de la Nueva
Mayoría duraron varios años, más años, muchos más años que los gobiernos
de centroderecha.
¿Habría acuerdo sobre el punto?
Diputada Naveillán, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, es claro que
cada exsubsecretario va a tener una mirada política al respecto. De
hecho, sabemos, por ejemplo, que el exsubsecretario Ubilla es uno de
los principales asesores de Renovación Nacional al respecto.
El señor LONGTON (Presidente).- No, él trabaja en Libertad y
Desarrollo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Bueno, pero Libertad y Desarrollo
--- PÁGINA 21 ---
21
asesora a Renovación Nacional.
El señor LONGTON (Presidente).- (Inaudible)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A quien sea. Pero yo,
personalmente, coincido bastante poco con la mirada del exsubsecretario
Ubilla.
Entonces, estaría de acuerdo con que los exsubsecretarios se hagan
presentes, pero en la medida en que sean todos. Pero no estoy dispuesta
a tener aquí solo, por ejemplo, al exsubsecretario Ubilla, porque
coincido muy poco con su mirada de las cosas.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- No aludí a ningún exsubsecretario en
particular, me referí a todos los exsubsecretarios del Interior; por lo
tanto, no hice alusión específica a ningún nombre en particular.
Diputado Castro, tiene la palabra sobre el punto.
El señor CASTRO.- Lo importante es hacer una invitación general y el
que puede… Porque, por lo demás, vienen completamente ad honorem, en el
fondo vienen por un trabajo para mejorar el sistema. Aquel que pueda
venir, que venga y será bien recibido. Eso es lo importante y tiene mi
voto cien por ciento a favor, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Castro.
¿Habría acuerdo? ¿No? Se somete a votación, por favor, señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Nos tienen que precisar a qué
subsecretarios, porque la Secretaría no se va a hacer responsable de a
qué exsubsecretario…
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- Le vamos a dar los nombres de todos
los exsubsecretarios con vida.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Quiénes están a favor de invitar a
los exsubsecretarios que los diputados nos digan?
El resultado sería cinco votos a favor, cero en contra y dos
abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Se acuerda invitar a los exsubsecretarios del Interior…
El señor HALABI (Secretario).- El Presidente nos va a precisar los
nombres.
El señor LONGTON (Presidente).- Todos los exsubsecretarios del
Interior que estén con vida.
El señor HALABI (Secretario).- Pero usted me va a decir quiénes son,
porque yo no los voy a…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro. Harboe, Aleuy, Galli,
Ubilla… Le vamos a acompañar los nombres.
El señor HALABI (Secretario).- Eso es lo que quiero.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Señor Collado, tiene la palabra para que empecemos ya con la votación.
El señor JOUANNET.- (Inaudible)
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor LONGTON (Presidente).- No, cerrado, porque ya votamos la
invitación, votamos en general.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Antes de pasar, tenemos una propuesta de consenso de la
mesa de asesores respecto del artículo 1°, que también trajimos.
Primero, el fácil despacho; quizás puede ser más fácil…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero ordenemos la discusión. Usted
tiene una propuesta para que votemos artículos de fácil despacho, esa
propuesta está acá. Eso no lo tengo.
Un señor DIPUTADO.- Tampoco lo tengo.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, hay que acompañarle a toda
la Comisión la propuesta del Ejecutivo, para que vayamos votando en
aquellos artículos en los que no tengamos tantas diferencias.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- No, este es otro documento.
¿Por favor, a la Secretaría, podrían entregarlo a los parlamentarios?
Lo tiene el diputado Jouannet, lo tiene también el diputado Araya, la
diputada Placencia… Pero, mientras tanto, vamos avanzando.
El señor HALABI (Secretario).- Que lo explique, por último.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, por favor, sobre el
artículo 1°.
En el artículo 1° -por esto la primera indicación es del Ejecutivo-
--- PÁGINA 24 ---
24
se sugiere eliminar del texto la expresión “convivencia ciudadana”. Ahí
hay confluencia, el Ejecutivo quiere hacerlo, los diputados de
Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente quieren
hacerlo, y la diputada Naveillán también.
En ese sentido, la propuesta de la comisión de expertos es,
básicamente, hacer un paquete de aprobación respecto de todas las veces
en las cuales se quiere eliminar la expresión “convivencia ciudadana”
de todo el texto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, me parece.
¿Habría acuerdo en eliminar de todo texto la expresión “convivencia
ciudadana”, que aparece por primera vez en el artículo 1° del proyecto?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jaime
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillan, Alejandra
Placencia y Andrés Longton.
El señor HALABI (Secretario).- En consecuencia, se elimina la
expresión de todo el texto.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- En total son once indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretario; muchas
--- PÁGINA 25 ---
25
gracias, señor Collado.
Vamos avanzando.
Entonces hay una propuesta del Ejecutivo respecto al artículo 1°.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Si quiere podemos seguir con las de fácil despacho y de ahí
pasamos a las otras.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, vamos con la de fácil
despacho.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- La segunda tiene que ver con la adecuación del nombre de
“política nacional de seguridad pública”.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Dónde está eso?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Eso está en el artículo 8°, en el artículo 21 y en el
artículo 25.
Espere, don Álvaro, la queremos explicar primero.
El proyecto contempla hoy, como nombre, “política nacionalidad de
seguridad pública, protección de las personas y convivencia ciudadana”.
Lo que estamos haciendo, es eliminar la frase “protección de las
personas y convivencia ciudadana” para que quede como está hoy. Además
eliminamos “convivencia ciudadana” del texto. Política nacional de
seguridad pública, que es la que hoy está vigente.
Esa también la queríamos proponer de fácil despacho. Es un cambio de
denominación de la política.
El señor HALABI (Secretario).- El punto 2, ¿donde dice “adecuación de
nombre de política nacional de seguridad pública”?
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Correcto, y eso implicaría seis modificaciones en total, en
tres artículos.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Todo eso se elimina?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- La propuesta es eliminar “protección de las personas y
convivencia ciudadana”.
El señor HALABI (Secretario).- Seis indicaciones.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Sí, serían en total seis indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para dar por aprobadas
estas indicaciones con la misma votación anterior?
Acordado.
El señor LONGTON (Presidente).- Sigamos con fácil despacho.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- La tercera propuesta de fácil despacho, también es una
denominación y tiene como objetivo eliminar el concepto de la
subsecretaría nueva que se crea, de seguridad pública, el apellido largo
que tiene, porque hoy dice “Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública”. La propuesta es eliminar todo el concepto
que parte de la “y” en adelante, “Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
para dejar simplemente el concepto de Subsecretaría de Seguridad
Pública. Esa sería la propuesta.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor HALABI (Secretario).- ¿Y lo que sale más abajo son los
artículos donde está puesta la…?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Correcto.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah, ya!
El señor LONGTON (Presidente).- Entendiendo que Subsecretaría de
Seguridad Pública engloba las fuerzas de orden y seguridad pública.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública).- O sea, está expreso en el texto que las fuerzas
de orden y seguridad pública se van a relacionar con el ministerio…
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos bien. Vamos ahorrando palabras
del texto.
El señor HALABI (Secretario).- Espere, hay que votar, porque llegó el
diputado Schalper.
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- La diputada Orsini llegó justo para
votar.
La señora ORSINI (doña Maite).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- No, a favor tiene que votar.
Explíquele, Presidente a la diputada Orsini lo que estamos votando,
por favor.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- Señor, Secretario, deme la votación,
por favor. Yo dirijo la Comisión.
El señor HALABI (Secretario).- Está bien.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jaime
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillan, Maite Orsini,
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Andrés Longton
El señor LONGTON (Presidente).- Terminaríamos con las de fácil
despacho. Pasaríamos al artículo 1°.
El señor HALABI (Secretario).- No tengo eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Fue de demasiado fácil despacho.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Traemos una propuesta de consenso. Seré muy transparente.
Conversamos hoy en la mañana con algunos de los asesores que podrían
haber incluido algo más, pero esto fue a lo que llegamos a acuerdo hasta
el viernes, sin perjuicio de lo que podamos conversar hoy en la
Comisión. Esta es la propuesta de consenso que se trabajó. Se las voy
a pasar.
Lo que está en negrita es lo que los asesores convinieron que podría
ser agregado al actual artículo 1°.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado. ¿Esa es para?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Para usted, Presidente. La otra es para don Álvaro.
El señor HALABI (Secretario).- Ya tengo. Que sea para Francisca, por
favor.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Quisiera explicar brevemente qué es lo que hicimos.
Había varias indicaciones de distintos grupos de parlamentarios, de
distintas fuerzas políticas, al artículo 1°.
Parte de las indicaciones de algunos parlamentarios tenían que ver
con incluir otros verbos rectores, adicionales al ministerio, en tanto
que otros grupos de parlamentarios habían propuesto que se pusiera foco
en estrategias de prevención y combate al crimen organizado y los
delitos terroristas, y otro grupo de parlamentarios y parlamentarias
plateaba que el ministerio, dentro de sus funciones, tuviera un enfoque
de respeto, promoción y protección de los derechos humanos.
La propuesta que estamos trayendo a la Mesa es, básicamente, la que
ven presente, que es incorporar tanto los verbos rectores en las formas
que hemos trabajado los asesores. Es un texto que trabajamos harto entre
los asesores para llegara a esta idea. Hago el punto en que había
algunas palabras -esta es una discusión que los va a retrotraer a
ciberseguridad- en que todavía quedaban algunas dudas sobre qué iba a
implicar cada una de las cosas.
Debería votarse ese punto, pero nosotros no estamos sino innovando en
una palabra que es la interinstitucionalidad, un concepto que estamos
incorporando ahora en la segunda discusión, pero, adicionalmente, el
texto del Senado ya venía con interagencialidad y con interoperabilidad.
Nosotros trajimos unas notas que podemos comentar más profusamente si
--- PÁGINA 30 ---
30
es que lo necesitan. Además tenemos algunas definiciones que podrían
servir para dar contexto sobre qué se trata cada una de las palabras.
No obstante, el punto del consenso no tiene que ver con esa frase,
sino más bien con la otra parte que está en negrita, que es lo que
queremos incorporar a la indicación de consenso.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, señor Secretario, lea la
indicación para que el señor Collado pueda explicarnos la propuesta.
El señor HALABI (Secretario).- Por supuesto, señor Presidente.
Propuesta de indicación de consenso.
Eso es lo que dice.
El señor LONGTON (Presidente).- Perdón, señor Collado, ¿de consenso
de quiénes?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- De la Mesa de asesores que hemos trabajo el proyecto de ley
del Ministerio de Seguridad.
El señor HALABI (Secretario).- “Artículo 1°.- El Ministerio de
Seguridad Pública, en adelante también “el Ministerio”, es la Secretaría
de Estado encargada de colaborar con el Presidente o Presidenta de la
República en materias relativas al resguardo, mantención y promoción de
la seguridad pública, protección de las personas, el orden público y la
prevención del delito, actuando como órgano rector y concentrando la
decisión política en estas materias.
Le corresponderá planificar, diseñar, formular, coordinar, sancionar,
supervisar y evaluar las políticas, planes y programas relativos tanto
a las materias indicadas en el inciso precedente como las relacionadas
con atención y asistencia a víctimas, sin perjuicio de las competencias
que les correspondan a otros organismos, de conformidad a la ley.
--- PÁGINA 31 ---
31
El ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo,
mantención y promoción de la seguridad pública, deberá formular
estrategias de prevención y combate del delito, con especial énfasis en
crimen organizado y delitos terroristas.
En el ejercicio de sus funciones, el ministerio y los servicios
públicos bajo su dependencia deberán promover el respeto, promoción y
protección de los derechos humanos y actuarán en conformidad con los
principios 
de 
interinstitucionalidad, 
interagencialidad,
interoperabilidad y cooperación en el marco de sus funciones y
atribuciones, y fomentará la coordinación, constancia y consistencia
interinstitucional e intersectorial de las materias individualizadas en
los incisos anteriores.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, tiene el uso de la
palabra. ¿Quiere agregar algo más respecto de la indicación?
El señor COLLADO (coordinador jurídico del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública).- Sí, señor Presidente, quiero enfatizar que lo leído
por el Secretario de la Comisión contiene el texto aprobado por el
Senado de artículo 1°; lo que está ennegrecido, que es la propuesta de
consenso, y adicionalmente la indicación del Ejecutivo para incorporar
interinstitucionalidad dentro de los principios que van a regir el
operar del ministerio.
Eso es lo que quiero remarcar, porque la propuesta de consenso es
solo lo ennegrecido, lo demás viene aprobado por el Senado, más algunas
propuestas.
Entonces, si le parece bien, son varias las que se sugieren retirar
o entender incluidas en la indicación de consenso.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, tengo algunas
diferencias y creo que algunos parlamentarios de la Comisión, también,
independientemente de los consensos en algunas partes de los artículos,
--- PÁGINA 32 ---
32
que por lo menos los asesores me informan.
Voy a dar el uso de la palabra y después voy a manifestar mis
aprensiones, entendiendo que hubo un ánimo de acuerdo, sobre todo para
incorporar las indicaciones de los distintos parlamentarios. Pero, aun
así, tengo algunas diferencias de cómo quedó este artículo.
Voy a dar el uso de la palabra y después, finalmente, me referiré
respecto de las diferencias.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, lo mío es
solo por ahora un tema de moción de orden para que al inicio de la
discusión se establezca la cantidad de palabras que se otorgarán y el
tiempo de cada intervención, porque, si no, podemos estar mucho rato.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a tener dos veces el uso de la
palabra por indicación, especialmente para poder dar la diferencia y
después poder contestar las dudas o aseveraciones que pueda hacer el
Ejecutivo u otro parlamentario.
Hasta dos minutos, por favor, cada parlamentario. Es un proyecto
largo, extenso. Por lo tanto, ojalá sean sucintos.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, le pido aplicar el reglamento,
porque está reglamentado cómo funciona en las comisiones.
El señor LONGTON (Presidente).- Son cinco minutos, ¿o no, Señor
Secretario?
El señor LEAL.- Apliquemos el Reglamento.
Presidente, luego de leer estas indicaciones, puedo decir que estoy
de acuerdo con los dos primeros párrafos, pero no voy a estar disponible
--- PÁGINA 33 ---
33
para el tercero. Entonces, si hay que votarlo, voy a pedir que se vote
separadamente al menos el tercero párrafo, porque aquí lo que pasa es
que creo que hoy lo que necesitamos es una autoridad fuerte que ponga
orden, que controle.
No estoy de acuerdo en que empiece a relacionarse: interoperabilidad,
interagencialidad, interinstitucionalidad. Necesitamos un ministro que
venga a mandar, a poner orden en el país, a combatir la delincuencia y
no a estar preocupado de las coordinaciones, de esta serie de palabras
extrañas que ponen acá.
Entonces voy a estar de acuerdo al menos en los dos primeros párrafos,
pero no en el tercero, y pido votación separada para él.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a hacerlo así, diputado Leal.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, quizás aquí tengo una diferencia
con algunos colegas. Me parece que este proyecto de ley es,
probablemente, de los más importantes que vamos a tramitar en esta
legislatura, por lo cual no tengo ningún apuro. De esto vamos a tener
que responder ante el país si es que queda mal.
A diferencia de lo que aconteció -lo digo con mucha responsabilidad-
en la Cámara Alta, me parece que ahora tenemos la responsabilidad de
tomarnos todo el tiempo que sea necesario. No voy a estar nunca de
acuerdo para morigerar los tiempos ni para apurar estas cuestiones,
porque de verdad creo que aquí hay un nivel de responsabilidad muy
importante.
Más que discutir el tenor literal de los artículos, me parece que lo
que valdría la pena es ver si tenemos acuerdo en el fondo, y después
vemos cómo en el artículo se redacte el eventual acuerdo que podamos
alcanzar.
Cuando me imagino un ministerio de seguridad, no me imagino una
--- PÁGINA 34 ---
34
agencia de coordinación. Aquí lo que necesitamos es algo que reemplace
a la actual Subsecretaría de Prevención del Delito, donde -digamos las
cosas como son-, salvo excepciones muy valiosas, los programas de
prevención normalmente no responden a criterios técnicos, sino más bien
a negociaciones con entidades políticas y, por lo tanto, el énfasis de
prevención suele subordinarse a las pretensiones políticas del gobierno
de turno antes que a indicadores objetivos en materia de prevención.
Para mí eso es indispensable que cambie con el Ministerio de Seguridad.
Segundo, me parece dramática la distorsión que existe en materia de
cifras. No puede ser que cada agencia tenga una cifra distinta. Por lo
tanto, mi aspiración es que el Ministerio de Seguridad tenga la
capacidad de entregar cifras y diagnósticos comúnmente aceptados para
cualquier tipo de estudios en materia de delitos.
Después, me parece tremendamente importante que este ministerio tenga
las atribuciones para poder hacer diagnóstico de los fenómenos
delictuales, anticipación y planificación. La sensación que está
quedando hoy en Chile es que todo este fenómeno de delitos violentos
que estamos viviendo estaba pronosticado hace mucho tiempo, pero que
nadie reacciona cuando corresponde a los tiempos del delito. Se
reacciona más bien a la coyuntura política, a lo que es atractivo para
la prensa.
Entonces, si este ministerio no tiene los dientes para poder anticipar
esos fenómenos y adoptar las medidas que haya que adoptar, me parece
que toda esta palabrería es absolutamente de segunda línea.
Además, es conocido que a veces existen diferencias respecto de las
policías, en cuáles son los roles que tienen en materia de
investigación, en materia de persecución del delito, y me gustaría que
este ministerio tenga la capacidad de zanjar cuando exista ese tipo de
controversias. Porque si no es el mando político el que toma las
decisiones, entonces quiere decir que en Chile tenemos un problema muy
grave, que es que nadie asume responsabilidad por la toma de decisiones
en materia de delito.
--- PÁGINA 35 ---
35
Otro elemento fundamental para mí es que este ministro sea responsable
políticamente en materia de delito. Porque hoy día, para serle franco,
se diluye a tal nivel la responsabilidad, que pareciera no haber nadie
responsable. Entonces, en eso pido que ojalá tengamos una ronda en donde
saber si estamos más o menos de acuerdo en esto, y después veamos cómo
se redacta.
Por último, desde el punto de vista de la técnica legislativa,
tratemos de evitar conceptos que no sé si los sacan de alguna parte -
en eso quizás estoy dispuesto a ser convencido-, pero no tratemos de
importar 
conceptos 
complejos 
que 
después, 
al 
momento 
de 
ser
interpretados por la judicatura, o por quién tenga que interpretar los
textos legales, va a ser toda una complicación.
Si estamos de acuerdo con que lo que queremos es un Ministerio de
Seguridad que ordene, que mande, que instruya, entonces dispongamos los
medios para eso.
Otras preguntas que iremos aclarando a lo largo de este proceso son:
¿qué responsabilidad le cabe a este ministerio respecto de aduanas?,
¿qué responsabilidad le cabe respecto del Senda?, ¿qué responsabilidad
le cabe respecto del control de fronteras?
Si vamos a hacer un Ministerio de Seguridad Pública, bueno, hagamos
un ministerio que sea responsable de la seguridad pública en todas sus
dimensiones. Porque resulta que, si vamos a tener un Ministerio de
Seguridad Pública, pero aun así va a existir una responsabilidad por
parte de alguna entidad en el control de las fronteras marítimas que no
le pese al ministro de Seguridad, siempre vamos a encontrar la manera
de sacarnos el pillo.
Entonces, creo -con esto termino- que probablemente este va a ser de
los proyectos importantes en que vamos a tener que tomar una decisión
si ya decidimos avanzar hacia un ministerio especializado.
Lo que demuestra la experiencia es que solo contrapartes técnicas y
expertas hacen que los policías estén dispuestos a subordinarse
adecuadamente al poder civil; si no, lo que sucede en la práctica es
--- PÁGINA 36 ---
36
que el poder civil suele bailar al ritmo de las policías, que se los
engrupen con mucha facilidad, y finalmente no hay contraparte técnica.
Entonces, espero que nos tomemos el tiempo que sea necesario para
hacer un proyecto que realmente haga un antes y un después en esta
materia.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada
Naveillan, después el diputado Jouannet, y el diputado Leiva, que ha
hablado mucho en la Comisión de Constitución, lo vamos a dejar para el
final.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, respecto de
esta indicación propuesta por el ministerio, estoy totalmente de acuerdo
y, es más, coincido con el diputado Schalper con que este va a ser el
proyecto más importante de nuestra legislatura, y no solo de nuestra
legislatura, sino que va a ser el proyecto más relevante de acuerdo a
lo que es la realidad del país y de acuerdo con lo que la ciudadanía
espera de nosotros.
Por ello, me parece fundamental incorporar de manera muy clara y
precisa los conceptos de interinstitucionalidad, interagencialidad,
interoperabilidad y cooperación, porque desgraciadamente lo que tenemos
hoy son básicamente mesitas para tomar café que no llevan a ninguna
parte y que no terminan sirviendo realmente al propósito, que es que
exista la información necesaria fluyendo entre las agencias, el Poder
Ejecutivo y todos los que puedan estar involucrados con seguridad,
incluyendo la ANI, ciberseguridad, etcétera, de modo tal de poder tener
una prevención del delito.
Respecto de este punto quiero hacer dos recuerdos históricos. El
primero es la comisión bilateral de la Cámara y del Senado que se llevó
a cabo en 2021, en la que participó, entre otros, el diputado
Alessandri, que es miembro de esta Comisión. Si me escuchara el diputado
--- PÁGINA 37 ---
37
Alessandri, él podría darnos testimonio.
Tengo el video de esa bicameral y, efectivamente, el diputado
Alessandri y los senadores de esa comisión estuvieron ciento por ciento
de acuerdo en la necesidad de incorporar estos conceptos de manera clara
y precisa en la ley.
El segundo recuerdo es lo que sucedió en Estados Unidos después del
atentado contra las Torres Gemelas, donde efectivamente, después de que
ellos sabían que tenían una cantidad de agencias impresionantes, no
fueron capaces de tener…
Si me escucharan, por favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias.
Como pasó después del atentado contra las Torres Gemelas en Estados
Unidos, el 2001, a pesar de que Estados Unidos tenía una cantidad de
presupuesto del porte del PIB chileno para ver este tema…
-Risas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias por la aclaración, diputado
Araya.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Además, después de que tenían una
cantidad de agendas dedicadas a todo lo que era seguridad, producto de
que 
faltaba 
la 
interinstitucionalidad, 
interagencialidad 
y 
la
interoperabilidad y cooperación entre ellas, no fueron capaces de
prevenir el atentado a las Torres Gemelas. Por lo tanto, ellos generaron
el equivalente a lo que será, si Dios quiere, este Ministerio de
Seguridad Pública.
Me parece que no necesitamos inventar la rueda de nuevo o
eventualmente sufrir un atentado similar al que sufrieron ellos, por lo
--- PÁGINA 38 ---
38
cual me parece fundamental incorporar estos conceptos.
Sé que hay algunos grupos asesores en esta Cámara que no están de
acuerdo con esto. No coincido con ello, y no voy a dar mi voto para
eliminar esto. Todo lo contrario, lo voy a apoyar, y lo aviso desde ya.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. Se ve su
disposición para poder apoyar estos conceptos.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado
Henry Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, lo que pido es que se aplique el
artículo 279 del Reglamento, que establece los tiempos en que puede
intervenir un parlamentario y la cantidad de tiempo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dos veces por cinco minutos?
El señor LEAL.- Hasta dos veces.
Solicito que apliquemos el Reglamento; no es necesario votarlo, está
en el Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a aplicar el Reglamento.
Señor Secretario, tome el tiempo de cada una de las intervenciones de
los diputados, por favor.
Dicho eso, tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, creo que aquí todos tenemos la
mejor intención, y, a medida que vamos trabajando, uno se va
especializando.
Ahora, como bien ha dicho el diputado Schalper -en eso coincidido con
él-, uno no se puede equivocar en esto. Sin embargo, tampoco debemos
tratar de desideologizar este debate, por la situación en la que está
--- PÁGINA 39 ---
39
el país. Creo que todos vamos a poner de nuestra parte, y para eso
tenemos asesores en paralelo que están trabajando conjuntamente, y me
parece que están haciendo un buen esfuerzo con el gobierno, porque todos
ganamos si esto sale bien.
Si uno mira lo que ha entrado en discusión, conceptos como los de
interinstitucionalidad, interagencialidad, interoperatibilidad, la
verdad es que creo que si se explican bien, los discutimos bien y
logramos convencernos, lo podemos sacar adelante, por lo que espero que
no vengamos desde antes con un sesgo.
A menos que logremos convencernos de lo contrario, creo que ese es el
debate que debemos tener ahora, como ha dicho el diputado Schalper,
porque -en esto coincido con la diputada Naveillan- creo que el tema de
la interinstitucionalidad es fundamental, ya que, si no, pasa lo que
está pasando hoy día: que no hay coordinación.
Esa es la razón por la cual, como mencionó el diputado Schalper,
algunos dicen una cosa y otros entregan cifras distintas, por lo cual,
finalmente, es el Estado el que no entrega una sola cifra, no obstante
que es el Estado, más allá del gobierno de turno y los demás poderes,
el que tiene que entregar una sola cifra frente a la ciudadanía.
Por tanto, en eso no me perdería. Si esto de verdad aporta y está
efectivamente en la línea de fondo de lo que queremos, no tengo
problema.
No obstante, en la misma línea de lo que ha planteado el diputado
Leal, creo que de todas maneras hay que discutirlo. Sin lugar a dudas,
independientemente de los acuerdos que puede haber, si hay alguna
incertidumbre, hay que discutirlo.
Lo importante es que lo que estamos haciendo ahora, que es la fase
agonal, quede bien, porque, si no, después, cuando venga la fase
arquitectónica, esta cuestión no funcionará y tendremos un nuevo caso
Transantiago. No podemos tener un problema de esa envergadura en la
implementación de este nuevo ministerio. Hay que recordar lo que ocurrió
con el Transantiago.
--- PÁGINA 40 ---
40
En esto trataría de abrir la mente para que, si es del caso, el
gobierno o los asesores nos convenzan. De todos modos, finalmente tendrá
que haber una votación, porque me parece que respecto de esto los
bloques no van a funcionar. Aquí lo que debe funcionar es que estemos
convencidos de lo que estamos legislando.
He dicho, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, voy a ocupar los cinco minutos,
porque este es un proyecto de ley fundamental.
Por su intermedio, Presidente, quiero tomar un poco las palabras del
diputado Schalper.
Podemos acudir a dos escenarios: hacernos cargo de la realidad y de
la crisis de seguridad que vive nuestro país, que requiere de manera
irredargüible un líder o una lideresa que sea capaz de conducir la
seguridad pública.
Si en este proyecto de ley vamos a desarrollar preciosismo jurídico
y 
vamos 
a 
hablar 
con 
pura 
reverberación: 
interoperabilidad,
interagencialidad, inter, inter, inter…
Mire, le quiero dejar inmediatamente claro a la Comisión que esto va
a depender única y exclusivamente de la voluntad política que tenga el
gobierno y la fuerza que le quiere imprimir a un ministerio como este.
¿O me van a decir que el Ministerio de Seguridad Pública va a ser más
importante que el resto de los ministerios? ¿Quién determina
efectivamente la primacía de un ministerio sobre otro?
Eso se los planteo a propósito de esta figura creada por el Senado,
la de un comisionado. Dentro de una región, ¿va a ser más importante
que un seremi?
Podemos debatir aquí cientos de indicaciones para hacer un texto
precioso desde el punto de vista jurídico, utilizando términos que son
total y absolutamente ajenos a nuestra legislación o, efectivamente,
--- PÁGINA 41 ---
41
tomar con sentido de urgencia el desarrollo de un proyecto de ley tan
importante como el que crea este ministerio.
Y hablo con propiedad, porque la diputada Orsini, el diputado
Alessandri, y usted mismo, Presidente Longton, trabajamos este proyecto
de ley desde la formación de una comisión bicameral en el gobierno del
Presidente Piñera, luego de lo cual se generó en el Senado el primer
trámite constitucional.
No voy a desaprovechar el tiempo -también se lo planteo al Ejecutivo-
en sacar preciosismos jurídicos o un proyecto de ley que tenga veinte
mil conceptos que no son naturalmente correspondientes a nuestra
legislación, sino que lo usaré para avanzar en algo que funcione y que
sea efectivo; no en un proyecto declarativo que me venga a decir que
mandata…
Alguien tiene que coordinar, y creo que eso es importante.
Lo planteo claramente: el tema de los derechos humanos tiene que estar
en toda la legislación nacional, no única y exclusivamente en el
Ministerio del Interior. No quiero que aquí hagamos un guiso con todas
las opiniones, intervenciones y planteamientos.
Vuelvo a insistir, hablar de -además de manera consecutiva-
interinstitucionalidad, 
interagencialidad, 
interoperabilidad 
y
cooperación, como si el gobierno o el Estado de Chile, en las bases
generales de la administración del Estado, no tuvieran establecido el
principio de coordinación.
Prefiero -esta va a ser mi opción- un proyecto de ley que establezca
claramente cuáles serán las funciones del Ministerio de Seguridad
Pública, y esto quedará determinado por la impronta política que se
quiera poner.
Se habla de que el comisionado debe estar por sobre el ministro de
Educación, o el seremi de Educación, o el seremi de Bienes Nacionales.
Entonces, ¿en el caso de los ministerios estará por sobre los otros
ministros?
El primus inter pares será única y exclusivamente el Ministerio del
--- PÁGINA 42 ---
42
Interior. Por lo tanto, si queremos coordinar que, por ejemplo, en
materia de vivienda los subsidios vengan con sistema de televigilancia
para las viviendas sociales que se entregan, eso dependerá de la fuerza
que le imprima el gobierno, y si lo quiere utilizar bien o no lo quiere
utilizar.
Por lo mismo, estos preciosismos jurídicos o extensiones llenas de
verbos y cositas son como hacer una reja llena de decoraciones de
guirnaldas.
No, yo necesito una reja y que esto funcione.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Al escuchar las palabras del diputado de
gobierno, Raúl Leiva, se nota la frustración, se nota que las cosas no
están funcionando.
Asimismo, concuerdo con el diputado Schalper en que este proyecto hay
que hacerlo bien. Esta es la última oportunidad que nos da la ciudadanía
para hacer una buena estructura.
En ese sentido, si bien en la escuela de derecho enseñan que el Estado
solo hace lo que está detalladamente autorizado, muchas veces pasa en
los organismos públicos que avanza la tecnología, avanzan sus funciones
y las necesidades, por lo que ese organismo público -llámese UAF, ANI,
Aduanas, Migraciones- dirá que no lo puede hacer porque no lo autoriza
la ley.
Entonces, se tiende a decir: “ya, llenemos muchos párrafos con
palabras como interagencialidad, interoperabilidad, intercooperación,
intercontrol, etcétera. No obstante, al mismo tiempo debemos hacer un
Ministerio de Seguridad Pública efectivo y eficiente, uno que no solo
coordine.
Con base en mi experiencia trabajando en el Ejecutivo, daré el ejemplo
--- PÁGINA 43 ---
43
de la ANI. La Agencia Nacional de Inteligencia presentaba su informe en
el palacio de La Moneda, pero era una copia de lo recabado por la
inteligencia de la Armada, del Ejército y de la Fuerza Aérea. La ANI
tomaba esos tres, también un poco de inteligencia de Carabineros, y los
exponía nuevamente.
Entonces, las personas que tomaban las decisiones en el segundo piso
leían dos veces lo mismo. Es decir, la Agencia Nacional de Inteligencia,
en esa época, con 75 a 80 funcionarios, hacía un copiar y pegar para
exponer lo mismo.
Por ende, quiero que el Ministerio de Seguridad Pública mande, tome
decisiones, evalúe cifras y no sea solo un coordinador, un pegador de
cifras o un expositor, porque para eso está Paz Ciudadana.
El Ministerio de Seguridad Pública debe ser un órgano ejecutor, así
que apoyaremos todas las palabras y los verbos que sirvan para eso.
Asimismo, como es el proyecto más importante de nuestra legislatura,
uno en que la judicatura deberá poner atención y leer bien, podemos
invitar a personas para que se sienten en la mesa durante la
tramitación. Si será el señor Rafael Collado, entonces que él nos
acompañe como representante del Ejecutivo. Igualmente, y aunque no
quiero sacar al general director de Carabineros de sus funciones,
también se puede incluir a una persona que él designe, así como a un
representante del Ministerio Público y a alguien de Paz Ciudadana o de
la fundación que los diputados propongan, para así tener a quien
preguntarle.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jorge Alessandri, le informo
que ya invitamos de manera permanente a los exsubsecretarios del
Interior.
El señor ALESSANDRI.- Usted propuso a Alberto Cardemil, yo a Felipe
Harboe. Son todos importantes, por lo cual sería bueno escuchar a cada
uno de ellos.
--- PÁGINA 44 ---
44
Presidente, pongamos mucho empeño en este proyecto, porque es el más
importante, y es muy necesario que quede con dientes, eso que le pedimos
siempre al Sernac, porque el ministerio no solo va a recopilar
información y va subir informes a su página web; me interesa que pueda
instruir a Aduanas, a Migraciones que trabajen con la UAF y con el
Ministerio Público, para así tener una persecución eficiente del delito.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra
Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, con ánimo de
avanzar, creo que aquí todos y todas compartimos que este es el
ministerio más importante que espera la ciudadanía.
En esta discusión debemos considerar que estamos en el artículo 1º y
que en él existen definiciones y principios que rigen.
Dentro de los principios que se han relevado está el deber de
coordinación entre los distintos órganos del Estado, respecto del cual
solo quiero relevar, a su vez, que por mucho que el ministerio tenga
orden de mandatar a ciertos servicios u organismos que dependen
directamente de la Administración del Estado, no podrá hacerlo respecto
de aquellos que son autónomos.
Por eso, la coordinación y la interinstitucionalidad cobran total
sentido, por ejemplo para hacer coordinaciones con el Ministerio
Público.
En consecuencia, no es retórico señalar que si este deber no se
establece expresamente en la ley, hará que quedemos cortos.
Me refiero, por ejemplo, a organismos que no necesariamente sean de
la Administración del Estado o a servicios públicos u organismos que
son autónomos, aunque del Estado, como ocurre con el que acabo de
mencionar, el Ministerio Público.
También lo digo respecto de los privados. Acabamos de aprobar un
--- PÁGINA 45 ---
45
proyecto de ley de seguridad privada, y esa refiere principalmente a
privados. ¿Cómo, entonces, ejercerá un mandato expreso sobre algunos
privados, si no tiene roles previamente establecidos de coordinación,
interagencialidad, 
interinstitucionalidad 
y 
otros 
que 
están
expresamente en la ley?
Creo que –así lo comprendo– todos tenemos la disposición para que
este ministerio salga bien y, además, que sea mandatado para mirar de
manera completa y llevar adelante políticas de Estado. Sin embargo, no
podemos suponer que aquí hay cosas previamente establecidas en la
legislación vigente, ya que este ministerio nuevo tiene funciones que
también son nuevas, por lo que no está demás lo establecido en esta
redacción de consenso del artículo 1º.
A mi juicio, Presidente, este artículo tiene una mirada bastante
completa e integral, dos aspectos que no estaban en lo previamente
propuesto. Sin embargo, gracias a la mesa técnica establecida con los
asesores y las asesoras de los diputados y las diputadas, llegamos a
esta redacción que me parece que cumple con lo que todos acá buscamos,
con nuestros matices y diferencias muy claras, pero en lo que hoy existe
un consenso.
Creo que debemos mirar a este ministerio con su particularidad, porque
no tiene que ver con los que están en funcionamiento.
El artículo 1º es de principios y funciones. De ahí en adelante,
discutiremos todo aquello que signifique el mandato expreso de acciones,
por ejemplo, cómo se traduce esto en el mandato a las policías, cómo se
traduce en el uso eficiente de los recursos o cómo genera materias de
probidad, que hoy están tan en la palestra, con justa razón.
Debemos analizar este proyecto de ley y, luego, discutir cada punto
en el momento que corresponda. Por supuesto, siempre mirando la votación
en particular que sigue. Pero me parece que el artículo 1º, en los
términos actuales, recoge lo que se espera del nuevo ministerio.
He dicho.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime
Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, sin duda, este proyecto
es muy importante; sin embargo, hay que tener mucho cuidado y plantear,
por ejemplo, la hipótesis de qué nos pasa con un superministro de
seguridad pública que, usando los términos utilizados en esta Comisión,
sea corrupto.
Por lo mismo, hay que tener mucho ojo. Esto debe tener un sistema de
poder y, además, de contrapoder y contrapeso muy fuerte, y me parece
que,  en general, este proyecto no lo tiene.
En esa misma línea, no son pocas las experiencias en Latinoamérica en
las que altas autoridades del Estado han sido corrompidas por el
narcotráfico o por el crimen organizado, y Chile no está exento de esa
realidad.
Por eso, debemos abrir los ojos y darnos cuenta de que cualquier alto
funcionario del país puede ser objeto de corrupción, de extorsión o de
chantaje.
En 
consecuencia, 
cuando 
se 
plantean 
superpoderes 
para 
un
superministro, hay que tener claros cuáles son los límites y cuál es el
contrapeso.
Presidente, suscribo lo dicho tan elocuentemente por el diputado Raúl
Leiva respecto de las palabras que se usan, que al parecer aluden al
principio de coordinación de los organismos del Estado, lo que se puede
diseñar mejor, en los términos que está dicho respecto de la
interoperabilidad y de la interagencialidad, en los cuales subyace un
principio de coordinación mínimo.
En función de ese principio de coordinación, debemos ser capaces de
generar una redacción que sea más amigable y amistosa, que lo empodere,
para que efectivamente coordine con algún nivel de decisión.
Ahora, quiero hacer un punto.
Resulta que presenté una indicación al inciso segundo de este artículo para
--- PÁGINA 47 ---
47
intercalar, entre las palabras “coordinar” y “supervigilar”, la expresión
“ejecutar cuando corresponda”, porque dice: planificar, diseñar, formular,
coordinar, sancionar, supervisar y evaluar. O sea, curiosamente, el ministerio
no tendría posibilidades de ejecutar por sí mismo ninguna de las cosas que
están ahí.
Entonces, creo que es importante, por motivos de flexibilidad y para poder
reaccionar rápido frente a cualquier contingencia, que lo dotemos de la
posibilidad de ejecutar, cuando corresponda, las estrategias, los planes, los
programas, lo que se diseña.
Esto es bien curioso, porque si uno lo lee, podría entender que es solo
respecto de terceros organismos, no respecto del propio ministerio.
Entonces, si queremos un ministerio que pueda actuar, es importante que,
cuando corresponda, le demos la posibilidad de que pueda ejecutar cualquiera
de estas fórmulas que están planteadas.
Además, también lo planteo respecto del artículo 1°, que en toda ley siempre
tiene la particularidad de definir el marco de acción o los principios más
generales.
Entonces, me parece adecuado que quede en la primera parte, en la de la
descripción, que este ministerio va a poder actuar, porque con la redacción
que está actualmente propuesta, que habla de “planificar, diseñar, formular,
coordinar, sancionar, supervisar y evaluar políticas, planes y programas”,
¿puede este ministerio ejecutar cualquiera de esas políticas, planes y
programas? No puede.
En consecuencia, salvo que esté equivocado en la apreciación que tengo,
quisiera que eso se considerara, básicamente para que tengamos un ministerio
que pueda reaccionar, y prontamente, porque muchas veces el tema de la
coordinación no le permite tener acciones propias.
Y en algunas materias, como narcotráfico, terrorismo, crimen organizado y
corrupción, que es lo que imagino, porque son los desafíos que tiene Chile,
este ministerio va a tener que actuar con incluso mucha más rapidez de lo que
actúa la legislación o los organismos de persecución penal.
Entonces, para que efectivamente cumpla este rol a cabalidad, sostengo dos
cosas: primero, ojo con los superpoderes, porque los superpoderes sin límites
terminan siendo más peligrosos y generando más problemas que los que pretenden
solucionar. Y, segundo, que lo dotemos desde el principio de la facultad de
--- PÁGINA 48 ---
48
ejercer acciones respecto de las políticas, planes y programas que se diseñan.
Lo último, Presidente, es que me parece que en este proyecto, en aras de la
celeridad, no podemos pasar por arriba. O sea que debemos tomarnos tiempo.
Habremos de tomarnos todo el tiempo que sea necesario.
Esto estuvo mucho tiempo en el Senado. Es un despropósito pretender sacarlo
rápido, porque la discusión es bastante profunda y porque, además, nosotros,
como comisión -estoy hablando muy en serio-, no hemos tenido una conversación
profunda de por dónde vemos que va la solución a la crisis de seguridad.
Mientras no tengamos esa claridad, es difícil saber en qué estamos poniendo
la esperanza.
No quiero exagerar, pero se sostiene que la esperanza de Chile está puesta
en este ministro o ministra. Creo que esa persona no existe, y no va a existir
el estándar de lo que se está pretendiendo al señalar que esto va a pasar,
salvo en el caso del diputado Leiva o del diputado Alessandri. Esos podrían
ser candidatos naturales, sin duda.
Quizás estamos evadiendo la realidad al pensar que en esta solución
encontraremos la herramienta para combatir la grave crisis que tenemos, en
circunstancias de que si nos dedicáramos a hacer cumplir la ley actual y a
que las instituciones que hoy funcionan eleven sus estándares de manera
sustancial, estoy muy seguro de que esta crisis amainaría muy rápido.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Si lo tiene a bien, por su intermedio,
Presidente, quisiera hacer algunas preguntas al Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por supuesto.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Primero, quisiera señalarle al Ejecutivo
una cuestión de forma, Presidente.
Al parecer no tiene mucho sentido dedicar largas jornadas de trabajo a la
labor prelegislativa si cuando llegamos a la Comisión no podemos votar una
indicación de consenso que sale de ese espacio, que no ha tenido una, dos o
tres, sino que bastantes sesiones para generar acuerdos.
--- PÁGINA 49 ---
49
Entonces, es evidente que, primero, no funciona una mesa de trabajo en la
que no están representados todos los parlamentarios, sino que solo algunos.
Por ejemplo, entiendo que el Partido Socialista no está representado en esa
mesa de trabajo; es más, entiendo que el diputado Jouannet tampoco está
participando.
El señor JOUANNET.- Sí, sí lo estoy.
El señor HALABI (Secretario).- Se les avisó a todos.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Ya, pero entiendo que no todos participan,
y si es que participan, los parlamentarios no están de acuerdo con sus
asesores, porque acá se han hecho críticas y no estamos en condiciones de
votar esta propuesta de consenso.
Entonces, si ello es así, quisiera pedir, por su intermedio, Presidente,
que no destinemos esos tiempos de trabajo y que derechamente demos la discusión
entre los parlamentarios, o acá, o en una instancia prelegislativa, pero entre
parlamentarios. Ello, porque es evidente que la forma en la que se está
trabajando este proyecto no está dando resultados, en esta primera discusión.
Luego, por su intermedio, Presidente, tengo una pregunta para el Ejecutivo
a propósito del verbo “ejecutar”.
Es evidente que si se señalan todos los otros verbos, como “diseñar”,
“planificar”, “sancionar”, “evaluar”, y no se señala el verbo rector
“ejecutar”, entonces, un ministerio no puede ejecutar un programa en esta
materia.
No obstante, entiendo -corríjanme si me equivoco, para comprender bien,
porque no tiene sentido que se mencionen todos los otros verbos que guardan
relación con la ejecución de un programa y no el que lo ejecuta en sí- que
los ministerios no ejecutan los programas, sino que los servicios que dependen
de los ministerios. Hoy ningún ministerio ejecuta de manera directa los
programas. Por eso es que ese verbo rector quedó afuera.
Entonces, ¿nos pueden explicar eso?
Ahora, algo que me preocupa -lamento no haberlo planteado en las instancias
anteriores, pero lo vi recién- y que quiero entender es por qué se dejó fuera
la importancia de diseñar programas que tengan que ver con reinserción y
--- PÁGINA 50 ---
50
rehabilitación, que son dos puntos muy importantes en la prevención del delito
y en la seguridad que, finalmente, se entrega a los vecinos y a las vecinas.
Para mí es un punto gravitante en la seguridad. Me preocupa que se haya
dejado fuera. Quiero saber por qué se dejó fuera.
Por último, para cerrar, entiendo medianamente el significado de los
principios de interinstitucionalidad e interagencialidad, pero ¿van a estar
definidos en alguna parte? Porque un juez podría interpretar cualquier cosa
sobre el significado de esos conceptos. ¿Están definidos más adelante? ¿Quizás
no lo hemos visto?
Eso quería preguntar, por los principios y su definición.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- También haré algunas preguntas.
Comparto gran parte de los planteamientos que señalaron al menos los
diputados Diego Schalper, Raúl Leiva, Jorge Alessandri y Jaime Araya en cuanto
a que necesitamos un Ministerio de Seguridad Pública que diga menos “coordinar”
y “cooperar” y que tome más decisiones.
Dicho eso, ya respecto del artículo 1° tengo algunas diferencias que quiero
plantear -no repetiré los argumentos señalados por los diputados que me
antecedieron-, al menos en la primera parte, cuando dice “protección de las
personas”.
En efecto, si se abandonaron los conceptos de “política nacional de
seguridad” y de “protección de las personas y convivencia ciudadana”, ¿por
qué se sigue manteniendo en el inicio primero “protección de las personas”?
Entiendo que quizás podría ser una función del Senapred, del Ministerio del
Interior.
Segundo, agradezco que se hayan recogido los conceptos que señalamos, como
los de “crimen organizado” y “terrorismo”, pero me faltó el de “narcotráfico”.
Luego, me parece que “delitos terroristas” es distinto a “terrorismo”,
porque lo engloba en un concepto más amplio, pues no solo se refiere a actos
terroristas, al delito probablemente tal, sino que al combate del fenómeno
del terrorismo, que va más allá del delito. O sea, esta es la forma de la
comisión, pero yo me refiero más al fondo…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Qué es lo que quieres agregar?
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor LONGTON (Presidente).- Terrorismo, en vez de delitos terroristas
y narcotráfico”, a propósito de “seguridad pública”. Porque está la discusión
sobre género-especie en cuanto a si es parte de la seguridad pública o es algo
distinto.
Entonces, bueno, se recoge, pero creo que podríamos complementarlo de mejor
manera.
Ahora, respecto del inciso tercero, señor Collado, tengo profundas
diferencias. Creo que la primera parte, que dice que deberá promover el
respeto, promoción y protección de los derechos humanos, es algo que se
entiende que es parte de la legislación nacional, en particular del Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos, no de un Ministerio de Seguridad Pública. Por
lo tanto, habría que ver qué piensa el Ministerio de Justicia de que nosotros
nos estemos entrometiendo en atribuciones, facultades o en funciones de ese
ministerio.
A ver, las leyes tienen que bastarse a sí mismas, y esta ley tiene que ser
lo más pedagógica posible, porque será vista y tendrá que ser aplicada por un
funcionario. Por tanto, cuando uno empieza a incorporar conceptos que más que
nada tienen que ver con dar señales políticas, empieza a fallar respecto de
la finalidad que pueden cumplir determinados conceptos.
A mí me parece que esa parte del inciso tercero está demás, porque habla de
la desconfianza que hay frente a las policías. Es decir, hay que introducirle
un concepto para reforzar algo que ya establecen la Constitución y las leyes.
Es lo mismo que pasó a propósito de las regla sobre uso de la fuerza, cuando
se incorporaba el delito de tortura. Para qué, si ya está en el Código Penal,
y acá tiene que ver también con el Ministerio de Justicia.
Ahora, respecto de los conceptos, no los logro comprender. Y no los logro
comprender porque además no están definidos; porque, como decía, la ley
tiene que bastarse a sí misma. Imaginemos a un funcionario cuando vea
los principios de interinstitucionalidad. ¿Dónde está ese principio?
¿Está definido? No está definido.
Entonces, ¿cómo se va a aplicar un principio que no se sabe qué va a
significar en la práctica, si no tiene una definición bajada en la
legislación o en otro cuerpo legal?
--- PÁGINA 52 ---
52
Cuando uno habla de interoperabilidad, se me viene a la mente el
artículo 16 bis de la ley N° 19.880, de bases. ¿Es algo distinto de lo
de la ley de bases? Y si fuera algo distinto, ¿por qué no se dice que
es distinto? Y si no fuera algo distinto, ¿no basta con la ley de bases
de procedimiento administrativo? Basta.
Entonces, por qué introducimos conceptos que no tienen bajada, y
cuando tienen bajada están en otras leyes, a no ser que se refieran a
algo distinto a un procedimiento…
(Hablan varios diputados a la vez)
La interinstitucionalidad no está definida en ningún cuerpo legal y
no sabemos qué significa. Habría que decir lo que significa, tener una
bajada, porque esta ley tiene que aplicarse. Interagencialidad,
tampoco, porque distinta es la norma de los papers. Uno puede leer
muchos y filosofar con políticas públicas, pero después debe tener una
bajada en la norma, y esta no tiene que ver con replicar modelos
importados que pueden tener una fisonomía o una regulación distinta
respecto de otras entidades, como ocurre en Estados Unidos, donde hay
muchas agencias y, obviamente, tiene otro sistema.
El principio de cooperación lo entiendo de la ley N° 19.880. Está
redactado en esa ley. Obviamente, se replica para efectos de poder
cooperar con respecto, por ejemplo -como decía la diputada Placencia-,
de instituciones autónomas, creo que puede tener alguna coherencia.
Pero cuando se trata de los organismos de la Administración del Estado,
la verdad es que no le veo mucha coherencia, porque ya está. Es más,
esa ley la sacamos en el gobierno anterior.
Un señor DIPUTADO.- Convenio de colaboración.
El señor LONGTON.- Convenio de colaboración que, a propósito de todo
el tema tecnológico, a propósito de la información que se comparte
--- PÁGINA 53 ---
53
entre…
Un señor DIPUTADO.- La modernización del Estado.
El señor LONGTON.- La modernización del Estado.
Entonces, la verdad, al señor Collado le expreso que hay elementos
que, más que ayudar a tener un Ministerio de Seguridad más operativo y
más eficiente, lo pueden complejizar. Por tanto, hay algunos elementos
que yo por lo menos no voy a poder apoyar, sobre todo lo que tiene que
ver con el inciso tercero, que me parece que complejiza mucho la
discusión.
Tiene la palabra el señor Collado. Termina el diputado Jouannet.
¡Ah! Antes, el diputado Castro…
El señor LEIVA.- Siempre es lo mismo.
El señor CASTRO.- Presidente, solicito que usted o el Secretario
anoten el orden del uso de la palabra.
El señor HALABI (Secretario).- Lo estoy haciendo, diputado.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero tiene la palabra, diputado
Castro.
El señor HALABI (Secretario).- Se la están dando.
El señor CASTRO.- Ya no quiero hacer uso de ella.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
--- PÁGINA 54 ---
54
Interior).- Señor Presidente, me gustaría explicar un poco el artículo
1°, particularmente, el inciso tercero, que ha sido objeto de varias
consultas de muchas personas.
Lo primero que quiero comentar es que el artículo 1° es el puntapié
inicial del ministerio, por lo cual lo que busca es, simplemente, dar
cuenta del enfoque general.
El diputado Alessandri indicó que le gustaría que hubiera un
ministerio que pudiera interactuar con Aduanas y con otras instituciones
del Estado, fuera del Ministerio de Seguridad Pública.
Nosotros tuvimos un trabajo interministerial con Segpres para hacer
esto a efectos de conocer bien la forma en que un ministerio puede
operar e ir a otro ministerio y tener un trabajo coordinado, y los
verbos rectores que están representados en nuestras indicaciones y en
lo que viene aprobado por el Senado corresponde, precisamente, a la
forma en que el Estado chileno se ha organizado para hacer trabajos
interministeriales, interinstitucionales, interagenciales y ahora,
recientemente, interoperables, porque esto último tiene que ver con la
manifestación digital del trabajo.
La interoperabilidad está reconocida en la ley de transformación
digital -la 21.880, artículo 1º- que establece que la interoperabilidad
es aquello que permite que los sistemas informáticos interoperen en
tiempo real.
Lo que se busca con el artículo 1° es simplemente decir que queremos
tener un ministerio que pueda tener sistemas que interoperen,
instituciones 
de 
la 
Administración 
del 
Estado 
que 
trabajen
coordinadamente, y a distintas agencias del Estado que puedan trabajar
de manera interagencial.
Las instituciones autónomas, las municipalidades, los gobiernos
regionales…
Un señor DIPUTADO.-…por las agencias.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Pueden ser instituciones también.
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Evitemos el diálogo, por favor.
Pero el caso es atingente, porque son conceptos que no están definidos
en la legislación. Entonces, es bueno clarificarlos.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- El punto central del trabajo interagencial, del trabajo
interoperable, del trabajo…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero ¿qué es “interagencial”? ¿Está
definido en algún lado, señor Collado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Presidente, tenemos una definición que hemos trabajado a
efectos de explicar en este lugar qué es la…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero no está en la ley.
Una señora DIPUTADA.- Es la única que no está en la ley.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Efectivamente, es la coordinación especial entre organismos
del Estado del mismo o distintos ministerios, organismos autónomos o
privados que permite que dos o más agencias, instituciones o privados
interactúen en forma conjunta, sinérgica y coherente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay acuerdo en extender la sesión
por cinco minutos, hasta las 16:55 horas?
--- PÁGINA 56 ---
56
Acordado
Tiene la palabra, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Presidente, lo que quiero enfatizar con la palabra es que
tiene un objetivo que va más allá de la Administración del Estado.
Podemos actuar interagencialmente con privados, podemos actuar
interagencialmente con unidades autónomas.
Efectivamente, el artículo 1° no define los verbos rectores con los
cuales va a trabajar el ministerio; eso lo hace el artículo 2° dice que
el Ministerio de Seguridad controlará a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, se coordinará con las demás instituciones de la Administración
del Estado y colaborará con las instituciones autónomas o privados,
porque no tiene otro camino.
Lo único que busca el artículo 1° es decir los principios de
funcionamiento del ministerio. Después, en los distintos artículos se
van concretando estos principios en acciones determinadas. El artículo
2°, por ejemplo, concreta esta idea de trabajo colaborativo y
coordinado. No se puede coordinar el Ministerio Público con el
Ministerio de Seguridad; es una entidad autónoma que no puede ser
coordinada por el Ministerio de Seguridad Pública. Necesita un sistema
-por eso el artículo 2° dice que existirá un sistema- en el que haya un
funcionamiento de trabajo colaborativo mediante los convenios, pero
además con un trabajo interoperable de los sistemas.
Son varios temas que me gustaría tratar, pero, en virtud del tiempo,
solicito un minuto más, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del
Interior).- Gracias.
--- PÁGINA 57 ---
57
Son distintos verbos dependiendo de las distintas relaciones. En esta
instancia, nosotros incorporamos una indicación para crear una unidad
estratégica a nivel del ministerio, no a nivel de alguna subsecretaría.
Esto para que esa unidad estratégica centralice la información en
materia de seguridad y otorgue un dato a cada uno de los integrantes
del sistema de seguridad pública que pueda entregar información certera
y unificada.
Nosotros hemos dicho que es la base unificada de datos a nivel legal
del Ministerio de Seguridad, que va a tener una unidad en el organigrama
arriba de las subsecretarías para que todos los diagnósticos se basen
en evidencia.
En relación con por qué no ocupamos el verbo “ejecutar”, por su
intermedio, señor Presidente, efectivamente, lleva la razón la diputada
Orsini, es un término técnico que trabajamos bastante con Segpres, y si
van a los artículos 12 y 13, que regulan las subsecretarías, van a ver
muchas veces la palabra “ejecutar”. Si van a la ley de Carabineros, a
la ley de la ANI, verán que son servicios que ejecutan las tareas que
son planificadas y diseñadas por los ministerios.
Esa es la forma que en trabajan los ministerios en Chile. Por eso
nosotros no innovamos en este punto, sino que nos ceñimos a la forma en
que se trabaja. Entonces, si van al tema de las subsecretarías, que
están más adelante en el texto, verán que esas entidades ya están
ejecutando las políticas y en este ministerio en particular, lo cual es
una innovación.
Existe un consejo que junta a Aduanas con el Ministerio de Seguridad,
que junta a Gendarmería con el Ministerio de Seguridad, con el de
Hacienda y con el de Justicia, pero están acá juntos en ese consejo, y
van a tener coordinaciones y van a tener ejecuciones colaborativas. Eso
lo estamos generando a través de un sistema innovador que son los
consejos de seguridad con su comité operativo.
Eso es lo que quería dejar muy claro: por qué lo estamos haciendo
así.
--- PÁGINA 58 ---
58
Para cerrar, los subsidios de vivienda con criterio de seguridad es
uno de los temas que anoté, ya que me interesaba dejarlo en claro.
Porque estamos viendo el artículo 1° como si fuera todo el proyecto. A
la Subsecretaría de Prevención del Delito se le está incorporando una
facultad para crear indicadores de seguridad, como un PMG de género,
pero en este caso de seguridad, y eso se está incorporando en esta
instancia.
De hecho, sacamos la idea desde el Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género para traerlo a esta instancia en la forma en que está siendo
aplicado hoy por ese ministerio, para tener PMG, para que en estos
consejos, donde va a estar en el consejo de prevención del delito el
Ministerio de Vivienda, lleguemos a un acuerdo interinstitucional de
coordinación entre dos ministerios a efectos de que las nuevas
construcciones tengan un indicador obligatorio de cumplimiento, que va
a estar definido por la SPD, que, asimismo, recibirá insumos, por
evidencia, a través de una unidad estratégica.
Ese es el funcionamiento que queremos darle al ministerio definido
por la SPD, que asimismo va a ser insumada, por evidencia, a través de
la unidad estratégica. Ese es el funcionamiento que queremos darle al
ministerio, lejos de lo que hoy ocurre con un ministerio pegado al
centro político, como el Ministerio del Interior, sino más bien como un
ministerio basado en evidencia.
Centrarse en el artículo 1°, a mí juicio, como si todo tuviera que
estar acá, podemos seguir explicándolo, pero es simplemente el puntapié
inicial. Por eso están los principios, nada más. Después vienen los
verbos, después vienen las instituciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
¿Alargamos cinco minutos, hasta las 17:00?
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, me interesa hacerle una pregunta
--- PÁGINA 59 ---
59
nomás a nuestro invitado.
Estoy de acuerdo con lo de los consejos. O sea, no con los consejos,
porque a mí me gustaría que fuera el delegado. Pero el traspaso de
información, ¿da certeza jurídica, entonces, con esto? O sea, ¿nosotros
vamos a tener un traspaso de información seguro en este ministerio con
lo que nuestro invitado está planteando acá?
Eso me gustaría saber.
Lo otro es que me gustaría saber por qué no aparece, por ejemplo,
mandatará. Porque no son solamente los servicios públicos, sino que
también existen otras entidades, entidades que no son servicios públicos
y deberían estar…
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
No, si las agencias están. Está la Agencia de Ciberseguridad, las
agencias 
de 
aduana. 
Pero, 
¿qué 
pasa, 
por 
ejemplo, 
con 
las
municipalidades, etcétera? ¿Por qué no pueden mandatar también a hacer
esta conexión, que me parece correcta después de tu definición?
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jouannet.
Sea breve, por favor, porque han pedido la palabra el diputado Leiva y
el diputado Schalper.
El señor JOUANNET.- Un minuto, un minuto.
Presidente, creo que el artículo 1° es fundante. Es la pata más
importante de esta mesa.
Hay una duda que yo tengo, con toda la explicación, que es el tema de
interoperabilidad. ¿Qué operativiza u opera? No me queda clara la
operación con otras instituciones o agencias. ¿Cuál es la operación?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
--- PÁGINA 60 ---
60
Tiene la palabra el diputado Leiva. Luego, el diputado Schalper.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, como ha quedado de manifiesto, son
términos absolutamente equívocos, interoperabilidad, inter….
Eso está definido en la Ley de Bases Generales de la Administración
del Estado. Cuando se habla de la interoperabilidad es solo respecto de
las comunicaciones electrónicas. Así lo establece la ley N° 19.880.
Entonces, seamos más rigurosos. Es lo que quiero plantear.
En Chile no existen agencias. No conozco ninguna agencia o de viaje
o de aduana. No conozco ese tipo de agencias en el Estado. Debemos ser
rigurosos en el tratamiento legislativo.
Lo que les quiero decir es que por mucho que lo plantee la norma, la
problemática existe con los organismos que son constitucionalmente
autónomos. Ahí hay convenios de colaboración, que es como funciona hoy
día.
Entonces, me parece que pretender entregarle características que son
equívocas va mucho más allá. Estoy de acuerdo con lo que dice el señor
Collado en orden a que la bajada del trabajo es justamente lo que está
en los artículos siguientes, pero me parece mucho mejor, más que
teorizar en materia de seguridad, que seamos, en este proyecto de ley
en particular, más concretos y específicos.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, quiero plantear tres ideas, si
me permite el diputado Leal.
-Intervención sin micrófono. Inaudible.
El señor LONGTON (Presidente).-  Silencio, por favor.
Diputado Schalper, tiene la palabra.
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor SCHALPER.- Seré muy breve.
Bueno, obviamente no vamos a alcanzar ahora, pero quiero preguntarle
al gobierno qué modelos de referencia ha tenido para este diseño. Quizás
los puso en su presentación en PowerPoint, pero yo la miré y no encontré
ningún modelo de referencia. Me da la impresión de que hay mucha
importación de cosas que no dicen relación con la dinámica del Estado
de Chile en algunas materias.
En segundo lugar, quiero preguntar -esto es para que me lo respondan
la próxima vez-, cuando dicen que hay que coordinarse con el Ministerio
Público, ¿coordinarse en qué? Porque lo que tiene que hacer el
Ministerio Público es llevar adelante la investigación penal, ejercer
la acción penal pública y la protección de las víctimas, punto. Que
haga su trabajo.
Lo que corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública es proveer al
Ministerio Público de los requerimientos que tenga. Pero coordinarse,
¿en qué? Eso a mí me interesa saber también. ¿Coordinarse con qué en
Aduanas? Porque aquí se parte de la base de que este sistema, donde
concurre toda esta gente se coordina y se diluyen las responsabilidades,
y después se echan las culpas los unos a los otros.
Yo me imagino un ministro empoderado que cuando tenga un problema con
el Ministerio Público, se reunirá con el fiscal nacional y le preguntará
cuáles son sus indicadores de gestión, cuáles son sus resultados en
materia de investigación, qué necesita, y vamos actuando. Pero esto de
diluirse en sistemas… Me da la impresión de que detrás de todos estos
conceptos lo que tengo, Presidente, con esto termino, es una
discrepancia de fondo, que es que acá, básicamente, se descansa en una
serie de estructuras de coordinación que, en la práctica, diluyen la
responsabilidad.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
--- PÁGINA 62 ---
62
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA
Redactor
ÁLVARO HALABI DIUANA 
 Secretario Abogado de la Comisión