======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15042&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 82ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 16 DE 
OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto comenzar 
la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en la moción de los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jorge Guzmán, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton, Christian Matheson, Guillermo 
Ramírez, 
Frank 
Sauerbaum, 
Diego 
Schalper y Francisco Undurraga, que 
perfecciona y confiere carácter público al 
Registro Nacional de Prófugos de la 
Justicia, en los casos que indica, boletín 
N°15866-07. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Para tales efectos se encuentran 
invitados para entregar su opinión respecto 
de esta iniciativa legal, los diputados 
autores de dicha moción.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Informe financiero complementario del Ejecutivo al proyecto de ley que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Indicaciones e Informe Financiero del Ejecutivo sobre el proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea Ministerio 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Indicaciones al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07 (S), de los diputados y diputadas:
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 02/11/2023 18:27:59 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1927A7C70BE24121
--- PÁGINA 2 ---
2
a) 
 Señora Gloria Naveillán; 
b) 
 Señoras Lorena Fries y Maite Orsini; 
c) 
 Señoras Lorena Fries, Marite Orsini y Alejandra Placencia; 
d) 
 Señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Diego Schalper y Jorge 
Alessandri. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Invitados a exponer sobre el proyecto de ley que perfecciona y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que 
indica, boletín N°15866-07:
-Excusa del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
por deber atender compromisos contraídos con anterioridad. 
-Excusa del diputado señor Guillermo Ramírez. 
-Confirmación del diputado señor Jorge Guzmán. 
 
Se tuvo presente las excusas y confirmación.
5.- Resolución RESERVADA N°734, del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, a 
consultarla en la oficina del Secretario Abogado de la comisión.
6.- Pareo de las diputadas señoras Gloria Naveillan y Maite Orsini. 
 
Se tuvo presente el pareo.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Oficiar al director de la Biblioteca del Congreso Nacional, don Matías 
Matte, con el objeto de que elabore un informe en derecho comparado, respecto de 
España, Alemania, Francia, Estados Unidos, Canadá, Colombia y Argentina, sobre 
la existencia, efectividad y resultado de un registro nacional de prófugos de la justicia, 
en el marco del estudio de la moción que perfecciona y confiere carácter público al 
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, boletín 
N°15866-07.
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, con el propósito de que informe, en relación con el plan “Calles sin violencia”, 
sus resultados, cifras y estadísticas, especialmente en la ciudad de Temuco, como 
también las medidas implementadas para prevenir y revertir la delincuencia que 
actualmente está afectando la economía tanto en la referida ciudad como en la Feria 
Pinto, local de emprendedores, que a consecuencia del aumento de hechos   no ha 
podido operar con normalidad y habitualidad.
3.- Poner en tabla de la próxima semana el proyecto de ley sobre seguridad 
privada, boletín N°6639-25, en tercer trámite constitucional, e invitar al Subsecretario 
de Interior, señor Manuel Monsalve, junto al Subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara), con el objeto que expongan al respecto.
4.- Por unanimidad, solicitar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, con 
copia al Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Hernán Frigolett, evaluar 
la posibilidad de hacer extensiva a todos los propietarios del país, la exención del 
pago del impuesto territorial hasta en un 90% para quienes se encontraren con su 
propiedad usurpada, que actualmente solo beneficia a los habitantes de la región de 
La Araucanía, en el marco o encontrándose vigente el estado de excepción 
constitucional de emergencia que rige en la denominada Macro zona sur del país.
--- PÁGINA 3 ---
3
Asimismo, solicitar el no aumento del pago de contribuciones para aquellos 
propietarios que fortalecen las medidas de seguridad que resguardan sus hogares, 
puesto que el SII considera a los elementos de seguridad para tasar los bienes, toda 
vez que inciden en la "calidad de las construcciones".
5.-Oficiar, por unanimidad, al Ministro de Hacienda, don Mario Marcel, con 
copia al Director Nacional del Servicio de Impuestos Interno, con el propósito de que 
se sirva evaluar la posibilidad de hacer extensiva a todos los propietarios del país, la 
exención del pago del impuesto territorial (contribuciones)  hasta en un 90% para 
quienes se encontraren con su propiedad usurpada, que actualmente solo beneficia 
a los habitantes de la región de La Araucanía, en el marco o encontrándose vigente 
el estado de excepción constitucional de emergencia que rige en la denominada 
Macro zona sur del país.
Asimismo, estudiar la factibilidad del no incremento del pago del impuesto 
territorial (contribuciones) para aquellos propietarios que fortalecen e implementan 
elementos y medidas de seguridad que resguardan sus hogares, puesto que el SII 
considera a dichos elementos de seguridad para tasar los bienes, toda vez que, 
según la normativa, inciden en la "calidad de las construcciones".
Respecto de lo anterior, solicitarle nos informe de la realización de las 
gestiones antes requeridas.
Finalmente, en el evento de que no se dispongan de las herramientas o 
instrumentos legales para acceder a estas peticiones, requerirle tenga a bien nos 
haga llegar una propuesta legislativa en tal sentido.
6.- Respecto al proyecto de ley iniciado en la moción que perfecciona y 
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos 
que indica, boletín N°15866-07, invitar para escuchar su opinión al Ministro de 
Justicia, señor Luis Cordero; a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá; al Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia; al Defensor Nacional, señor 
Carlos Mora; al Director General de la Policía de Investigaciones, señor Sergio 
Muñoz; al General Director de Carabineros, señor Ricard Yáñez; al Director Nacional 
de Gendarmería, señor Sebastián Urra, y al Director del Registro Civil e 
Identificaciones, señor Omar Morales.
Se les invitará para asistir ya sea de manera presencial o por vía zoom, y en 
caso de no poder asistir por ninguna de las dos opciones, se les solicitará envíen su 
opinión por escrito.
Se votará en general el proyecto de ley a la siguiente sesión de escuchar a 
los invitados mencionados anteriormente.
7.- Realizar una sesión especial para que el Fiscal Nacional, señor Ángel 
Valencia exponga sobre la creación de una Fiscalía Supraterritorial, su objetivo y 
resultados esperados. Asimismo, invitarlo, además, junto al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve y al General Director de Carabineros, señor Ricardo 
Yáñez, para, entre otros temas a tratar, se refieran a la implementación de la fuerza 
de tarea en la región Metropolitana y su efectividad, como asimismo conocer la 
relación que existiría de algunos funcionarios de carabineros con eventuales vínculos 
con el crimen organizado y particularmente con el robo de madera en el sur y el 
control  sobre este tipo de situaciones que efectúa Carabineros de Chile para 
prevenir este tipo de hechos.
8.- De igual manera, realizar una sesión especial, e invitar al Ministro de 
Justicia y al Director Nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra, para que 
expongan sobre los protocolos a aplicar en materia de visitas respecto a internos de
--- PÁGINA 4 ---
4
los Recintos Especiales Penitenciarios de Alta Seguridad (REPAS), particularmente 
del de Santiago a propósito del evento acaecido el 4 de octubre recién pasado, en 
que todos los internos del 1° piso iniciaron alteración al régimen interno, producto de 
la disconformidad de los reclusos, entre ellos imputados por el homicidio del cabo 
Daniel Palma e integrantes del Tren de Aragua, con el régimen al que están sujetos 
y por la imposibilidad de que sus familiares ingresen a visitarlos.
ORDEN DEL DÍA.
Se comenzó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en la 
moción de los diputados señores Jorge Alessandri, Jorge Guzmán, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Christian Matheson, Guillermo 
Ramírez, Frank Sauerbaum, Diego Schalper y Francisco Undurraga, que 
perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la 
Justicia, en los casos que indica, boletín N°15866-07.
El diputado señor Jorge Guzmán, como autor de la moción, expuso 
señalando que el problema de los prófugos y los evasores de la justicia, no ha sido 
abordado respecto de la crisis de seguridad que enfrenta el país. Detalló que según 
cifras entregadas por el Registro Civil, existen 31.558 personas catalogadas como 
prófugas de la justicia, entre quienes destacan incluso narcotraficantes y peligrosos 
criminales que han sido condenados por los tribunales de justicia.
Enfatizó en que lo anterior es posible de cuantificar gracias a la existencia de 
un Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, esto es, una nómina que debe 
mantener el Servicio de Registro Civil e Identificación en la que se anotan las 
órdenes de detención vigentes dictadas por los tribunales de justicia con 
competencia en lo penal, además de las órdenes de arresto en las causas por 
deudas de pensiones de alimentos declaradas por los tribunales de familia. Ahora 
bien, ese Registro tiene un acceso limitado, lo cual es obstaculizador, ya que solo 
los tribunales de justicia; el Ministerio Público; Carabineros de Chile; Policía de 
Investigaciones de Chile; Gendarmería de Chile; la Dirección del Territorio Marítimo 
y de Marina Mercante; y el Servicio de Registro Civil e Identificación, entre otros en 
circunstancias específicas.
Sugirió, por tanto, con el proyecto de ley en discusión, la publicidad del 
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia para ayudar a proteger a la sociedad 
al permitir que las personas tengan acceso a información importante sobre aquellos 
que han sido condenados de cometer delitos graves y que han logrado evadir la 
justicia. Al estar informados, pueden tomar medidas para evitar encontrarse en 
situaciones que podrían ponerlos en peligro. Además, tendría un efecto disuasivo 
para aquellos que pretender cometer delitos.
La diputada señor Maite Orsini, expresó la importancia de escuchar al 
Ministro respectivo, para que intervenga sobre este tema, ya que se ha instalado la 
idea de hacer justicia por propia mano. Es importante primeramente saber si existen 
instituciones que se dediquen a perseguir a las personas que hayan quebrantado 
medidas cautelares como también a las condenadas que no hayan sido habidas 
para que cumplan su pena privativa de libertad, porque en caso de no haber 
institucionalidad al respecto crear una.
Además, añadió que no comparte la idea de considerar en este Registro a los 
imputados, sin embargo, sí a los deudores de alimento que no los contemplan.
La diputada señora Lorena Fries, consultó sobre la evidencia de que 
efectivamente demuestre que la publicidad del Registro surtiría un efecto disuasivo 
para no delinquir. Asimismo, es preocupante la situación de la posibilidad de querer
--- PÁGINA 5 ---
5
hacer justicia por manos de ciudadanos, que además de ser riesgos para las partes, 
ha ocurrido que se han equivocado de persona, y linchan a una por el parecido que 
tiene con el supuesto prófugo.
El diputado señor Raúl Leiva, preguntó si esto irroga o no gasto fiscal, tema 
que hay que analizar. Además, es importante saber si este Registro en Chile 
funciona realmente. Comparte la idea matriz del proyecto de ley, ya que todo aquello 
que colabore con la persecución del delito es un aporte, en el contexto que hoy se 
vive.
El diputado señor Jorge Alessandri, manifestó que este proyecto de ley 
aporta en la protección a la sociedad civil, el colaborar en que no se contraten a 
personas prófugas de la justicia, por ejemplo, no busca que con este Registro se 
haga justicia con propia mano.
La diputa señora Alejandra Placencia, consultó el cómo esta moción 
conversa con el plan de persecución de prófugos, que a inicios de este año 
confeccionaron la Subsecretaria de Prevención del Delito, Ministerio de Justicia, 
Carabineros, PDI y Poder Judicial. Además, manifestó su inquietud del hecho de 
que el Registro sea público necesariamente contribuya en que sean capturadas las 
personas prófugas, Y, por último, le preocupa el choque de derechos y leyes 
vigentes en relación con lo propuesto y la normativa sobre protección de datos 
personales.
El diputado señor Diego Schalper, agradeció la iniciativa ya que existe 
legislación comparada con buscador abierto de personas prófugas de la justicia, 
como la española, alemana, italiana, argentina etc. es importante tenerla a la vista. 
Además, agregó que ningún derecho es absoluto por lo tanto la publicidad versus 
la protección de datos personales, primará el bien común.
El diputado señor Jaime Araya, comenzó felicitando a los autores de la 
moción tomando en cuenta la colaboración ciudadana en la persecución del delito, 
sobre todo cuando se trata de delitos de ciertas características graves, ya que la 
población también tiene derecho a estar informada sobre las personas que han 
quebrantado lo dispuesto por la justicia para protegerse.
El diputado señor Cristián Araya, comparte la idea de la colaboración 
ciudadana a las policías en lo que guarda relación con la persecución del delito. 
Además, sugirió que se mejore la idea de que la fotografía sea solo la del carnet de 
identidad, es decir de la que posee el Registro Civil, ya que las policías pueden tener 
mejores e imágenes más actuales.
El presidente señor Andrés Longton, comentó que lamentablemente hoy 
no se buscan a las personas prófugas de la justicia, y la ciudadanía no tiene 
conocimiento de ello ni de quienes pueden ser o no las personas condenadas, que 
incluso pueden ser sus vecinos. La información es una herramienta de prevención 
y protección muy relevante.
Otra de las correcciones que deben realizarse, comentó, es que debe 
sancionarse aquella conducta de fuga de los reos, ya que en la actualidad no hay 
pena al respecto.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
--- PÁGINA 6 ---
6
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión