======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20533&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 56ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 12 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:08 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex 
senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von 
Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con 
el proyecto de ley, boletín N°13657-07. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
Antes de iniciar la discusión y votación 
particular, se escuchará la opinión de las 
siguientes personas, salvo que la remitan por 
escrito:
- 
El ex Fiscal, señor Manuel Guerra, y 
- 
La Presidenta del "Comité de Allegados 
Nuevo 14", señora Melissa Neira.  
- 
La Defensora (S) de la Niñez, señora 
Giannina Mondino, se excusó de asistir 
y remitió su opinión por escrito.
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
No alcanzó a discutirse, se pondrá en tabla 
de la siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, al inicio de la sesión, el diputado señor Raúl 
Leiva, y en el resto de ella su titular, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán y Alejandra Placencia. Telemáticamente asiste el diputado señor Diego 
Schalper.
Asisten además los diputados señores Sergio Bobadilla, Miguel Mellado y 
Cristián Moreira.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla el ex 
Fiscal, señor Manuel Guerra, y la Presidenta del "Comité de Allegados Nuevo 14", 
señora Melissa Neira.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°18452, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por cual comunica el acuerdo de los Comités Parlamentarios, en orden a 
remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización, el proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica 
constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de 
fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y 
prevención del delito, correspondiente al boletín N°15940-25. 
Se tuvo presente.
2.- Oficio N°1968, de la Ministra de Salud, señora Ximena Aguilera, mediante 
el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Carta del Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa, por la 
cual solicita que la Comisión incluya en su tabla el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto 
y receptación de cables de telecomunicaciones, boletín N°14983-07. 
Se tuvo presente.
4.- Carta del Presidente de la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras de Chile, señor José Manuel Mena por la cual solicita concurrir a la 
Comisión para entregar su opinión acerca del proyecto de ley sobre ciberseguridad, 
boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N°583, de la Defensora (S) de la Niñez, señora Giannina Mondino, 
quien se excusó de asistir a la sesión de hoy y remitió su opinión por escrito, 
respecto del proyecto de usurpación, boletín N°14015-25 (S). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- Carta de Presidente de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Juan 
Vicuña, por la cual manifiesta el apoyo al proyecto de ley sobre usurpación, boletín 
N°14015-25 (S). 
Se tuvo presente.
7.- Las siguientes indicaciones al proyecto de ley sobre usurpación, boletín 
N°14015-25 (S): 
-Del Ejecutivo más Informe Financiero. 
-De la diputada señor Gloria Naveillan, 
-De las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia 
-Del diputado señor Cristián Araya 
-Del diputado señor Henry Leal 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó que lo relacionado con materia de Seguridad Ciudadana, 
en el proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, 
correspondiente al boletín N°15940-25, sea vista en un día por esta Comisión. Lo 
anterior, se le requerirá a los Comités. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en moción del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones ilegales 
de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos 
eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el proyecto de 
ley, boletín N°13657-07. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
El ex Fiscal, señor Manuel Guerra, expuso desde su experiencia práctica 
que posee al haber sido fiscal del Ministerio Público en distintas regiones del país, 
indicando primeramente la reflexión del aumento de las denuncias que de 2018 a la 
fecha han existido de 1341 denuncias del año 2018, pasamos a 2421 el año 2022, 
lo que habla de un fenómeno criminal que requiere la atención del legislador y que 
sin duda afecta de manera real. Esto no es un tema solamente de la Araucanía, sino 
que afecta a todo el país. Expresó que efectivamente hay distintas formas de 
ocupación, compartió las aprehensiones respecto de que no es lo mismo lo que es 
una toma por necesidad de lo que es derechamente un delito de ocupación ilegal 
sin ningún tipo de Estado de necesidad que lo justifique.
Manifestó que el gran problema que tiene la usurpación en Chile, desde el 
punto de vista como fiscal, es que la actual normativa no permite la detención 
flagrante de quien comete ese delito, porque el artículo 124 del Código Procesal 
Penal, que se refiere a las medidas cautelares, excluyen la posibilidad de detener a 
quien comete un delito que está sancionado únicamente con penas privativas de 
derechos con penas pecuniarias, y paradojalmente solo se reserva la posibilidad de 
detener en flagrancia a una persona en el caso de la usurpación de aguas, no de la 
usurpación de inmuebles de los artículos 457 y 458. Por lo tanto, pareciera ser 
razonable que el aumento de penalidad y el establecimiento de penas privativas de
--- PÁGINA 4 ---
4
libertad, más allá de su extensión, es necesario. Los delitos de usurpación de 
inmueble para, en primer lugar, permitir la detención en caso de flagrancia, lo cual 
hoy en día está prohibido, por ende, el artículo 124. Al prohibirlo, cree que más que 
ser objeto de modificación le parece razonable la norma del artículo 130 que se 
introduce en su inciso final, más allá de algunas aprensiones respecto a la 
redacción.
En segundo lugar, se refirió a lo que cree es el tema que genera mayores 
controversias, según lo escuchado en sesiones anteriores, que es lo relativo a la 
legítima defensa privilegiada del artículo 10 número 6 del Código Penal, no 
compartió la idea de que la sola incorporación del delito de usurpación en aquellos 
que hace posible la legítima defensa privilegiada traiga persecución como resultado 
de la autotutela, se debe distinguir. El artículo 10 número 6 del Código Penal, que 
establece la presunción legal de la concurrencia de las circunstancias de los 
números 4 y 5, tanto para el que rechace el escalamiento, los delitos de robo con 
fuerza en lugar habitado o para impedir o tratar de impedir la consumación de delitos 
de secuestro, de violación propia e impropia de delito sexual, de abuso sexual 
agravado, de parricidio de homicidio, de robo calificado, de robo con violencia e 
intimidación del artículo 436, donde se pretende incorporar el delito de usurpación. 
Indicó que la norma del 10 número 6 señala que se trata de acciones que permitan 
impedir o tratar de impedir la ejecución del hecho, ahí el problema de autotutela, 
pero la simple repulsa, es decir, la simple defensa frente a la agresión ilegítima no 
constituye un problema de autotutela, sino que es una remisión a las normas 
generales sobre el delito.
Sugirió que sería bueno precisar o establecer claramente los límites de la 
actuación descrita anteriormente, de los efectos de no permitir o impedir 
derechamente que, una vez ejecutada la acción, se pretenda recuperar el inmueble 
por vía del particular, en aquel caso debe actuar el Estado.
Por otra parte, agrego que, de los elementos principales para las víctimas es 
el de recuperar lo antes posible la posesión del bien del cual se ha visto despojada. 
Señaló innecesario incorporar un 458 ter es repetitivo y lo único que podría generar 
es llamar a confusión respecto de que se entendiera por algunos que al señalarse 
expresamente por el legislador en este 458 ter, no sería la regla general aplicable 
conforme el artículo 72 del Código Penal. Ahora bien, cuando se habla del delito 
cometido por una organización criminal, es particularmente un delito especial de 
asociación ilícita para la usurpación, no es necesario incorporarlo, ya que lo que las 
normas del Código Penal en la materia, así como la ley de crimen organizado de 
reciente aprobación por el Congreso, bastan para hacer uso de aquella normativa 
sin necesidad de plasmarla en este texto modificado de la usurpación. Asimismo, 
tampoco considera necesario utilizar las normas del artículo 449 relativa a los delitos 
de robos violentos y que se aplica en el Código Penal y que excluye la aplicación 
de las normas generales de determinación de pena.
Observó, además, la graduación en la ley de la pena, igualando lo que es la 
violencia o intimidación con lo que es la fuerza en las cosas. En el artículo 457 para 
la aplicación de la pena, estableciendo una pena de presidio menor en su grado 
medio a máximo es 541 días a 5 años, cree importante señalarle a la ciudadanía 
que cuando se trata de personas primerizas, esto no va a involucrar cárcel, porque 
estas personas tienen derecho a penas sustitutivas conforme al Estatuto de la ley 
N°18.016. Ahora sí, parece ser que la violencia, intimidación es más grave que el 
uso de la fuerza que da lugar a lo que se llama la posesión por vía de la 
clandestinidad, y así ha sido tratado en el Código Penal a propósito de lo que es la
--- PÁGINA 5 ---
5
comisión de delitos contra la propiedad por medios materiales respecto de bienes 
muebles, en materia de inmuebles se tendría que dar un tratamiento igual. El caso 
que se haga uso de fuerza en las cosas o de clandestinidad y en los demás casos 
donde no existiera violencia o intimidación, reservar una pena de presidio o 
reclusión menor en su grado mínimo. Esa agravación parece relevante conforme al 
nivel de intervención delictiva que tiene autor, pero en todo caso debe tener pena 
privativa de libertad, porque esto ha sido un obstáculo, el tener pena de multa para 
hacer eficaz la norma de los artículos 457.
Por último, añadió como legislación comparada, tener referencia el Código 
Penal argentino y peruano, por cuanto ambos sancionan actualmente con pena 
privativa de libertad al delito de usurpación.
La Presidenta del "Comité de Allegados Nuevo 14", señora Melissa 
Neira, expuso además de la descripción a cómo llegaron a tomarse el terreno donde 
viven, enfatizó en que la necesidad no se puede considerar un delito. Actualmente 
en el terreno viven 9 familias, comité que representa de 9 socios, integrada por 
personas extranjeras, otras con discapacidad y adultos mayores, como también, 
familias que fueron estafadas en otros comités y que ahora felizmente están en el 
proceso de postular el 22 de junio a la glosa dos para que se puedan construir sus 
viviendas.
Respecto al proyecto de ley, así como está, señaló, va a ser una guerra, entre 
ricos y pobres. Comentó que ellos, conversando, tuvieron muy buena llegada con 
los dueños del terreno que es la empresa SM, siempre accesible para poder 
entenderlos y ceder el terreno para poder habitarlo.
Agregó que cuando ellos se tomaron el terreno, la municipalidad de San 
Joaquín nunca se hizo cargo, no así la 50 comisaría de carabineros que fueron muy 
amables y pendientes, sobre todo de los niños, llevándoles agua y alimento, porque 
saben que se sufre necesidad y que no son delincuentes, que aún esperan recibir 
una casa por la que han luchado por mucho tiempo pero que el Estado se hace 
ausente.
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, señaló que cuando se inició 
la tramitación de este proyecto en el Senado se alcanzó un acuerdo en materias 
muy sustantivas para evitar lo que sucede en la actualidad con las usurpaciones. 
En primer lugar, el hecho de que siendo la usurpación un delito que solo tiene una 
pena de multa, no se puede detener a los autores y, en consecuencia, cuando se 
hacen los desalojos, estos son totalmente inconducente porque las personas 
pueden volver una y otra vez al lugar. En segundo lugar, que muchas veces para 
obtener este resultado, hay que tener que pasar por trámites en los tribunales que 
hacen que los tiempos no se condice con la frecuencia que tiene este delito, 
haciendo engorroso el procedimiento. Y, en tercer lugar, el hecho de que las 
personas dependan de que se cumplan todas estas condiciones genera en la 
práctica que quienes no tienen o no pueden hacer ejercicio de su derecho como 
propietario, están obligados a pagar sus contribuciones como tal. Ante esto último 
también se llegó a una solución en el Senado, a través de una resolución del servicio 
de impuestos interno que ya está vigente.
Ahora bien, respecto a la legislación, indicó que este delito con pena de multa 
sería un delito que tiene penas corporales, con lo cual se puede detener a las 
personas que están lo están cometiendo. El Ejecutivo estableció una modalidad en 
el Senado por la cual se define que el delito de usurpación se va a considerar un
--- PÁGINA 6 ---
6
delito permanente y por lo tanto hay flagrancia de manera permanente en él para 
efectos de la actuación de las policías. Sin embargo, los senadores ampliaron esto, 
en el sentido de que esta consideración del delito permanente de la fragancia 
también incluyera la posibilidad legítima defensa, ampliación que como Ejecutivo no 
están de acuerdo, porque con ello se estaría haciendo una invitación a la autotutela 
que puede tener efectos muy graves y delicados.
Otro de los cambios, señaló, es establecer que la fuerza en las cosas era 
equivalente a la usurpación con intimidación o violencia a la persona, lo que resulta 
muy complejo no se puede poner en el mismo nivel estas dos cosas que toda 
nuestra legislación diferencia. Sin embargo, tampoco es adecuado que causar daño 
a las cosas no tenga ningún efecto. Entonces, una de las indicaciones que 
presentan es para eliminar esta idea de que las fuerzas las cosas es equivalente a 
la intimidación y a la violencia a las personas, pero sí para tipificar como un 
agravante un delito calificado de daño en el contexto de la usurpación. Por lo tanto, 
si se rompe el portón o la ventana, o se causa daño a las cosas, eso tengo una 
penalidad adicional.
Recalcó que la fuerza del proyecto se mantiene incólume e incluso mejora, 
pero los riesgos se despejan y las cosas que van a causar dificultades y a prolongar 
la tramitación porque van a obligar al Ejecutivo a buscar trámite tras trámite que se 
deje atrás toda esta dimensión complicada de ampliar la legítima defensa y la de 
dejar en el mismo pie la violencia de las cosas que la violencia en las personas.
La Defensora (S) de la Niñez, señora Giannina Mondino, se excusó de asistir 
y remitió su opinión por escrito, la que se acompaña al informe.
VOTACIÓN PARTICULAR: 
 
 
Se inicia la votación particular.
Se da lectura al número 1) del artículo 1°: 
 
 
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal:
1. Reemplázase, en el párrafo segundo del número 6° del artículo 10, la 
expresión “y 436 de este Código” por “, 436 y 457, inciso primero, de este Código”.
-   Al numeral 1) del artículo 1° el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°1:
“Al artículo 1, para suprimir su numeral 1, readecuándose el orden correlativo 
de los numerales siguientes.”
La Ministra del Interior, señor Carolina Tohá, explicó que el objetivo de 
esta indicación por una parte es para eliminar la alusión a la legítima defensa y 
dejarla solo a la actuación policial; y por otra, para ampliar la denominación de este 
tipo de delito, porque cuando se hace referencia no solo debe hacerse a las 
usurpaciones en el término de las situaciones que existen particularmente en la 
macro zona sur, hay muchas situaciones más en el país que deben ser 
consideradas en la lógica de ocupación ilegítima.
La diputada señora Gloria Naveillán, comentó que su indicación al respecto 
va en la misma línea, por lo que la podría eliminar o refundir con la del Ejecutivo.
--- PÁGINA 7 ---
7
Agregó además a la argumentación del propósito de eliminar el numeral 1 del 
artículo 1 del proyecto de ley, la necesidad de evitar que se pueda habilitar al dueño 
a erradicar o sacar al tercero del predio, producto de que su contrato no está 
directamente con él, o bien sean solo de palabra, situación que ocurre mucho en las 
zonas rurales, acarreando con ello un posible abuso por parte del dueño. 
 
 
El diputado señor Andrés Longton, arguyó no estás de acuerdo con lo 
argumentando anteriormente, ya que este artículo solamente se refiere a la legítima 
defensa privilegiada, es decir, hay una presunción legal de que cuando hay 
usurpación violenta o con intimidación contra las personas o contra las cosas, es 
decir, cuando te van a sacar o quitar un terreno estando en él o no estando en él, 
pero con fuerza o con intimidación, se presume la legítima defensa, es decir, hay 
una presunción legal que admite prueba en contrario. 
 
 
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, insistió en que si una 
familia, una persona está en su propiedad y es atacada, tiene legítima defensa, 
incluso tiene legítima defensa como si estuvieran atentando contra su vida, el 
problema aquí es que cuando se establece en que el delito es permanente, ya no 
se habla de una persona que es atacada cuando esté en su propiedad, sino que 
puede ser dos meses después de que está tomada, por ejemplo. Entonces, esto no 
es un tema de presunción, enfatizó, ya que cuando se establece una presunción 
con un policía, lo que se está diciendo es que este policía hizo uso del arma para 
defenderse o defender a un tercero, y lo hizo en virtud de que había una necesidad 
que justificaba aquello. 
 
 
El diputado señor Henry Leal, expresó apoyar el artículo 1 tal como estaba 
originalmente aprobado en el Senado, si alguien ingresa a su propiedad, o lo 
intimida, o amenaza, por supuesto que debe ser considerada legítima defensa, pero 
asimismo debe ocurrir en aquellos casos en que sus bienes y trabajo de años estén 
en riesgo de ser quemados o destruidos. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, intervino señalado que al eliminar este 
numeral, y con ello no reconocer que cuando se violenta de manera permanente un 
bien jurídico como lo sería en este caso el derecho de propiedad, se estaría por 
desconocer la realidad país, ya que no puede ser que no se tenga derecho a 
defensa o no se entienda como un delito permanente mientras el derecho se 
mantenga violentado, por el hecho de que la ocupación se realiza en ausencia del 
propietario. Por lo anterior, sugirió que se analice con calma este punto.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión