======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11602&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 50ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 10 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:05 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S). 
En segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario. Con urgencia calificada de 
“suma”.
Para recibir la exposición de dicha 
iniciativa legal, se encuentran invitados la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, en cuya representación concurre 
el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
y 
el 
Coordinador 
Nacional 
de 
Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor 
Daniel Álvarez.
2.- Comenzar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para 
tipificar el delito de ingreso clandestino al 
territorio nacional, boletín N°15261-25. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, el presidente titular, diputado señor Jorge 
Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Raúl Leiva, Henry Leal, Andrés Longton, y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini, Ximena Ossandón, en reemplazo
--- PÁGINA 2 ---
2
del diputado señor Diego Schalper, y Alejandra Placencia. Telemáticamente 
asisten los diputados señores Andrés Jouannet y la diputada señora Gloria 
Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla, el Coordinador Nacional de 
Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto iniciado en mensaje, que establece una Ley 
Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). 
En estado de tabla.
2.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto iniciado en moción, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S). 
En estado de tabla.
3.- Proyecto de ley iniciado en moción del diputado señor Ulloa, que 
modifica diversos cuerpos legales para suprimir la facultad judicial de ordenar 
notificaciones por medio de funcionarios de Carabineros, boletín N°15905-25.  
En estado de tabla.
4.-Oficio N°18.363 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Corporación acordó remitir el proyecto de 
ley que modifica el Código Penal para tipificar los delitos de acoso y chantaje 
sexuales, boletín Nº15899-07. Asimismo, acordó que una vez informado por la 
Comisión de Seguridad Ciudadana sea remitido a la Comisión de Mujeres y 
Equidad de Género. 
En estado de tabla.
5.- Proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para hacer 
apelable en ambos efectos la resolución que autorice, niegue o levante la reserva 
de testigos protegidos en casos que indica, boletín N°15886-07. 
En estado de tabla.
6.- Proyecto de ley que modifica la ley N°12.927, sobre seguridad del 
Estado, para aumentar las penas por el delito de ultraje a los emblemas 
nacionales, boletín N°15880-07. 
En estado de tabla.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S).
--- PÁGINA 3 ---
3
En estado de tabla.
8.- Proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el Presidente de la 
República que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en 
las circunstancias que se señala, boletín N°15805-07. 
En estado de tabla.
9.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de las 
fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en las 
circunstancias que se señala, boletín N°15805-07. 
En estado de tabla.
10.- Oficio N°2529 del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis 
Cordero, por el cual remite información presupuestaria de diversos servicios 
dependientes de su cartera. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
11.- Oficio N°350 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual informa que las invitaciones que se realicen a dicha fiscalía 
se canalizarán a través de su Jefa de Gabinete señora Catalina Wildner y de la 
Directora de la Unidad de Planificación y Coordinación Estratégica, señora Mónica 
Naranjo, a sus correos electrónicos. 
Se tuvo presente.
12.- Oficio N°226, del Director Nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, por el cual responde Oficio N°396 de esta Comisión, sobre el 
procedimiento, características y cantidad de personas enroladas, extranjeras en 
situación irregular, desde marzo de 2022 a la fecha.  
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
13.- Oficios N°s. 94, 95 y 97 del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
14.- Indicación del diputado señor Cristián Araya al proyecto de ingreso 
clandestino, boletín N°15261-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
15.- Carta de la Jefa de la Oficina Nacional de la Agencia de la ONU para 
los Refugiados, ACNUR, señora Rebeca Cenalmor, mediante la cual remite 
minuta con la opinión sobre el proyecto de ingreso clandestino, boletín N°15261-
25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
16.- Reiteración de la solicitud del Presidente de la Asociación Nacional de 
Suboficiales y Gendarmes, ANSOG, Suboficial Mayor, señor Joe Francisco 
González, con el objeto de exponer ante la Comisión cuanto esté en tabla el 
proyecto de ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el 
porte y uso de armas de fuego, boletín N°13478-02. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
17.- Oficio N°781 del Subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
18.- Oficio N°3582 de la Directora Nacional del Servicio Nacional de 
Aduanas, señora Alejandra Arriaza, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
19.- Oficio N°12.556 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por la cual se excusa de concurrir a la sesión de hoy, en razón de 
los compromisos que le impone la agenda del Ministerio, en su representación 
concurre el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, y el Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez. 
Se tuvo presente.
20.- Solicitud de la Jefa de Incidencia Jurídica del Servicio Jesuita Migrante, 
señora Gabriela Hilliger, para concurrir a exponer sobre el proyecto de ingreso 
clandestino, boletín N°15261-25, junto a la Directora de la Clínica Jurídica de 
Migrantes y Refugiados de la Universidad Diego Portales, Francisca Vargas. 
Se tuvo presente.
21.- Carta de la Socióloga de la Corporación Humanas, señora Mariela 
Infante, quien, junto a varias organizaciones sociales, expresan su preocupación y 
rechazo al proyecto de ley de ingreso clandestino, boletín N°15261-25, debido al 
impacto que agudizaría la violencia de género contra las niñas y mujeres que 
habitan el país. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
22.- Propuesta de invitados del Coordinador Nacional de Ciberseguridad del 
Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez, para el proyecto de ley que establece 
una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). 
• 
Señor Jorge Atton. Ex asesor presidencial sobre ciberseguridad del ex 
presidente Sebastián Piñera. 
• 
Señor Felipe Harboe. Abogado. Ex senador de la República. 
• 
Señor Juan Carlos Lara. Director Ejecutivo ONG Derechos Digitales. 
• 
Señor Pelayo Covarrubias. Fundación País Digital 
• 
Señora Paulina Silva. Abogada especialista.  
Se tuvo presente.
23.- Reemplazo de la diputada señora Ximena Ossandón al diputado señor 
Diego Schalper. 
  
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDOS. 
  
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre 
legislación comparada en materia de regulación sobre ciberseguridad e 
infraestructura crítica de la información, en los siguientes países: Bélgica, Italia y 
Estonia. Además, requerir un informe sobre las NIS 2.0 de la Unión Europea.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Invitar al Presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales y 
Gendarmes, ANSOG, Suboficial Mayor, señor Joe Francisco González, para que 
exponga en la sesión, sin fecha agendada aún, a tratar el proyecto de ley que 
autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de 
fuego, boletín N°13478-02.   
 
 
3.- Invitar de manera permanente, mientras dure la tramitación del proyecto 
de ley iniciado en mensaje, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e 
Infraestructura Crítica de la Información, boletín N°14847-06, al Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez. 
 
 
4.-Invitar además, para el proyecto de ley que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín N°14847-
06 (S), para escuchar sus opiniones a los siguientes expertos: 
• 
Señor Jorge Atton. Ex asesor presidencial sobre ciberseguridad del ex 
presidente Sebastián Piñera. 
• 
Señor Felipe Harboe. Abogado. Ex senador de la República. 
• 
Señor Juan Carlos Lara. Director Ejecutivo ONG Derechos Digitales. 
• 
Señor Pelayo Covarrubias. Fundación País Digital 
• 
Señora Paulina Silva. Abogada especialista. 
•   Señora Romina Garrido, abogada experta en protección de datos.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”.
El Coordinador Nacional de Ciberseguridad del Ministerio del Interior, 
señor Daniel Álvarez, con ayuda de una presentación en power point, expuso 
que la iniciativa fue presentada por el entonces Presidente de la República, don 
Sebastián Piñera y forma parte de la Política Nacional de Ciberseguridad 2018-
2022, el que fue aprobado de manera unánime por la sala del Senado y por las 
Comisiones Unidas de Defensa Nacional y Seguridad Pública, y por la Comisión 
de Hacienda de esa corporación.
Manifestó que el proyecto de ley es de consenso, forma parte de la agenda 
de seguridad pública y del acuerdo suscrito entre el Gobierno y el Congreso 
Nacional en esta materia. Crea un modelo de gobernanza que promueve la 
gestión de riesgos y la implementación de estándares de ciberseguridad, para 
mejorar la prevención, contención, resolución y respuesta de incidentes y 
ciberataques. El modelo se basa en un sistema de colaboración público-privada, 
con obligaciones de ciberseguridad y sanciones diferenciadas por riesgos y 
tamaño. Además, indicó que crea la Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI) 
con facultades regulatorias, 
fiscalizadoras y sancionatorias, y crea el Consejo Multisectorial sobre 
Ciberseguridad, como asimismo crea un Equipo Nacional de Respuesta a 
Incidentes de Seguridad Informática (CSIRT Nacional), habilita la creación de 
CSIRT Sectoriales, crea el CSIRT de la Defensa Nacional. 
 
 
Detalló que la Agencia Nacional de Ciberseguridad (ANCI), tendrá la 
función de gestionar los incidentes de ciberseguridad, regular, fiscalizar y
--- PÁGINA 6 ---
6
sancionar las acciones de los organismos de la Administración del Estado y de las 
instituciones privadas en materia de ciberseguridad. Además, se relacionará con el 
Presidente de la República a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
 
 
Agregó que el proyecto de ley, incorpora los conceptos de “servicios 
esenciales” y “operadores de importancia vital” para establecer un régimen de 
obligaciones de ciberseguridad y sanciones diferenciado según el riesgo para la 
vida de las personas y el impacto en el normal funcionamiento del país. Los 
deberes específicos de alto estándar se aplicarán a los organismos del Estado con 
competencias específicas sobre servicios esenciales y a las instituciones privadas 
calificadas como operadores de importancia vital. Y los demás protocolos y 
estándares que establezca la ANCI, deberán ser diferenciados según el tipo de 
organización de que se trate y su relación con la prestación de servicios 
calificados como esenciales, teniendo especialmente en consideración las 
características y necesidades de las pequeñas y medianas empresas. 
 
 
Por último, expresó que se perfeccionó las normas relativas a la obligación 
de reportar vulnerabilidades e incidentes de ciberseguridad, tanto en el sector 
público como privado, incluyendo la protección del hacking ético. Se establecen 
obligaciones específicas al Estado y al sector privado en materia de 
ciberseguridad, incorporando la dimensión de la educación, capacitación, buenas 
prácticas e higiene digital, entre muchos otros temas. Y con todo buscan generar 
un ecosistema normativo en materia de ciberseguridad y sectores regulados, 
manteniendo las facultades normativas sectoriales, bajo coordinación con la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad.
2.- Comenzar la discusión particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca 
Muñoz, que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N°15261-25. En 
primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El diputado señor Andrés Longton, como uno de los autores de la 
moción expuso, detallando que el objetivo de la iniciativa, a propósito del 
desbordado aumento de migrantes clandestinos hacia Chile que ha provocado 
consecuencias muy negativas principalmente para la seguridad de los ciudadanos, 
es reformar la ley de migración y extranjería, estableciendo un procedimiento 
expedito de expulsión con una pena asociada, ya sea de presidio menor en su 
grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales; presidio 
menor en su grado medio, o presidio menor en sus grados medio a máximo, todo 
dependiendo de ciertas conductas a acreditar. Por ejemplo, indicó, se distingue, 
entre el ingreso al país por paso no habilitado o eludiendo el control migratorio, 
con la conducta antes descrita sumado a la existencia de causales de 
impedimento o prohibición de entrar a Chile, además, de la de ingresar al territorio 
nacional o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o de viaje 
falso o faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad para 
autorizar el ingreso o la salida.
Enfatizó en que la reforma se debe para aquellos casos que no reúnan las 
condiciones para ser declarado como refugiados, o bien reuniéndolas la persona 
no provenga de un territorio en el que su vida o libertad se encuentren 
amenazadas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Añadió que al procedimiento se propone considerar a los criterios conocidos 
como “Valencia” o la ampliación del control de detención para efectos de poder 
darle mayores herramientas a la fiscalía, contar con más tiempo para identificar a 
esta persona sobre todo si es que no tiene documentación o bien tiene 
antecedentes penales. A esto se dejó a salvo la reconducción, es decir cuando se 
pueda practicar la reconducción tendrá prioridad para llevarla a efecto, siempre 
para casos de flagrancia sobre todo en la frontera del país.
Por último, agregó que se incorporaron una serie de reglas para efecto de 
poder ejecutar de manera más expedita la expulsión entendiendo hoy día que las 
expulsiones administrativas muchas veces dependen de un criterio político para 
llevarlas a cabo, siendo las judiciales mucho más expeditas que las 
administrativas.
VOTACIÓN PARTICULAR 
 
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley: 
 
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería: 
 
1.- Elimínese el punto final el artículo 9 e introdúcese en su reemplazo lo siguiente: 
“, con excepción de lo dispuesto en el artículo 119 bis.” 
 
2.- Introdúcese un nuevo Párrafo III en el Título  
VII, pasando el actual Párrafo III a ser el nuevo Párrafo IV, con un nuevo artículo 
119 bis en el siguiente tenor: 
 
“Párrafo III 
De los delitos migratorios 
 
Artículo 119 bis. El que, no reuniendo las condiciones para ser declarado como 
refugiado en nuestro país, o reuniéndolas, no provenga directamente de un 
territorio en donde su vida o libertad estén amenazadas, hiciere ingreso al territorio 
nacional de manera clandestina por un paso no habilitado o eludiendo el control 
migratorio, será sancionada con la pena de presidio menor en su grado mínimo o 
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. 
 
A los extranjeros que ingresaren al territorio nacional, mediante alguna de las 
conductas señaladas en el inciso anterior y existiendo a su respecto causales de 
impedimento o prohibición de ingreso, se les aplicará la pena de presidio menor en 
su grado medio. 
 
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al 
territorio chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o 
de viaje falso o faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad 
para autorizar el ingreso o la salida.”.”.
- 
Para sustituir el artículo 119 bis que es introducido en la Ley N°21.325 por 
el numeral segundo, por uno nuevo, de la y los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Ximena 
Ossandón y Diego Schalper, la siguiente indicación N°1:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo 119 bis.- El que hiciere ingreso al territorio nacional de manera 
clandestina, por un paso no habilitado o eludiendo el control migratorio, será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de cinco a 
diez unidades tributarias mensuales. 
 
El extranjero que ingresare al territorio nacional mediante alguna de las conductas 
señaladas en el inciso anterior, existiendo a su respecto una causal de 
impedimento o prohibición de ingreso, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo. 
 
Sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo el que entrare al 
territorio chileno o intentare salir de él valiéndose de un documento de identidad o 
de viaje falso o faltando a la verdad en la información requerida por la autoridad 
para autorizar el ingreso o la salida. 
 
Se procederá siempre a la expulsión del extranjero del territorio nacional una vez 
cumplida la pena en términos de los incisos precedentes. 
 
Lo dispuesto en el inciso primero no se aplicará a extranjeros que reúnan las 
condiciones para ser reconocidos como refugiados en Chile, siempre que en este 
caso provengan directamente del territorio donde su vida o libertad esté 
amenazada. Tampoco se aplicará a niños, niñas o adolescentes o al padre, 
madre, guardador o persona encargada de su cuidado personal.”.
- 
Para sustituir el número 2 del artículo único propuesto relativo al título del 
nuevo Párrafo III en el Título VII de la ley N°21325, del diputado señor 
Andrés Jouannet, la siguiente indicación N°2: 
 
“2. Introdúcese un nuevo Párrafo III en el Título VII, pasando el actual Párrafo III 1 
a ser el nuevo Párrafo IV, con un nuevo artículo 119 bis, del siguiente tenor: 
 
“Párrafo III  
De los delitos de extranjería” 
 
Artículo 119 bis. El extranjero que entrare al territorio chileno o intentare salir de él 
valiéndose de un documento de identidad o de viaje falso o verdadero, pero 
utilizado por una persona que no es su titular, será sancionado con la pena de 
presidio menor en sus grados mínimo a medio. 
 
La misma pena sufrirá el extranjero que faltare a la verdad en la información 
entregada o requerida por la autoridad para autorizar su ingreso o el de sus 
familiares, que sea necesaria para verificar el cumplimiento de las prohibiciones 
imperativas del art. 32 de la ley”.
- 
Introdúzcanse las siguientes modificaciones en el artículo 119 bis de la 
diputada señora Yovana Ahumada, la siguiente indicación N°3: 
 
a) 
En el inciso primero del artículo 119 bis, sustitúyase el punto final, por lo 
siguiente:”, además de la accesoria consistente en decretar su salida forzada del 
país.” 
 
b) 
En el inciso segundo del artículo 119 bis, sustitúyase el punto final, por lo 
siguiente:”, además de la accesoria consistente en decretar su salida forzada del 
país.”
--- PÁGINA 9 ---
9
- 
Agréguese el siguiente inciso final nuevo, al artículo 119 bis de la diputada 
señora Yovana Ahumada, la siguiente indicación N°4: 
 
“A las personas que incurrieren en alguna de las condutas señaladas en los 
incisos precedentes y no reúnan las condiciones para ser declarados como 
refugiado en nuestro país, ni pudieren demostrar haber realizado diligencia alguna 
o trámite previo, encaminados a ingresar a nuestro territorio nacional por paso 
habilitado, que les permitiera evitar el mal grave para su persona o derechos o los 
de un tercero, no les será aplicable la eximente de responsabilidad, establecida en 
el artículo 10, numeral 11 del Código Penal Chileno.”
- 
Al artículo único numeral segundo del proyecto de ley, del diputado señor 
Cristián Araya, la siguiente indicación N°5: 
 
“Para agregar un inciso final del siguiente tenor: 
 
“Quedarán exentos de las penas señaladas en los incisos anteriores quienes 
hubieren realizado las conductas precedentes siendo víctimas de los delitos 
castigados en arts.411 bis, 411 ter, 411 quáter y 411 quinquies de este código.”.” 
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri solicitó el acuerdo unánime 
de la comisión para prorrogar por unos minutos la sesión, el que no se recabó.
*** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión