======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11362&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:02
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 96ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 13 
DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:05 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar con la discusión y 
votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que establece plazo y 
condiciones para la inhumación respecto 
de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25. Con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario.
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras 
Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las víctimas de 
la misma, boletín N°13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”. En primer trámite 
constitucional 
y 
segundo 
trámite 
reglamentario.
No se alcanzó a tratar. 
 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para 
que participen en la discusión de las dos 
iniciativas legales en Tabla.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fríes, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 22/12/2023 23:23:25 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: F68E80720EA85BA5
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, el señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve en 
conjunto con su asesora legislativa, señora Lesly Covarrubias.  
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E.   
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Indicaciones recibidas sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que establece plazo y condiciones para la 
inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y 
modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-25:
-Del diputado señor Jorge Alessandri. 
-Del diputado señor Cristián Araya. 
-Del diputado señor Jaime Araya. 
-Del diputado señor José Miguel Castro. 
-De los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper.
-De los diputados señores Raúl Leiva y Tomás De Rementería. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Seguridad en 
funerales de alto perfil criminal”. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Pareo de las diputadas señoras Lorena Fries y Gloria Naveillan; Alejandra 
Placencia y del diputado señor Andrés Jouannet, y Jaime Araya y Diego Schalper. 
 
Se tuvieron presente los pareos. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Invitar, para la sesión especial del día lunes 18, a celebrar de 15:30 a 17:00 
horas, a la directiva de la Asociación de Municipalidades de Chile, AMUCH, y de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, AChM, para que al inicio de la sesión 
expongan sobre las iniciativas, decisiones y medidas adoptadas a nivel comunal para 
combatir la crisis de seguridad que actualmente sufre el país.
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe de manera desglosada el origen de las más de 25.000 armas 
de fuego destruidas por el Ejecutivo.
3.- Oficiar a la señora Ministra de Defensa, doña Maya Fernández, a petición 
del diputado señor Jaime Araya, para que informe sobre las medidas y acciones 
adoptadas por la autoridad pertinente con ocasión de la intercepción de una avioneta 
que sobrevolaba por la Región de Antofagasta, específicamente sobre la común de
--- PÁGINA 3 ---
3
San Pedro de Atacama, sin los permisos correspondientes y con dos personas a 
bordo, uno de ellos con antecedentes por tráfico de drogas.
4.- Colocar en tabla, a petición del diputado señor Jaime Araya, en una 
próxima sesión, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos normativos para 
permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en casos que indica, boletín N°16074-
07.
5.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe de derecho 
comparado en LATAM y Europa, respecto a lo establecido en el artículo 1 del 
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14.614-07, 
sobre el alcance y sentido de los principios en que el Ministerio actuara, como son 
los de interagencialidad, interoperabilidad y cooperación.
6.- Sesionar el próximo martes 19 a partir de la 10:30 horas hasta el total 
despacho del proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de 
funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se comenzó con la discusión y votación particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece 
plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para 
la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín 
N°16323-25. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En primer 
trámite constitucional y reglamentario.
- 
Se dio lectura al artículo 1°: 
 
“TÍTULO I 
Del ámbito de aplicación 
 
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los 
funerales de riesgo para la seguridad y el orden público. Para tales efectos, el o la 
Delegada Presidencial Regional respectiva, a través de resolución fundada, 
establecerá el nivel de riesgo del funeral, previo informe técnico elaborado por 
Carabineros de Chile, y ordenará que la inhumación se realice dentro de las 
veinticuatro horas siguientes al fallecimiento.
Para la determinación del nivel de riesgo del funeral, Carabineros de Chile 
deberá realizar una evaluación caso a caso.”
La diputada señorita Maite Orsini, expuso sus inquietudes en relación al 
artículo 1°. La primera es que el mensaje no define qué se entiende por un funeral 
de riesgo; cuándo una persona pertenece al crimen organizado; cuándo el territorio 
en el que se va a efectuar está en manos del crimen organizado; cuándo el fallecido 
es hijo o familiar, y en qué casos se entiende que el funeral es de riesgo.
La segunda pregunta, agregó, tiene que ver con que le parece que el artículo 
no delimita cuál es la función de calificación del delegado presidencial, ¿Este 
procedimiento debe realizarse para todos los fallecimientos que ocurran a nivel 
nacional? ¿Cada vez que fallezca alguna persona el delegado presidencial tiene que 
calificar el riesgo de este funeral? ¿Cuál es el criterio para que la delegación solicite 
el informe técnico a Carabineros? ¿Dónde están esos criterios? Luego, respecto de 
la resolución del delegado presidencial, añadió, ¿cómo evalúa el riesgo?, ¿con qué 
criterios?, ¿cuáles son los niveles de riesgo?
--- PÁGINA 4 ---
4
Asimismo, consultó, el plazo de 24 horas ¿Por qué se señala que el plazo 
comienza a correr desde el fallecimiento y que hay 24 horas para hacer la 
inhumación, y en esas 24 horas tiene que, primero, decretarse un funeral como de 
riesgo, hacerse el informe? Hay todo un procedimiento que se debe hacer en 24 
horas desde el fallecimiento, incluso hay que tomar conocimiento del fallecimiento. 
Pareciera ser que el plazo es muy acotado para poder realizar todo este 
procedimiento. Lo mismo respecto de Carabineros, comentó, porque la institución 
tiene que hacer un informe. ¿Cuáles son los criterios que Carabineros debe tener a 
la vista para hacer ese informe?
El señor Subsecretario de Interior, don Manuel Monsalve, señaló 
primeramente que todo esto ocurre hoy día. O sea, todo lo que hoy se pregunta, 
ocurre actualmente. ¿Hay declaraciones de funerales de alto riesgo hoy en día en 
Chile? Sí, las hay. ¿Hay un informe de Carabineros que fundamenta que un funeral 
sea considerado de alto riesgo? También. Por lo tanto, ambas cosas, el que un 
delegado tenga la información sobre un funeral que todavía no ocurre y que a partir 
del fallecimiento de esa persona Carabineros levante un informe y le indique al 
delegado o delegada presidencial que falleció tal o cual persona y por los 
antecedentes de los que dispone Carabineros eventualmente va a constituir un 
funeral de alto riesgo, es algo que hoy ocurre en todas las regiones del país, aunque, 
obviamente, es en la Región Metropolitana donde se concentra la mayor cantidad de 
hechos de esta naturaleza.
Segundo, agregó, en 2019, el gobierno del entonces Presidente Piñera 
generó un protocolo. Por lo tanto, las preguntas que hace la diputada están 
respondidas en el protocolo. En algunas de las indicaciones que se plantean se 
busca traspasar a la ley los elementos que Carabineros normalmente tiene en cuenta 
a la hora de definir un funeral de alto riesgo, entre ellos los antecedentes penales o 
judiciales de las personas, obviamente. Es algo que está en conocimiento de 
Carabineros. Si fallece una persona con antecedentes penales o judiciales 
vinculados a su pertenencia a una organización criminal, dedicada a delitos violentos 
o al narcotráfico, es uno de los antecedentes que Carabineros tiene a la vista para 
la definición de un funeral de alto riesgo. Por otra parte, añadió, Carabineros también 
hace apreciación, de acuerdo a esa pertenencia de la persona que fallece, de cuál 
es la capacidad operativa de su entorno para generar eventuales alteraciones del 
orden público, como disparos injustificados, uso de fuegos artificiales o 
eventualmente situaciones que coloquen en riesgo la seguridad de la comunidad. 
Esos son los dos elementos centrales que Carabineros toma en cuenta a la hora de 
informarle a un delegado o delegada la posibilidad de que se produzca un funeral de 
alto riesgo.
Recalcó que el proyecto de ley se justifica, porque esto está en el marco de 
un protocolo y, por lo tanto, la decisión del delegado hoy implica, que, frente a una 
comunidad, en cualquier barrio de Chile, que se ve expuesta a un funeral de esta 
naturaleza, que Carabineros ya advirtió que iba a ser de alto riesgo, es decir que ese 
funeral va implicar eventualmente que habrá disparos injustificados, que habrá uso 
de fuegos artificiales y que habrá alteración del orden público. Y además le advirtió 
que ocurrirá en un sector donde hay escuelas, jardines infantiles o alta concentración 
de personas. Para enfrentar esa situación, comentó, hay que hacer algo que de 
hecho se ha cuestionado públicamente: se tienen que destinar 100, 200 o 300 
efectivos de Carabineros de Chile para hacer cumplir la ley vigente, hay que colocar 
patrullaje, hay que colocar vehículos de control, hay que hacer controles de 
identidad, hay que hacer controles vehiculares y detener a quienes infringen la ley.
Detalló que el proyecto plantea que los lugares donde se produzcan los 
hechos que son parte de este funeral ocurran fuera del espacio de la comunidad. Lo 
que se hace es sacar a la comunidad de un factor de riesgo que la expone a disparos
--- PÁGINA 5 ---
5
injustificados, a alteraciones del orden público y coloca en riesgo la seguridad de las 
personas que viven en ese sector. Hay criterios que algunas de las indicaciones 
recogen y que nosotros valoramos, porque creemos que van en el sentido correcto, 
así que estamos dispuestos a recoger.
Por otra parte, respecto del plazo, señaló que también el gobierno considera 
que el plazo debe ser más preciso en cuanto a desde qué momento se establecen 
las 24 horas, las indicaciones que los parlamentarios miembros de la Comisión han 
presentado y que el gobierno considera que van en el sentido correcto, en términos 
de fijar el plazo de 24 horas a partir del momento de la notificación a la familia de la 
persona que falleció, desde ese momento se establece el plazo de 24 horas. Hay 
indicaciones parlamentarias que van en el sentido que al Ejecutivo le parecen 
correcto y que permiten definir con mucha mayor precisión desde qué momento se 
considera el plazo de 24 horas.
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó que según lo señalado, la ley no 
cambia nada al respecto. Van a tener que movilizarse igual una cantidad no menor 
de carabineros. La diferencia va a estar en que, a lo mejor, en vez de movilizarse al 
sector de la casa de la persona fallecida donde se está haciendo el velorio o de la 
capilla del sector, se van a tener que movilizar al cementerio en que la ley contemple 
se pueda hacer el velorio. Por lo tanto, el riesgo va a existir igual, el movimiento de 
Carabineros va a existir igual.
Planteó, que se hiciera cumplir la ley y, por lo tanto, Carabineros resguardará 
como corresponde el lugar donde se realizará el velorio a la persona fallecida o, tal 
como dijo la diputada Orsini, porque puede ser el hijo de un narco, puede ser el 
hermano, puede ser el papá, puede ser un tío. Entonces, definir qué es un funeral 
de alto riesgo se va ampliando en el espectro.
Además, agregó, este proyecto tiene el problema de que se mete en dos 
cosas que a su parecer son graves. Primero, en la libertad de las personas para velar 
a su ser querido. Sea narco o no sea narco, sea delincuente o no sea delincuente, 
todos tienen el mismo derecho como familia. En segundo lugar, también se viola el 
derecho a ejercer libremente su religión, porque resulta que si la persona fallecida 
pertenece a una iglesia evangélica y la costumbre de ellos es velar a la persona en 
su iglesia, o en una iglesia católica, o en una sinagoga, etcétera.
- 
Al artículo 1°, los diputados señores Jorge Alessandri y Cristián Araya, 
formularon la siguiente indicación N°1: 
 
“Sustitúyase el artículo 1º por el siguiente:
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la realización de los 
funerales  de riesgo para la seguridad y el orden público.
La calificación corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, 
mediante resolución fundada. En dicho acto, deberá disponer un plazo no superior a 
veinticuatro horas para realizar la inhumación correspondiente, según aprecie 
prudencialmente. El Delegado Presidencial Regional podrá requerir los informes que 
considere necesarios a los organismos de la Administración del Estado, pudiendo 
acceder especialmente a los antecedentes delictuales del fallecido, las 
circunstancias de su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se 
desarrollará el proceso funerario.
El Delegado Presidencial Regional respectivo deberá fundar su resolución en 
hechos tales como la existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de 
una persona, podrían realizarse conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, 
incluyendo acciones tales como disparos en espacios públicos o de acceso público,
--- PÁGINA 6 ---
6
lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de infracciones a la ley de tránsito 
durante el traslado de cortejos fúnebres u otros hechos que tengan como resultado 
la perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
El diputado señor Cristián Araya, señaló que, si bien comparte en lo teórico 
algunas de las consideraciones que hubiesen planteado, y recojo lo que en su 
momento dijo el diputado Schalper en cuanto a un análisis jurídico de lo que significa 
entrar a normar prácticas tan específicas como de este tipo, lo que me pasa al 
abordar esto es que choca con el principio de primacía de la realidad, porque cada 
vez que muere un narco, un asociado a algún narco, etcétera, son miles los 
afectados.
Manifestó, por tanto, que, desde su posición, se ha propuesto tratar de 
mejorar lo máximo este proyecto, porque cree que tiene muchos déficits, sin 
embargo, en la medida en que pueda perfeccionar y salga algo positivo, lo va a 
respaldarlo.
Explico, en primer lugar, que en esta indicación se traspasa la responsabilidad 
al delegado. Cree que es un error dejar esto radicado en Carabineros, porque, al 
final, ellos no le responden a “nadie” o les responde a los delegados. Aquí es el 
delegado la autoridad política que decide, y decide, en el fondo, conforme a los 
antecedentes que maneje, así que también le podemos exigir. O sea, si se busca la 
creación de un ministerio y que la autoridad política tenga peso a la hora de enfrentar 
los problemas de seguridad, bueno, es el delegado el que debiese tomar las 
decisiones con esto, con ciertos antecedentes.
Luego, agregó, la indicación establece ciertos criterios, para poder ir 
acotándolo un poco, porque, efectivamente, está la aprensión de cuáles pueden ser 
los alcances de este proyecto y esto ya da una orientación, y conforme a eso, junto 
al diputado Alessandri han presentado esta propuesta. Tal vez la única aprensión es 
que, en el primer párrafo, cuando dice de “los funerales de riesgo”, poder incorporar 
“de alto riesgo”, para que no quede ninguna duda. Esto se puede hacer con la 
autorización de esta Comisión.
El diputado señor Jorge Alessandri, manifestó que uno de los objetivos de 
esta indicación es que la responsabilidad política sea del delegado. Él puede tener 
a la vista muchas cosas, pero no quedaba tan claro en la redacción original si esto 
tenía que basarse en el informe de Carabineros. Entonces, aquí se aclara y se dice 
que la responsabilidad de la calificación de riesgo del funeral es del delegado 
presidencial. Él podrá tener a la vista, cuando califica un funeral como de riesgo, todo 
lo que pueda pedir: el informe de Carabineros, otros informes, en fin, y los podrá 
ponderar.
Estableció también que deberá fundarse la resolución. En el Estado es muy 
importante que las decisiones que tome una autoridad sean fundadas. Así se hacen 
en los decretos. Con la existencia de indicios que con ocasión del fallecimiento de 
una persona podrían realizarse conductas delictivas, faltas e incivilidades sociales, 
incluyendo acciones tales como disparos al aire, lanzamiento de fuegos artificiales, 
infracciones e incluso tomarse o usurpar un bien nacional de uso público, un terreno, 
en fin, todas las cosas que se saben que pasan en los narcos funerales.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó al Subsecretario, 
respecto a la notificación, el plazo puede ser muy corto o muy largo, dependiendo de 
en cuánto tiempo se pronuncie. Además, agregó, no parecerle bien agregarle una 
función adicional  Carabineros, en el entendido de que las funciones administrativas 
de la institución ya son muchas, así que habría que empezar a quitarle labores 
administrativas. Finalmente, manifestó creer que la responsabilidad tiene que recaer 
sobre la Subsecretaría, no sobre los carabineros, entendiendo además la premura
--- PÁGINA 7 ---
7
con la cual se tienen que ejecutar estos informes, y que la responsabilidad es muy 
grande.
Asimismo, expresó, y tiene que ver con la supremacía de la realidad. Una 
cosa es la norma y otra es lo que pasa en la realidad; es decir, no hay norma que 
aguante lo que realmente va a pasar y va a seguir pasando. La idea, señaló, es 
generar un texto que no cree falsas expectativas respecto de algo que hoy se podría 
controlar con la normativa vigente, pero hay ciertos procedimientos que es necesario 
regular, pero sin que se origine una expectativa en demasía respecto de ciertos 
elementos que hoy están prohibidos en nuestra legislación, aunque siguen 
ocurriendo a propósito de los narcos funerales y, que esto no va a terminar con ellos, 
sino que va a generar un procedimiento en algunos aspectos, sobre todo desde el 
punto de vista de la realización de los funerales, que puede ser distinto a lo que hoy 
existe.
En definitiva, concluyó, no hay ninguna norma, por muy precisa que sea, que 
impida completamente algo que hoy podría ser evitado con la legislación que hay, si 
se abordara de una manera distinta lo que está pasando a propósito de los narcos 
funerales.
El señor Subsecretario de Interior, don Manuel Monsalve, como primer 
punto, abordó un elemento absolutamente práctico, porque, a propósito de lo que 
plantea el Presidente sobre no generar expectativas que después no se pueden 
ejecutar, es muy importante entender el procedimiento operativo. Si se le entrega la 
facultad de calificar técnicamente si el funeral es de alto riesgo al delegado o 
delegada presidencial o a la Subsecretaría del Interior, lo más probable es que el 
delegado o delegada presidencial o la Subsecretaría, no tengan la información 
oportuna para calificarlo.
Detalló que Carabineros de Chile tiene 55.000 funcionarios; retenes; 
cuarteles; comisarías; tenencias y servicios de inteligencia que hacen seguimiento a 
personas que son consideradas de interés o de alto riesgo. Por lo tanto, el primero 
que se entera de que falleció alguien que pudiera generar un hecho que altere la 
seguridad de las personas es Carabineros de Chile. No hay otra institución que tenga 
la capacidad de identificar oportunamente un hecho relacionado con el fallecimiento 
de una persona que pudiera generar una alteración a la seguridad pública. Por ello 
es que hoy no es el delegado quien comunica que falleció una persona y que aquello 
podría generar un hecho de alto riesgo, sino Carabineros, que lleva un informe al 
delegado.
Además, complementó, la iniciativa parte por Carabineros, que le lleva un 
informe al delegado mediante el cual le comunica que falleció una persona de interés 
y el comisario sabe que esto va a generar alteración del orden público y de seguridad 
en ese barrio. Por tanto, Carabineros le informa al delegado o delegada a fin de que 
tome las medidas pertinentes para resguardar la seguridad. Si se le quita esa función 
a Carabineros, y se le traslada a una institución que no tiene el conocimiento de lo 
que está pasando territorialmente, a ese nivel de detalle, seguramente no va a tener 
la posibilidad de contar con la información para tomar la decisión o la va a tomar de 
manera muy posterior en relación con la oportunidad que está pidiendo la sociedad.
Enfatizó en que el gobierno considera que la persona que debe tener la 
responsabilidad política de tomar la decisión es el delegado, pero la institución que 
debe generar el informe técnico para que el delegado o delegada asuma esa 
responsabilidad política es Carabineros de Chile, y eso debe quedar claro en el 
informe.
Como segunda cosa, destacó, el cuestionamiento que se hace respecto del 
uso de recursos policiales. En ningún momento el proyecto dice que el objetivo es 
usar menos recursos policiales. No lo dice porque no es el objetivo central de esta
--- PÁGINA 8 ---
8
iniciativa. El objetivo central es sacar un hecho de alto riesgo de una comunidad, que 
es víctima de ese hecho de alto riesgo, a un lugar fuera de ella. Si bien la ley impera 
en todo Chile, se sabe, y mucho se ha pedido, que en territorios donde se requiere, 
frente a hechos de seguridad particulares, el Estado debe tomar medidas 
excepcionales. Desde esa perspectiva, esta es una medida excepcional que no se 
puede prever, porque no se sabe dónde se va a producir ese funeral, por lo tanto, se 
tiene que tipificar las características del hecho para ir a protegerlo.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en cuanto a 
que el informe tiene que hacerlo Carabineros, hay de acuerdo, pero en lo que no hay 
acuerdo es en que lo deba requerir y emitir la delegación, que es distinto, porque acá 
hay una responsabilidad política. Sugirió que previo informe técnico elaborado por la 
delegación, previa solicitud de la información que se le haga a las policías, que es 
distinto, porque detrás tiene que haber una solicitud.
El diputado señor Jaime Araya, consultó al subsecretario, que en el contexto 
de la tramitación del proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, ¿esta 
facultad del delegado presidencial quedará radicada en el comisionado? 
 
 
El Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, recordó que en 
materia de orden público las tareas y decisiones de orden público se mantienen 
radicadas en el delegado. Explicó, que no solo puede ser Carabineros, podría ser un 
informe técnico de Gendarmería y también uno de la Policía de Investigaciones, la 
PDI, no obstante, ese no es el punto, presentó disposición para que los informes 
técnicos no radiquen exclusivamente en Carabineros, porque la PDI podría tener 
información de la que no dispone Carabineros o Gendarmería, o bien Gendarmería 
podría tener una información con la que no cuentan ni la PDI ni Carabineros, el punto  
es dónde se genera y quién activa el proceso, si se deja la activación en el delegado, 
este no tiene la información primaria para decidir.
Agregó que, si al interior de la cárcel muere un reo, y esta situación pudiese 
gatillar un funeral de alto riesgo, los antecedentes los tendrá Gendarmería. Por lo 
tanto, frente a ese hecho la institución elabora un informe, se lo envía al delegado y, 
finalmente, este asume la responsabilidad política de la decisión. Sin embargo, el 
que tiene la información primaria y activa el procedimiento es Carabineros de Chile 
o, eventualmente, Gendarmería o bien la Policía de Investigaciones, no hay ningún 
problema en incorporar a esas dos instituciones, además del jefe de Defensa 
Nacional, en el caso de los estados de excepción. En ese sentido, indicó, ellos 
activan el proceso al tener la información primaria, por lo que deben realizar un 
análisis de riesgo y determinar si es posible que se genere un funeral de alto riesgo, 
para luego informar al delegado, que toma la decisión política y, además, asume la 
responsabilidad política de dicha medida.
El diputado señor Raúl Leiva, planteó que es más fácil que la autoridad 
política encargada del orden público instruya a todas las instituciones que están a su 
cargo, a fin de que le informen respecto de todos los funerales de alto riesgo que 
ocurran. De no ser así, en el proyecto original solo se menciona a Carabineros, pero 
queda claro que también pueden ser las Fuerzas Armadas, las policías, la Dirección 
General del Territorio Marítimo, Directemar, u otras entidades. Entonces, agregó, es 
preferible una autoridad regional empoderada que instruya a todos los subordinados 
en orden a que le informen de estas circunstancias.
El Subsecretario del Interior señor Manuel Monsalve, señaló que al parecer 
se llegó a un contenido que, a su juicio, es razonable. Formularán una indicación 
concordada, está establezca que la responsabilidad política queda radicada en el 
delegado o la delegada. El orden es la preocupación del gobierno, como ejemplo el 
caso de que ocurriera un funeral de alto riesgo para el que no se tomara ninguna 
decisión, ninguna. Supuso que se realiza el funeral de alto riesgo y, producto del uso
--- PÁGINA 9 ---
9
de armas de fuego, ocurre una situación dramática en la que fallece una persona. 
Sin embargo, el delegado no decretó que era de alto riesgo porque no recibió informe 
alguno. ¿Quién tiene la responsabilidad en ese caso, si el delegado no tenía cómo 
saber? Por eso, debe establecerse que esa responsabilidad política la ejerce a través 
de un informe primario, que surge de una institución vinculada a la seguridad que 
conoce de una situación de riesgo relacionada con un funeral y le informa al 
delegado, quien asume la total responsabilidad cuando toma conocimiento.
Enfatizó, el gobierno prefiere que ese orden lógico quede en la ley, 
entendiendo que en alguna parte debe decir que las instituciones están obligadas a 
informarle al delegado, y que si toman conocimiento de un eventual funeral de alto 
riesgo están obligadas a entregar al delegado presidencial un informe técnico 
fundado.
Finalmente, propuso para este artículo convenir redactar una indicación que 
interprete todo lo debatido, porque en el sentido de lo que se debate, hay acuerdo.
El presidente diputado señor Andrés Longton, acordó la postergación de 
discusión y votación de esta indicación, no obstante, consultó sobre la parte 
operativa. ¿Cómo se elabora el informe? ¿Quién lo elabora? ¿Cómo lo elaborará? 
¿Qué persona estará a cargo, el que se entera del funeral de alto riesgo, o el 
superior? ¿Se notifica al superior? Porque el delegado dicta la resolución de cuáles 
son los funerales o los aspectos a considerar para un funeral de alto riesgo, por lo 
tanto, esa resolución debe ir conteste con la interpretación que le dará un carabinero, 
la que puede ser distinta si ese funcionario es de la Región de Valparaíso o de La 
Araucanía.
La diputada señorita Maite Orsini, sugirió no seguir con los artículos que 
siguen sin antes tener claridad en la redacción del artículo 1°, ya que de lo contrario 
se puede generar contradicciones en el texto final. Entonces, si se quiere votar algo 
hoy, propuso empezar con el artículo 8°, porque los primeros siete artículos 
contienen el procedimiento, que es donde están los problemas.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:26 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 96ª
Celebrada en miércoles 13 de diciembre de 2023, de 17:05 a 18:26 horas.
-Se abrió la sesión a las 17:05 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
I. APERTURA DE LA SESIÓN
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la
sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 94ª se da por aprobada por
no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 95ª queda a disposición de las señoras diputadas y los
señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario va a dar lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
El señor ARAYA (don Jaime).- Falta el pareo del diputado Jaime Araya con el
diputado Diego Schalper.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Me lo pasa, por favor?
Tiene que quedar por escrito.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada, Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, me quiero referir a un
proyecto que viene en la cuenta, por lo que deduzco que corresponde a ella.
--- PÁGINA 11 ---
11
Es tan malo el proyecto de narcofunerales, que no daba ni para indicaciones. De
verdad, creo que he visto proyectos malos, y éste.
Entonces, no sé realmente cómo se va a votar esto, porque no tiene ni pies ni
cabeza. Es un proyecto pésimo.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Naveillan.
Yo -por decirlo en forma distinta-, comparto parte de su análisis extrajurídico.
Voy a hacer un comentario sobre la Cuenta.
Hay dos proyectos de discusión inmediatas: el de narcofunerales y el que crea el
Ministerio de Seguridad. Al respecto, quiero llamar la atención al Ejecutivo sobre
lo siguiente:
Esta Comisión, por lo menos desde hace ya un largo tiempo, viene respetando las
urgencias, pero es bueno que el Ejecutivo se dé cuenta de que hay proyectos, como
el del Ministerio de Seguridad, que son de mucha complejidad. En este sentido, si
sacamos mal un Ministerio de Seguridad, las repercusiones van a ser no menores para
la ciudadanía, la que tiene altas expectativas con el Ministerio de Seguridad.
Por lo tanto, si el gobierno insiste en sacar rápidamente un proyecto de ese nivel
de complejidad, lo más probable es que no se logren los acuerdos a los que es
necesario arribar para poder contar una institucionalidad que nos va a acompañar,
ojalá, por muchas décadas.
Lo mismo respecto de narcofunerales, comparto que es un proyecto que no está bien
elaborado, ni siquiera el tratamiento de por qué tenemos que legislar sobre algo
que en la actualidad está prohibido realizar, como si los narcofunerales se pudieran
efectuar en alguna medida y en alguna circunstancia en nuestro país, pero es un
proyecto que tiene urgencia por parte del gobierno; por lo mismo, como Comisión de
Seguridad 
tenemos 
la 
obligación 
de 
tramitarlo 
y 
votar 
las 
indicaciones
correspondientes.
INVITACIÓN A REPRESENTANTES DE ASOCIACIONES DE MUNICIPALIDADES (Oficios)
El señor LONGTON (Presidente).- En puntos varios, tiene la palabra el diputado
--- PÁGINA 12 ---
12
Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, le solicito recabar el acuerdo
de la Comisión para que la próxima semana, ojalá en este mismo horario, puedan
concurrir representantes de los alcaldes, de la Asociación de Municipalidades de
Chile para que nos expongan ciertas iniciativas que ellos están realizando, sus
preocupaciones y algunas decisiones que han adoptado en materia de seguridad.
Es una solicitud que me han manifestado algunos alcaldes de esta organización.
Sería bueno recoger su opinión en un tiempo acotado, de unos diez minutos, porque,
tenemos que avanzar rápido en legislar. No pido mucho más, al menos, para que
podamos tener la voz de los alcaldes, a propósito de varios temas que se están
discutiendo. Considero que su presencia sería un aporte a la discusión.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo
que se plantea, pero hay dos asociaciones que agrupan a la totalidad de los
municipios, si no me equivoco, y hay que escuchar a las dos
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, diputada.
Propongo invitar a dos miembros de cada una de las asociaciones para que vengan
a exponer.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, hago llegar esta petición a
propósito de que ellos lo solicitaron.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Araya, le pido que acompañen los nombres
de los invitados.
El señor ARAYA (don Cristián).- Por lo pronto, el alcalde Palacios, el alcalde
Alessandri, la alcaldesa de Colina
-Varios señores diputados y señoras diputadas hablan a la vez.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LONGTON (Presidente).- Es tremendamente relevante lo que están viviendo
los municipios, de hecho, hay un proyecto de la Comisión de Gobierno Interior. Por
ello es relevante la presencia de los alcaldes, pero para efectos de seguir votando
el Ministerio de Seguridad creo que tendrían que tener un espacio importante, pero
acotado, para continuar votando las indicaciones. Si vienen dos alcaldes de cada
asociación es más que suficiente.
(Varias señoras diputadas y señores diputados hablan a la vez)
Orden, por favor.
Señor Secretario, invitemos a las directivas de ambas asociaciones
Diputada Naveillan, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, dado que estamos muy encima
y que ellos como alcaldes están ocupados con la votación del plebiscito, los citaría
para el miércoles.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, el miércoles también es una
opción, pero el problema con ese día, a estas horas, en general, es que hay topes
de horarios o son horarios difíciles para poder llegar, sobre todo para quienes
viajan desde Santiago hacia Valparaíso. Lo que queremos es presencialidad.
Dejémosla para el lunes, diputada Naveillan.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, la invitación queda para el lunes
18, de 15:30 a 17:00 horas.
--O--
El señor LONGTON (Presidente).- Le damos la bienvenida al subsecretario del
Interior, don Manuel Monsalve.
--- PÁGINA 14 ---
14
Muchas gracias, subsecretario por acompañarnos. Como siempre, les damos la
bienvenida a la Comisión, a usted y a su equipo.
Nos queda un punto en varios.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, respecto del proyecto de
ley del Ministerio de Seguridad, solicito pedir a la Biblioteca del Congreso Nacional
un informe de derecho comparado sobre los principios tratados en el artículo 1° del
proyecto, 
en 
particular 
sobre 
los 
términos 
de 
“interoperatividad”,
“interagencialidad” 
e 
“interinstitucionalidad”, 
sus 
alcances 
y 
diversas
interpretaciones.
Presidente, le pido solicitar lo señalado a la Biblioteca a través de la
Secretaría.
El señor LONGTON (Presidente).- Por supuesto, diputada. Usted puede solicitar
todo lo que estime conveniente. De hecho, el diputado Araya tiene un “inter” que él
planteó públicamente. ¿Cuál? Pluriagencialidad.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, solicito un oficio, entiendo
que lo hará el señor Secretario, pero le pido que nos dé el detalle del anuncio de
la destrucción de 25.000 armas, ojalá el desglose bien pormenorizado. Necesitamos
saber exactamente cuántas provienen de incautaciones, cuántas son de entrega
voluntaria, cuántas son enviadas a destruir, etcétera.
Son armas que se mandaron a destruir, de ellas, algunas son incautadas, 8.000. De
esa incautación, algunas corresponden a las que estuvieron involucradas en delitos,
otras fueron encontradas, otras entregadas. El desglose es muy largo.
Si el gobierno está sacando 25.000 armas de las manos de los delincuentes,
subsecretario, me saco el sombrero. Sin embargo, hay que desglosar en detalle. ¿Cuál
es el origen de estas 25.000 armas?
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo?
Acordado.
--- PÁGINA 15 ---
15
Para plantear otro punto en varios, tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, son dos cosas, para aprovechar la
presencia del subsecretario.
Esta semana, en la comuna de San Pedro de Atacama, en la Región de Antofagasta,
ocurrió un hecho inédito que fue la detención de una avioneta que volaba sin ningún
tipo de autorización. Entiendo que fue un vuelo de la FACh el que la hizo descender
a tierra.
Por 
su 
intermedio, 
Presidente, 
quiero 
manifestarle 
mi 
preocupación 
al
subsecretario y pedirle, si es posible, que nos informe mediante un oficio cuál fue
la situación específica que se produjo, las razones por las cuales se bajó esa
avioneta, quiénes fueron los partícipes, cuáles son las medidas que ese están
tomando.
Este es un tema que nosotros veníamos advirtiendo desde hace varios meses; de
hecho, quedó consignado como una de las conclusiones de la Comisión Especial
Investigadora de Macrozona Norte, el riesgo que significaba la escasa dotación que
tiene la DGAC.
Una avioneta que vuela sin ningún tipo de permiso es una situación que considero
muy compleja. Hay una película famosa, que se llama “El señor de los cielos”, en la
que se muestra cómo se empezó a transportar droga mediante avionetas en razón del
escaso control que había.
Entonces, a objeto de detener esto, porque en la región estaba el mito de que
esto ya había ocurrido, pero nadie sabía quiénes lo hacían, y ahora hay dos personas
detenidas,… Entiendo que uno, no sé si el piloto o el copiloto, tenía antecedentes
por narcotráfico.
Es una situación bastante delicada que ocurrió en San Pedro de Atacama, por lo
que solicito que se nos informe al respecto.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
El señor ARAYA (don Jaime).- Lo segundo, Presidente, tiene que ver con algo que
me parece fundamental para el combate al crimen organizado, que es cómo percibimos
--- PÁGINA 16 ---
16
de manera más eficiente el dinero de narcotraficantes, bandas de crimen organizado,
extorsionadores y todo eso.
Hay un proyecto, el del boletín N° 16.074-07, de mi autoría, que fue enviado a la
Comisión de Constitución: sin embargo, con la esperanza de que pudiese ser tramitado
con mayor celeridad, pedimos que se remitiera a nuestra Comisión. Entonces, quería
ver si hay posibilidades de que en un corto plazo pudiésemos discutir sobre esa
materia, que es flexibilizar el secreto bancario en delitos superacotados que son
narcotráfico, corrupción, terrorismo y crimen organizado. No es terminar con el
secreto bancario, porque entiendo que es una garantía; es distinto a lo que hay en
el Senado, en el Senado hay inteligencia financiera. Y si eventualmente nuestra
agenda está muy recargada, lo podemos devolver a la Comisión de Constitución para
que se pueda tramitar.
Estoy convencido de que el fenómeno criminal que estamos viendo, particularmente
en el norte, requiere mayor agilidad. Muy sencillamente, ese proyecto busca darle
al fiscal regional la atribución de levantar el secreto bancario con obligación de
informe sobre el juzgado de garantía por el plazo de un año, para investigar
operaciones durante un año. Y si encuentra indicios de que efectivamente se podría
estar en presencia de esos delitos, va al procedimiento normal para pedir la
autorización judicial y hacerlo como corresponde.
El sentido de la norma es, básicamente, que en temas de crimen organizado,
narcotráfico y corrupción… Además, es solo al fiscal regional, no es a cualquier
fiscal. Es con obligación de registro y, naturalmente, tiene mayor responsabilidad
el fiscal regional en caso de que haya afectación de los derechos de la persona y
todo eso.
Me parece que tener una herramienta que sea más flexible y que no implique control
judicial, sino que solamente el fiscal regional la pueda determinar en casos muy
calificados, puede ser realmente un aporte. Porque en el norte tenemos un problema
de lavado de dinero, de lavado de activos, que es brutal, y la verdad de las cosas
es que nuestra legislación dice muy poco respecto de eso.
No quiero ahondar más en el tema, pero, si uno mira, el gran problema de las
bandas criminales tiene que ver con que contratan, literalmente, empleados;
entonces, matan un empleado, sale un empleado, y tienen la plata para contratar
otro. Y creo que está muy íntimamente ligado con el tema de narcofunerales; si uno
--- PÁGINA 17 ---
17
mira, no hay narcofunerales de venezolanos, son solamente de miembros de bandas
criminales chilenas, porque es una lógica distinta. Los tipos de crimen organizado
extranjeros son eminentemente reemplazables y eso se hace porque tienen mucha plata,
mucha mucha plata. Entonces, necesitamos tener más flexibilidad en eso.
Y, como le digo, es simplemente acotado al delito funcionario, al narcotráfico,
al crimen organizado y al terrorismo.
Así que dejo a consideración suya el boletín, Presidente. Y si estimamos que no
se va a poder tramitar a corto plazo, lo mandamos de vuelta a la Comisión de
Constitución y, de repente, ahí el Presidente Leiva puede hacer el espacio.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Una vez que terminemos de tramitar los proyectos que están con urgencia por parte
del gobierno, que son Ministerio de Seguridad y narcofunerales, vamos a priorizar
las mociones parlamentarias. Recordemos que también hay una pendiente para la
discusión en general, que tiene que ver con los registros de prófugos, pero ahí
vamos a tener más espacio. También hay un proyecto de la diputada Orsini, sobre
violencia digital, que tiene urgencia. La idea es poner dos mociones parlamentarias
por día, para poder avanzar en la discusión, una vez que podamos resolver
narcofunerales y Ministerio de Seguridad.
Diputado Araya, le pediría que mande a Secretaría y a los destinatarios el
contenido del oficio.
Eso es con puntos varios. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN PÜBLICO (Discusión y votación
en particular. Boletín N° 16323-25) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto comenzar la discusión
y votación particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
--- PÁGINA 18 ---
18
República, que establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de
funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos
legales, boletín N° 16323-25. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En
primer trámite constitucional y reglamentario.
Tengo entendido que todos tienen en su poder el comparado. ¿Tienen en su poder el
comparado? Están las indicaciones ya presentadas por los parlamentarios y hay una
indicación de los diputados Leiva y de Rementería que fue presentada sobre la hora.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez. El Secretario comunica los pareos)
El señor HALABI (Secretario).- Tenemos cuatro votos, justito.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Pero, en lo sucesivo, por favor tratemos
de estar presentes en las comisiones donde estamos votando, para que votemos la
mayor cantidad de parlamentarios, sobre todo en los proyectos que tienen urgencia
y para los que estamos citados. Además, ¡este es el horario oficial de la Comisión!
Esta es la sesión ordinaria de la Comisión y es un proyecto que tiene discusión
inmediata, por lo que es nuestra obligación votarlo.
Diputada Naveillan, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, sobre el proyecto, y antes de
retirarme, para que me echen de menos, porque estoy pareada, debo plantear que todos
tenemos la mejor voluntad para avanzar en la agenda de seguridad y de votar los
proyectos de seguridad. Podemos pensar distinto y opinar distinto respecto de cómo
votar, pero tenemos la mejor voluntad -todos los que estamos acá- de avanzar con la
agenda de seguridad.
Pero, por su intermedio, Presidente, señor subsecretario, lo que pasa es que
cuando ustedes nos presentan un proyecto de ley que generalizadamente en esta
Comisión encontramos malo, cuando usted nos presenta un proyecto de ley que viene
a tratar de parchar una legislación que ya existe… Porque hoy, efectivamente, los
balazos en la calle están prohibidos, los fuegos artificiales están prohibidos.
--- PÁGINA 19 ---
19
Entonces, si se aplicara la ley como corresponde, no sería necesaria una ley de
narcofunerales.
Entonces, pasa esto. Existe poca voluntad de estar aquí porque, de verdad, al
final del día, el proyecto es muy malo.
Presidente, quiero hacerle presente esto al Ejecutivo, porque no es un tema de
falta de voluntad respecto de legislar, ni siquiera de falta de voluntad de estar
aquí, porque esta Comisión es harto entretenida, en general lo pasamos harto bien.
¡Pero preséntennos proyectos que realmente aporten! ¿Me entiende?
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillán.
Vamos a comenzar la discusión en particular del proyecto.
Subsecretario, tiene la palabra.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, primero quiero
agradecer. El gobierno le colocó discusión inmediata para reiterar la importancia
que le damos a la discusión de este proyecto de ley.
En segundo lugar, entiendo que los proyectos pueden tener una apreciación de los
parlamentarios -bueno, regular, malo- y para eso justamente existe la posibilidad
de presentar indicaciones. Si alguien considera que las indicaciones no son
suficientes, por supuesto siempre tiene la posibilidad de votar en contra.
Nosotros vamos a defender el contenido del proyecto y, obviamente, estamos
disponibles para discutir indicaciones que hayan sido presentadas por los
parlamentarios cuyo fundamento permita llegar a la conclusión de que mejoran la
iniciativa.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario.
Señor Secretario, por favor, partamos votando el proyecto. Artículo 1°.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, se inicia la discusión y votación
particular del proyecto del boletín N° 16323-25.
Título I. Del ámbito de aplicación
--- PÁGINA 20 ---
20
“Artículo 1°. La presente ley tiene por objeto normar la realización de los
funerales de riesgo para la seguridad y el orden público. Para tales efectos, el o
la Delegada Presidencial Regional respectiva, a través de resolución fundada,
establecerá el nivel de riesgo del funeral, previo informe técnico elaborado por
Carabineros de Chile, y ordenará que la inhumación se realice dentro de las
veinticuatro horas siguientes al fallecimiento.
Para la determinación del nivel de riesgo del funeral, Carabineros de Chile deberá
realizar una evaluación caso a caso”.
A este artículo se han presentado indicaciones sustitutivas y complementarias.
Hay que partir por las indicaciones sustitutivas.
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Sí. Les estoy contando, no más. Eso es.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, subsecretario, ¿el artículo 1°
o damos curso a las indicaciones?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quiere opinar del artículo? Está bien, diputada
Orsini. Después damos lectura a las indicaciones.
Diputada Orsini, tiene la palabra.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente. Por su intermedio saludo
al subsecretario.
Tengo algunas dudas respecto del artículo 1°. La primera es que el mensaje no
define qué entendemos por un funeral de riesgo. ¿Cuándo el funeral es de riesgo?,
¿cuando una persona pertenece al crimen organizado?, ¿cuando el territorio en el
que se va a efectuar está en manos del crimen organizado?, ¿cuando el fallecido es
hijo o familiar…? ¿En qué casos se entiende que el funeral es de riesgo?
La segunda pregunta tiene que ver con que me parece que el artículo no delimita
cuál es la función de calificación del delegado presidencial. ¿Este procedimiento
--- PÁGINA 21 ---
21
debe realizarse para todos los fallecimientos que ocurran a nivel nacional? ¿Cada
vez que fallezca alguna persona el delegado presidencial tiene que calificar el
riesgo de este funeral? ¿Cuál es el criterio para que la delegación solicite el
informe técnico a Carabineros? ¿Dónde están esos criterios?
Luego, respecto de la resolución del delegado presidencial, lo mismo, ¿cómo
evaluamos el riesgo?, ¿con qué criterios?, ¿cuáles son los niveles de riesgo?
Enseguida, el plazo de 24 horas. Porque se señala que el plazo comienza a correr
desde el fallecimiento y que hay 24 horas para hacer la inhumación, y en esas 24
horas tiene que, primero, decretarse un funeral como de riesgo, hacerse el informe.
Hay todo un procedimiento que se debe hacer en 24 horas desde el fallecimiento,
incluso hay que tomar conocimiento del fallecimiento.
Pareciera ser que el plazo es muy acotado para poder realizar todo este
procedimiento. Si ustedes consideran que no, ojalá que pudieran explicar cuáles son
los criterios que se tuvieron en consideración para determinar que se pueden realizar
todos esos procedimientos en 24 horas.
Lo mismo respecto de Carabineros, porque la institución tiene que hacer un
informe. ¿Cuáles son los criterios que Carabineros debe tener a la vista para hacer
ese informe?
Eso respecto del artículo 1°, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, ¿quiere responder las consultas o
continuamos con las indicaciones y después vamos avanzando?
Subsecretario, tiene la palabra.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Muchas gracias, Presidente.
Me parecen interesantes las preguntas, porque podemos ir combinándolas
posteriormente con el contenido de las indicaciones que han presentado los
parlamentarios. En ese momento podremos ver cómo parte de los vacíos que se plantean
en estas preguntas están contestadas en algunas de las indicaciones.
Primero, debo decir que todo esto ocurre hoy día. O sea, todo lo que hoy se
pregunta, ocurre actualmente.
¿Hay declaraciones de funerales de alto riesgo hoy en día en Chile? Sí, las hay.
¿Hay un informe de Carabineros que fundamenta que un funeral sea considerado de
--- PÁGINA 22 ---
22
alto riesgo? También.
Por lo tanto, ambas cosas, el que un delegado tenga la información sobre un
funeral que todavía no ocurre –estamos hablando del conocimiento que se toma del
fallecimiento de una persona- y que a partir del fallecimiento de esa persona
Carabineros levante un informe y le indique al delegado o delegada presidencial que
falleció tal o cual persona y por los antecedentes de los que dispone Carabineros
eventualmente va a constituir un funeral de alto riesgo, es algo que hoy ocurre en
todas las regiones del país, aunque, obviamente, es en la Región Metropolitana donde
se concentra la mayor cantidad de hechos de esta naturaleza.
Segundo, en 2019, como informamos en el debate anterior, el gobierno del entonces
Presidente Piñera generó un protocolo. Por lo tanto, las preguntas que hace la
diputada están respondidas en el protocolo.
En algunas de las indicaciones que se plantean se busca traspasar a la ley los
elementos que Carabineros normalmente tiene en cuenta a la hora de definir un
funeral de alto riesgo, entre ellos los antecedentes penales o judiciales de las
personas, obviamente. Es algo que está en conocimiento de Carabineros.
Si fallece una persona con antecedentes penales o judiciales vinculados a su
pertenencia a una organización criminal, dedicada a delitos violentos o al
narcotráfico, es uno de los antecedentes que Carabineros tiene a la vista para la
definición de un funeral de alto riesgo.
Por otra parte, Carabineros también hace apreciación, de acuerdo a esa pertenencia
de la persona que fallece, de cuál es la capacidad operativa de su entorno para
generar eventuales alteraciones del orden público, como disparos injustificados,
uso de fuegos artificiales o eventualmente situaciones que coloquen en riesgo la
seguridad de la comunidad.
Esos son los dos elementos centrales que Carabineros toma en cuenta a la hora de
informarle a un delegado o delegada la posibilidad de que se produzca un funeral de
alto riesgo.
¿Por qué el proyecto de ley se justifica? Porque esto está en el marco de un
protocolo y, por lo tanto, la decisión del delegado hoy implica lo que ustedes
conocen, que frente a una comunidad, en cualquier barrio de Chile, que se ve expuesta
a un funeral de esta naturaleza, que Carabineros ya advirtió que iba a ser de alto
riesgo –a propósito de lo que planteó la diputada Naveillan- , Carabineros ya le
--- PÁGINA 23 ---
23
advirtió al Estado chileno que ese funeral va implicar eventualmente que habrá
disparos injustificados, que habrá uso de fuegos artificiales y que habrá alteración
del orden público. Y además le advirtió que ocurrirá en un sector donde hay escuelas,
jardines infantiles o alta concentración de personas.
Para enfrentar esa situación, hay que hacer algo que de hecho se ha cuestionado
públicamente: se tienen que destinar 100, 200 o 300 efectivos de Carabineros de
Chile para hacer cumplir la ley que planteó la diputada Naveillan.
Hay que colocar patrullaje, hay que colocar vehículos de control, hay que hacer
controles de identidad, hay que hacer controles vehiculares y detener a quienes
infringen la ley. Para ello se ocupa un contingente muy alto de Carabineros.
Entiendo que la diputada expuso su inquietud respecto de cuál es el problema de
hacer eso. El problema de hacerlo es que hay una comunidad que está expuesta, y lo
que se está buscando es sacar a la comunidad de esa situación de riesgo.
El proyecto plantea que los lugares donde se produzcan los hechos que son parte
de este funeral ocurran fuera del espacio de la comunidad. Lo que se hace es sacar
a la comunidad de un factor de riesgo que la expone a disparos injustificados, a
alteraciones del orden público y coloca en riesgo la seguridad de las personas que
viven en ese sector.
Vuelvo a las preguntas.
Hay criterios que algunas de las indicaciones recogen y que nosotros valoramos,
porque creemos que van en el sentido correcto, así que estamos dispuestos a recoger.
Respecto del plazo, también el gobierno considera que el plazo debe ser más
preciso en cuanto a desde qué momento se establecen las 24 horas. Al respecto,
vuelvo a las indicaciones que los mismos parlamentarios miembros de la Comisión han
presentado y que el gobierno considera que van en el sentido correcto, en términos
de fijar el plazo de 24 horas a partir del momento de la notificación a la familia
de la persona que falleció, desde ese momento se establece el plazo de 24 horas.
Hay indicaciones parlamentarias que van en el sentido que a nosotros nos parecen
correcto y que permiten definir con mucha mayor precisión desde qué momento se
considera el plazo de 24 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, subsecretario.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
--- PÁGINA 24 ---
24
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, lo que no entiende el
subsecretario es que este movimiento de tropas, por así decirlo, de Carabineros
para poder resguardar un lugar determinado, producto de un funeral calificado de
alto riesgo, se va a tener que dar igual.
La ley no cambia nada al respecto. Van a tener que movilizarse igual una cantidad
no menor de carabineros. La diferencia va a estar en que, a lo mejor, en vez de
movilizarse al sector de la casa de la persona fallecida donde se está haciendo el
velorio o de la capilla del sector, se van a tener que movilizar al cementerio en
que la ley contemple se pueda hacer el velorio. Por lo tanto, el riesgo va a existir
igual, el movimiento de Carabineros va a existir igual.
Para serle bien franca, subsecretario, por su intermedio, Presidente, si se
hiciera cumplir la ley y, por lo tanto, Carabineros resguardara como corresponde el
lugar donde se realizará el velorio -al final del día el problema es el velatorio-
a la persona fallecida o, tal como dijo la diputada Orsini… Porque, ojo, puede ser
el hijo de un narco, puede ser el hermano, puede ser el papá, puede ser un tío.
Entonces, definir qué es un funeral de alto riesgo se va ampliando en el espectro.
Además, este proyecto tiene el problema de que se mete en dos cosas que a mí me
parecen graves.
Primero, en la libertad de las personas para velar a su ser querido. Sea narco o
no sea narco, sea delincuente o no sea delincuente, todos tienen el mismo derecho
como familia.
En segundo lugar, también se viola el derecho a ejercer libremente su religión,
porque resulta que si la persona fallecida pertenece a una iglesia evangélica y la
costumbre de ellos es velar a la persona en su iglesia, o en una iglesia católica,
o en una sinagoga, o no tengo idea, ustedes, como gobierno, subsecretario, por su
intermedio, Presidente, a través de este proyecto de ley, están pasando a llevar
esos dos derechos que para mi gusto son fundamentales.
Entonces, por ese motivo este proyecto no es bueno para mí.
El movimiento de carabineros que usted dice que es tan complicado y que finalmente
hoy es el que se aplica como un protocolo, le tengo que decir, por su intermedio,
señor Presidente, señor subsecretario, se va a tener que producir igual. Entonces,
no hay ninguna diferencia, con esto o sin esto, para ese punto.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor lea la primera
indicación.
El señor HALABI (Secretario).- La primera indicación es de los señores diputados
Jorge Alessandri y Cristián Araya. Es del tenor que sigue:
“Sustitúyase el artículo 1° por el siguiente: “Artículo 1°.- La presente ley tiene
por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para la seguridad y el
orden público. La calificación corresponderá al delegado presidencial regional
respectivo mediante resolución fundada. En dicho acto deberá disponer un plazo no
superior a veinticuatro horas para realizar la inhumación correspondiente, según
aprecie prudencialmente.
El delegado presidencial regional podrá requerir los informes que considere
necesarios a los organismos de la administración del Estado, pudiendo acceder
especialmente a los antecedentes delictuales del fallecido, las circunstancias de
su deceso e información relativa al entorno geográfico donde se desarrollará el
proceso funerario.
El delegado presidencial regional respectivo deberá fundar su resolución en hechos
tales como la existencia de indicios de que con ocasión del fallecimiento de una
persona podrían realizarse conductas delictivas, faltas o incivilidades sociales,
incluyendo acciones tales como disparos en espacios públicos o de acceso público,
lanzamiento de fuegos artificiales, la comisión de infracciones a la Ley de Tránsito
durante el traslado del cortejo fúnebre u otros hechos que tengan como resultado la
perturbación del orden público o generar temor en las personas.”.
Hay más indicaciones sustitutivas en discusión, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos de a una, señor Secretario, porque si no
nos vamos a enredar.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, lo primero es señalar que si bien
yo comparto en lo teórico algunas de las consideraciones que hubiesen planteado, y
recojo lo que en su momento dijo el diputado Schalper en cuanto a un análisis
--- PÁGINA 26 ---
26
jurídico de lo que significa entrar a normar prácticas tan específicas como de este
tipo, lo que me pasa al abordar esto –lo digo con toda sinceridad- es que choca con
el principio de primacía de la realidad.
O sea, el principio de primacía de la realidad, ¿qué es lo que dice? Dice que
Ocurre, lamentablemente, y que esto tiene aterrado a miles de chilenos. Porque cada
vez que muere un narco, un asociado a algún narco, etcétera, son miles los afectados.
Entonces, en cuanto a cómo abordarlo, no sé si esta es la mejor alternativa.
Por eso, al menos desde mi posición, me he propuesto tratar de mejorar lo máximo
este proyecto, porque creo que tiene muchos déficits -tengo aprensiones de distinto
tipo-. Sin embargo, en la medida en que podamos mejorarlo y salga algo positivo,
voy a respaldarlo; de lo contrario, pese a que podemos meter varias indicaciones,
lo rechazaré.
En primer lugar, en esta indicación traspasamos la responsabilidad al delegado.
Creo que es un error dejar esto radicado en Carabineros, porque, al final,
Carabineros no le responde a “nadie” o le responde a los delegados. Aquí es el
delegado la autoridad política que decide, y decide, en el fondo, conforme a los
antecedentes que maneje, así que también le podemos exigir. O sea, si estamos
buscando la creación de un ministerio y que la autoridad política tenga peso a la
hora de enfrentar los problemas de seguridad, bueno, es el delegado el que debiese
cortar el queque con esto, con ciertos antecedentes.
Luego, la indicación establece ciertos criterios, para poder ir acotando un poco.
Porque, efectivamente, está la aprensión de cuáles pueden ser los alcances de este
proyecto y esto ya da una orientación, y conforme a eso, junto al diputado Alessandri
hemos presentado una propuesta.
Tal vez la única aprensión es que en el primer párrafo, cuando dice de “los
funerales de riesgo”, poder incorporar “de alto riesgo”, para que no quede ninguna
duda. Esto lo podemos hacer con la autorización de esta Comisión, podemos
incorporarlo en la misma indicación, a fin de evitar hacer una corrección y una
votación doble o que haya incompatibilidad.
En el fondo mi temor es que, al aprobar esto, después usted lo declare
incompatible, Presidente.
Esa sería mi única observación. No sé si el diputado Alessandri tendrá…
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, justamente, como decía muy bien el
diputado Cristián Araya, uno de los objetivos de esta indicación es que la
responsabilidad política sea del delegado. Él puede tener a la vista muchas cosas,
pero no quedaba tan claro en la redacción original si esto tenía que basarse en el
informe de Carabineros. Entonces, nosotros aquí lo aclaramos y decimos que la
responsabilidad de la calificación de riesgo del funeral es del delegado
presidencial. Más claro, imposible.
Él podrá tener a la vista, cuando califica un funeral como de riesgo, todo lo que
pueda pedir: el informe de Carabineros, otros informes, en fin, y los podrá ponderar.
Pero creemos que tenía que quedar claro que era la autoridad política la que tomaba
la definición.
Después, establecemos también que deberá fundar la resolución. Ustedes saben que
en el Estado es muy importante que las decisiones que tome una autoridad sean
fundadas. Así se hacen en los decretos -algunas polémicas hemos tenido en este
Congreso al respecto, por algunas cosas que ustedes deben recordar, unos indultos,
por ejemplo.
Pero que fuera fundada la existencia de indicios que con ocasión del fallecimiento
de una persona podrían realizarse conductas delictivas, faltas e incivilidades
sociales, incluyendo acciones tales como disparos al aire, lanzamiento de fuegos
artificiales, infracciones e incluso tomarse o usurpar un bien nacional de uso
público, un terreno, en fin, todas las cosas que ustedes saben que pasan en los
narco funerales.
No obstante, tenía dos objetivos, como decía el diputado Araya, esta indicación:
radicarlo en el delegado presidencial y después acotarlo un poco y exigirle que lo
funde.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, tengo una duda que me quiero
que me aclare la Secretaría. No estoy segura si corresponde que nosotros le demos
--- PÁGINA 28 ---
28
una nueva facultad al delegado presidencial. Tengo la sensación, no yo, porque yo
no soy abogado, tengo que decir que mi asesor legislativo es el que me dijo esto -
gracias a Dios no soy abogado-, porque la verdad es que no estoy segura de si esto
es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, no sé si es que podemos
hacer esto mediante una indicación. Me gustaría la aclaración del señor Secretario.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, diputada Naveillan, usted hizo alusión a algo
que le íbamos a consultar al señor Secretario respecto de la admisibilidad o no de
la indicación, en atención a las facultades adicionales que se le otorgan a la
delegación presidencial.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, en atención a que usted me da la
palabra, este Secretario -es una opinión técnica- estima que esta indicación es
inadmisible, porque se le está dando facultades al delegado presidencial regional,
que es un órgano público, y de acuerdo a nuestra Constitución vigente eso es de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor LONGTON (Presidente).- Antes de tomar una decisión, tiene la palabra el
diputado Leiva y después el señor subsecretario.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la inadmisibilidad. El
texto propuesto por el Ejecutivo en el mensaje señala que para tales efectos, él o
la delegada presidencial regional…
El señor LONGTON (Presidente).- No, no, pero la indicación.
El señor LEIVA.- Si usted me deja terminar, yo feliz.
Establece, efectivamente, que la delegación presidencial regional respectiva, a
través de una resolución fundada, establecerá el nivel de riego.
Lo que está haciendo esta indicación es aclarando única y exclusivamente una
función que el propio mensaje establece. El propio mensaje señala que la delegada
presidencial deberá emitir una resolución fundada. Lo que hace la indicación, que
--- PÁGINA 29 ---
29
es lo que he podido leer, es que a ella le corresponde la calificación específica,
y lo que está haciendo es aclarando una función.
Reitero, en mi opinión, no corresponde, esta es plenamente admisible porque el
propio mensaje plantea que para tales efectos la delegada o el delegado establecerá
el nivel de riesgo, previo informe técnico, a través de una resolución fundada.
Lo que hace la indicación es única y exclusivamente reafirmar la responsabilidad
política que tiene el delegado presidencial.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, diputado Leiva, lo que ocurre es que le
incorpora, en el segundo punto seguido, una facultad, dado que dice: “Podrá requerir
los informes”, y eso no está contemplado en el proyecto original del Ejecutivo.
El señor LEIVA.- Pero es facultativo.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero crea una función nueva. Recordemos que, según
el criterio uniforme, el “podrá”…
El señor LEIVA.- Es facultativo.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, pero…
(Hablan varias señoras diputadas y señores diputados a la vez)
Déjenme terminar la idea.
El señor Secretario señaló que es inadmisible. Yo, más allá de eso, señor
subsecretario, para que nos pueda contestar brevemente, tengo un par de dudas no
solo respecto de la indicación, sino respecto de la indicación original.
Es bueno aclarar que es desde la notificación, si no el plazo puede ser muy corto
o muy largo, dependiendo de en cuánto tiempo se pronuncie.
Lo otro tiene que ver con Carabineros. No me parece bien agregarle una función
adicional, en el entendido de que las funciones administrativas de la institución
ya son muchas, como usted mismo ha dicho, así que habría que empezar a quitarle
labores administrativas.
--- PÁGINA 30 ---
30
Finalmente, creemos que la responsabilidad tiene que recaer sobre la
Subsecretaría, no sobre los carabineros, al menos, eso pienso yo y los diputados
que presentaron la indicación, entendiendo además la premura con la cual se tienen
que ejecutar estos informes, y que la responsabilidad es muy grande.
Lo otro, subsecretario –en esto tomo las palabras del diputado Cristián Araya,
que me hacen mucho sentido-, es lo que tiene que ver con la supremacía de la
realidad. Una cosa es la norma y otra es lo que pasa en la realidad; es decir, no
hay norma que aguante lo que realmente va a pasar y va a seguir pasando.
La idea –creo yo- es generar un texto que no genere falsas expectativas respecto
de algo que hoy se podría controlar con la normativa vigente, pero hay ciertos
procedimientos que es necesario regular, pero sin que se origine una expectativa en
demasía respecto de ciertos elementos que hoy están prohibidos en nuestra
legislación, aunque siguen ocurriendo a propósito de los narcofunerales y, que esto
no va a terminar con ellos, sino que va a generar un procedimiento en algunos
aspectos, sobre todo desde el punto de vista de la realización de los funerales,
que puede ser distinto a lo que tenemos.
En definitiva, no hay ninguna norma, por muy precisa que sea, que impida
completamente algo que hoy podría ser evitado con la legislación que tenemos, si se
abordara de una manera distinta lo que está pasando a propósito de los
narcofunerales.
Dicho eso, subsecretario, tiene la palabra.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Muchas gracias, señor Presidente.
Primero quiero abordar un elemento absolutamente práctico, porque, a propósito de
lo que plantea el Presidente sobre no generar expectativas que después no se pueden
ejecutar, es muy importante entender el procedimiento operativo.
Si le entregamos la facultad de calificar técnicamente si el funeral es de alto
riesgo al delegado o delegada presidencial o a la Subsecretaría del Interior, lo
más probable es que el delegado o delegada presidencial o la Subsecretaría, no
tengan la información oportuna para calificar el funeral de alto riesgo.
Hay que recordar que Carabineros de Chile tiene 55.000 funcionarios, tiene
retenes, tiene cuarteles, tiene sus comisarías, tiene tenencias, tiene servicios de
inteligencia que hacen seguimiento a personas que son consideradas de interés o de
--- PÁGINA 31 ---
31
alto riesgo. Por lo tanto, el primero que se entera de que falleció alguien que
pudiera generar un hecho que altere la seguridad de las personas es Carabineros de
Chile. No hay otra institución que tenga la capacidad de identificar oportunamente
un hecho relacionado con el fallecimiento de una persona que pudiera generar una
alteración a la seguridad pública.
Eso es lo primero, por ello es que hoy no es el delegado quien comunica que
falleció una persona y que aquello podría generar un hecho de alto riesgo, sino
Carabineros, que lleva un informe al delegado. La iniciativa parte por Carabineros,
que le lleva un informe al delegado mediante el cual le comunica que falleció una
persona de interés y el comisario sabe que esto va a generar alteración del orden
público y de seguridad en ese barrio. Por tanto, Carabineros le informa al delegado
o delegada a fin de que tome las medidas pertinentes para resguardar la seguridad.
Si le quitamos esa función a Carabineros, si le quitamos esa obligación y se la
trasladamos a una institución que no tiene el conocimiento de lo que está pasando
territorialmente, a ese nivel de detalle, seguramente no va a tener la posibilidad
de contar con la información para tomar la decisión o la va a tomar de manera muy
posterior en relación con la oportunidad que está pidiendo la sociedad.
No quiero eludir la responsabilidad. El gobierno considera que la persona que
debe tener la responsabilidad política de tomar la decisión es el delegado, pero la
institución que debe generar el informe técnico para que el delegado o delegada
asuma esa responsabilidad política es Carabineros de Chile, y eso debe quedar claro
en el informe.
Segunda cosa, quiero ser muy claro en el cuestionamiento que se hace respecto del
uso de recursos policiales. En ningún momento el proyecto dice que el objetivo es
usar menos recursos policiales. No lo dice porque no es el objetivo central de esta
iniciativa. El objetivo central es sacar un hecho de alto riesgo de una comunidad,
que es víctima de ese hecho de alto riesgo, a un lugar fuera de ella.
Si bien la ley impera en todo Chile, todos sabemos, y mucho se nos ha pedido, que
en territorios donde se requiere, frente a hechos de seguridad particulares, el
Estado debe tomar medidas excepcionales. Desde esa perspectiva, esta es una medida
excepcional que no podemos prever, porque no sabemos dónde se va a producir ese
funeral, por lo tanto, tenemos que tipificar las características del hecho para ir
a protegerlo.
--- PÁGINA 32 ---
32
Por su intermedio, Presidente, permítame decirle a la diputada Naveillan que en
Curacautín también está prohibido hacer uso de armas de fuego y que también está
prohibido, por ley, colocar en riesgo la seguridad de las personas, pero nadie se
ha opuesto a que coloquemos una base militar ahí. Nadie.
Se consideró que para proteger la seguridad de las personas que viven en ese
territorio el Estado tenía que tomar una medida que no es habitual. ¿Y por qué las
personas que viven en una población en Santiago no tienen el derecho a que, frente
a estos hechos que colocan en riesgo su seguridad, tomemos por ley una medida
excepcional que le saca el riesgo de la población, se lo saca, se lo saca?
El estado de excepción constitucional no resolvería este problema. Saca el riesgo
de ese sector y lo lleva a un lugar en el que el Estado lo puede contener de mejor
manera, evitando poner en riesgo a las personas que viven en ese barrio, en esa
población o en ese sector urbano.
El señor LONGTON (Presidente).- En cuanto al punto que usted señaló,
subsecretario, que el informe tiene que hacerlo Carabineros, estamos de acuerdo,
pero en lo que no estamos de acuerdo es en que lo deba requerir y emitir la
delegación, que es distinto, porque acá hay una responsabilidad política.
Cuando usted le dice a Carabineros, “previo informe técnico elaborado por ellos”,
le está trasladando la responsabilidad a las policías. Lo que nosotros decimos es
previo informe técnico elaborado por la delegación, previa solicitud de la
información que se le haga a las policías, que es distinto, porque detrás tiene que
haber una solicitud.
Para nosotros es importante, subsecretario, sobre todo, desde el punto de vista
de la responsabilidad.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Subsecretario, con todo lo que lo estimo, por su intermedio Presidente, la base
que se instaló en Curacautín es porque estamos en estado de excepción constitucional
en la Araucanía y, que yo sepa, en Santiago no hay estado de excepción.
El estado de excepción permite adoptar medidas excepcionales, como instalar una
base con gente con armamento dentro de esa base, cosa que no pasa en Santiago.
--- PÁGINA 33 ---
33
Por su intermedio, Presidente, le digo al señor Monsalve que en algún minuto de
su intervención mencionó que para hacer el traslado del cadáver -para que hablemos
en castellano- de la persona que se supone que genera el funeral de alto riesgo a
otro lugar, fuera de la comunidad, permite tener identificado el lugar donde se van
a realizar las exequias. Entonces, bastaría con que la ley exigiera que, ante un
informe que determine que un funeral puede ser de alto riesgo, la familia de la
persona fallecida deberá informar dónde se realizará el funeral, dónde se va a hacer
el velorio. De este modo, ese lugar puede ser resguardado con anticipación.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, solo para aclarar y a propósito
de lo que dijo el subsecretario. La gracia de esta indicación es que amplía las
posibilidades de acceso a información o de fuente de información que puede tener el
delegado presidencial a la hora de tomar la decisión, no solo la reduce a
Carabineros, que, probablemente, en su gran e inmensa mayoría va a ser el que va a
dar el input de esto.
En esto también está la Policía de Investigaciones, está Gendarmería -el número
de asesinatos en los centros penitenciarios es alto-, está la Fiscalía, en el caso
de sujetos de interés que no necesariamente están involucrados en una cuestión
policial pero que son sujetos de interés para la Fiscalía, o incluso, en los estados
de excepción, el general de zona, el que está a cargo de las Fuerzas Armadas.
Entonces, esto no invierte el rol, sino que amplía las fuentes de información,
porque, al final del día, a quien le vamos a exigir cuentas es al delegado, y el
delegado no puede decir, “es que Carabineros no me dijo”, no, es que el delegado
tiene todas las fuentes de información disponibles del Estado: Gendarmería,
Fiscalía, PDI, Carabineros, Fuerzas Armadas, etcétera. Cualquiera de estas
instituciones puede activarlo, y esto amplía, le da mejores posibilidades al
delegado.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer
una pregunta al subsecretario.
En el contexto de la tramitación del proyecto que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, ¿esta facultad del delegado presidencial quedará radicada en el
comisionado?
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, no sé si escuchó al diputado Jaime
Araya, quien le preguntó si en el nuevo Ministerio de Seguridad Pública esta facultad
quedaría radicada en el comisionado.
Tiene la palabra el subsecretario del Interior, Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor Presidente, hay que
recordar que en materia de orden público las tareas y decisiones de orden público
se mantienen radicadas en el delegado.
Por eso, explicaré de nuevo. No tengo cuestionamientos respecto a lo que, por su
intermedio, Presidente, planteó el diputado Cristián Araya. Efectivamente, no solo
puede ser Carabineros, podría ser un informe técnico de Gendarmería y también uno
de la Policía de Investigaciones, la PDI.
No obstante, ese no es el punto. Estoy disponible para que los informes técnicos
no radiquen exclusivamente en Carabineros, porque la PDI podría tener información
de la que no dispone Carabineros o Gendarmería, o bien Gendarmería podría tener una
información con la que no cuentan ni la PDI ni Carabineros.
El punto es dónde se genera y quién activa el proceso. Presidente, si se deja la
activación en el delegado, este no tiene la información primaria para decidir.
Si al interior de la cárcel muere un reo, y esta situación pudiese gatillar un
funeral de alto riesgo, los antecedentes los tendrá Gendarmería. Por lo tanto,
frente a ese hecho la institución elabora un informe, se lo envía al delegado y,
finalmente, este asume la responsabilidad política de la decisión.
En eso no hay discusión, sin embargo, el que tiene la información primaria y
activa el procedimiento es Carabineros de Chile o, eventualmente, Gendarmería o
bien la Policía de Investigaciones. No tengo ningún problema en incorporar a esas
dos instituciones, además del jefe de Defensa Nacional, en el caso de los estados
--- PÁGINA 35 ---
35
de excepción.
En ese sentido, ellos activan el proceso al tener la información primaria, por lo
que deben realizar un análisis de riesgo y determinar si es posible que se genere
un funeral de alto riesgo, para luego informar al delegado, que toma la decisión
política y, además, asume la responsabilidad política de dicha medida.
En ese orden de cosas, no hay problema en incorporar a las instituciones que
plantea, por intermedio del Presidente, el diputado Cristián Araya.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntarle al
subsecretario cómo se supone que Carabineros, según lo propuesto por el Ejecutivo,
queda a cargo de informar. Porque aquí no está esa obligación.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, ordenemos el debate, porque de lo
contrario no avanzaremos en el proyecto.
Les pido acotar las intervenciones para así empezar a votar, porque el artículo
1º tiene ocho indicaciones. Entonces, no terminaremos si eternizamos la discusión
en cada una de las indicaciones nos alargaremos hasta las 20:00 horas, luego hasta
las 21:00 horas y así sucesivamente, hasta cumplir la discusión inmediata.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, ya se discutió bastante este tema y también se
plantearon los puntos de vista.
De este modo, y según la redacción de la indicación que plantean los diputados
Cristián Araya y Jorge Alessandri, que es admisible y además establece una norma
facultativa al usar el verbo "podrá", por intermedio suyo, Presidente, me hago cargo
de lo planteado por el diputado Araya en relación a que el subsecretario puede
detonar un informe de Carabineros o de las Fuerzas Armadas, pero eso no está
explícito en la indicación.
¿Qué busco? Por su intermedio, señor Presidente, se lo plantearé al subsecretario:
es más fácil que la autoridad política encargada del orden público instruya a todas
las instituciones que están a su cargo, a fin de que le informen respecto de todos
--- PÁGINA 36 ---
36
los funerales de alto riesgo que ocurran.
De no ser así, en el proyecto original solo se menciona a Carabineros, pero queda
claro que también pueden ser las Fuerzas Armadas, las policías, la Dirección General
del Territorio Marítimo -Directemar-, u otras entidades.
Entonces, prefiero una autoridad regional empoderada que instruya a todos los
subordinados en orden a que le informen de estas circunstancias. Así queda mejor
regulado, es más amplio, y por eso me inclino por esta indicación.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario del Interior,
Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor Presidente, creo que
llegamos a un contenido que, a mi juicio, es razonable.
Ahora bien, veremos cómo eso se expresa de buena manera en una indicación en la
que podemos concordar, pero parece que está claro que la responsabilidad política
queda radicada en el delegado o la delegada.
En eso no tenemos discusión, ya que es lógico que para que el delegado ejerza esa
facultad y responsabilidad debe contar con un informe de instituciones vinculadas
a las áreas de seguridad, ya sea de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones,
Gendarmería o, como lo planteó el diputado, el jefe de la Defensa Nacional.
El orden es la preocupación del gobierno. Daré como ejemplo el caso de que
ocurriera un funeral de alto riesgo para el que no se tomara ninguna decisión,
ninguna. Supongamos que se realiza el funeral de alto riesgo y, producto del uso de
armas de fuego, ocurre una situación dramática en la que fallece una persona. Sin
embargo, el delegado no decretó que era de alto riesgo porque no recibió informe
alguno.
¿Quién tiene la responsabilidad en ese caso, si el delegado no tenía cómo saber?
Por eso, debe establecerse que esa responsabilidad política la ejerce a través de
un informe primario, que surge de una institución vinculada a la seguridad que
conoce de una situación de riesgo relacionada con un funeral y le informa al
delegado, quien asume la total responsabilidad cuando toma conocimiento.
El gobierno prefiere que ese orden lógico quede en la ley, entendiendo que en
--- PÁGINA 37 ---
37
alguna parte debe decir que las instituciones están obligadas a informarle al
delegado, y que si toman conocimiento de un eventual funeral de alto riesgo están
obligadas a entregar al delegado presidencial un informe técnico fundado.
Eso debe establecerse en alguna parte, porque de lo contrario tendremos un
eventual punto vulnerable en el flujo de información requerida.
Por la discusión que hemos tenido, en general me parece que tenemos acuerdos, por
lo que les propongo para este artículo convengamos redactar una indicación que
interprete todo lo debatido, porque en el sentido de lo que se debate, estamos de
acuerdo.
Por lo tanto, necesitamos una redacción que exprese de buena manera nuestros
puntos de acuerdo.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, estoy de acuerdo con postergar la
discusión de esta indicación, porque creo que los puntos se plantearon y, de alguna
manera, coincidimos en relación con cuáles son las falencias del artículo 1º de
este proyecto de ley.
No obstante, subsecretario, quiero saber sobre la parte operativa. ¿Cómo se
elabora el informe? ¿Quién lo elabora? ¿Cómo lo elaborará? ¿Qué persona estará a
cargo, el que se entera del funeral de alto riesgo, o el superior? ¿Se notifica al
superior?
Hay un tema operativo que quiero aclarar, más allá de que no esté en la ley,
porque el delegado dicta la resolución de cuáles son los funerales o los aspectos
a considerar para un funeral de alto riesgo. Por lo tanto, esa resolución debe ir
conteste con la interpretación que le dará un carabinero, la que puede ser distinta
si ese funcionario es de la Región de Valparaíso o de La Araucanía.
Entonces, la parte operativa se podría complejizar si no tenemos claro, en
especial las policías, cómo se debe actuar frente a la posibilidad de que ocurra un
funeral de alto riesgo.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, la indicación es buena y, por su intermedio,
me parece certero lo planteado por el subsecretario, pues podríamos llegar al
--- PÁGINA 38 ---
38
despropósito de que todos los funerales fueran de alto riesgo para evadir cualquier
eventual responsabilidad.
En segundo lugar, en lo relativo al procedimiento muchas veces lo obviamos y
tratamos de repetirlo en las leyes, me incluyo. No obstante, la ley Nº 19.880 sobre
procedimientos administrativos establece claramente la forma, sobre todo el
principio conclusivo del artículo 8º y el principio de inexcusabilidad del artículo
14; eso está claro.
Presidente, creo que podemos avanzar en este proyecto de ley haciendo eco de lo
planteado por el subsecretario, pues a la indicación de los diputados Cristián Araya
y Jorge Alessandri, que es muy completa, podríamos agregarle un enunciado que
explicite que se requiere un previo informe de alguna de las instituciones a cargo
de la seguridad en la región, justo después de la frase "la calificación
corresponderá al Delegado Presidencial Regional respectivo, mediante resolución
fundada".
Creo que eso es más adecuado a fin de no caer en la letra muerta y evitar que,
tal como dijo el subsecretario por intermedio del señor Presidente, para salvar
responsabilidades alguien diga "decretemos todo como de alto riesgo y así no me
queda una embarrada".
Alguien debe hacerse responsable, ya sea Gendarmería, la jefatura del Estado Mayor
u otra institución.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, en una de las indicaciones
señalamos que "el informe técnico a que alude el inciso anterior evaluará caso a
caso el nivel de riesgo del funeral".
Eso lo hicimos por lo mismo que comenta el diputado Leiva, para evitar que a fin
de eludir responsabilidad o no meterse en problemas, todos sean de riesgo. Y eso
finalmente va a ser un problema.
No obstante, también es un problema dejar todo en la ley, porque cuando se deja
todo en la ley se van a escapar situaciones que eventualmente pueden ser distintas
en una u otra región, o respecto de narcofunerales que se desarrollen y puede que
los riesgos también sean distintos.
Entonces, por eso creo que la indicación también tiene que darle más espacio a
--- PÁGINA 39 ---
39
las resoluciones y a los reglamentos, ya que pueden cambiar con mayor facilidad
según sean las realidades que se viven, sobre todo en estos casos tan complejos.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, tengo una observación respecto del
artículo 1°: Todo gira en torno a la indicación de los diputados Cristián Araya y
Alessandri. Luego, la indicación que suscribí es precisamente para restringir la
extensión de dicho artículo.
Si usted la ve, Presidente, tal indicación, cuyo fin es reemplazar el artículo
1°, señala: “La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales
de riesgo para la seguridad y el orden público, calificados como tales por parte
del Delegado o Delegada Presidencial Regional respectiva.”.
Eso es, básicamente, para centrar la responsabilidad en el delegado y para sacar
toda la institucionalidad de alrededor, ya que, como usted plantea de manera muy
acertada, Presidente, esto eventualmente deberá ser objeto de materia reglamentaria.
Ello porque hay una serie de particularidades que creo que no debieran ser materia
de ley.
Entonces, en el ejercicio, que uno podría calificar de “pormenorizado”, que se
hace en la indicación de los diputados Alessandri y Cristián Araya, hay detalles
que creo que más bien podrían ser materia reglamentaria dadas las particularidades
que tiene. No son lo mismo los narcofunerales que se efectúan en el norte que los
que se realizan en la zona metropolitana, o en el sur del país.
Entonces, pienso que dejarlo más acotado, desde el punto de vista legislativo,
puede ser mejor, reservando a un reglamento mucho de lo que se está tratando de
resolver ahí.
Lo dejo como una observación, Presidente.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Respecto de la indicación que se plantea al artículo 1°, el
problema, por su intermedio, Presidente, es que el diputado Jaime Araya, al
reemplazar el artículo 1°, obvia el centro del proyecto de ley, que es el límite de
--- PÁGINA 40 ---
40
las 24 horas.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Puede ser, diputado Leiva. Pero eso también se
podría desarrollar durante el curso de la legislación.
Subsecretario, continuamos, por favor, con el artículo 2°.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, lo que pasa es que
lo que plantea en su indicación el diputado Jaime Araya es reducir el contenido del
artículo 1°, pero todo el resto del contenido del artículo lo propone mejorado o
perfeccionado, de acuerdo al planteamiento del diputado Araya, en un nuevo artículo
2°.
Por lo tanto, queda muy bien acotada, en el artículo 1°, la responsabilidad del
delegado y todo lo que es la regulación de un funeral de alto riesgo.
Me parece que es una buena forma de ordenarlo, porque está separando quién tiene
la responsabilidad -que recae en el delegado- de lo que tiene que ver con qué es un
funeral de alto riesgo; cómo se califica; se acota a los funerales de “alto riesgo”
o “extremo”; habla del informe técnico de las policías y establece el plazo de 24
horas. Entonces, creo que esta es también una buena fórmula de abordar la discusión
que teníamos.
Por eso creo que, independiente de que esta es una votación que podemos hacer
después, en lo relativo al artículo 1°, las dos fórmulas que se plantean podrían
ser acogidas.
Entonces, vuelvo a sugerir que, a partir de la indicación que han presentado los
diputados Alessandri y Cristián Araya, y de la formulada por el diputado Jaime
Araya, veamos cómo expresan de buena manera el debate y las incorporemos como
indicaciones para votarlas.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, para hacer el análisis de cómo
quedaría mejor el artículo 1° yo no dejaría afuera ninguna de las indicaciones; hay
varias indicaciones más que aluden a distintos aspectos. Pero dejaremos pendiente
el artículo 1°, sobre todo entendiendo que está el ánimo de llegar a un acuerdo en
--- PÁGINA 41 ---
41
su redacción.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, solo una cosa: independiente
de cómo quede la redacción del artículo 1°, pido, por favor, que se acoja la
indicación 3, que es para que se use el concepto de “alto riesgo” y no solo el de
“riesgo”.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, yo por lo menos en los conceptos no me pierdo.
Creo que “riesgo” y “alto” dependerá de cómo quede el reglamento con la resolución…
(Un diputado interviene sin micrófono)
Lo que pasa es que el riesgo lo determina la autoridad. Para el subsecretario
Monsalve quizás sea “alto riesgo”, pero para mí es “riesgo”. Todo depende de cómo
ese riesgo quede plasmado en las resoluciones y reglamentos respectivos. Es una
cuestión conceptual, nada más. Pero creo que no alude al fondo del proyecto, así
que no tiene mayor relevancia.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, solo una moción de orden.
Fíjese usted que en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento estábamos discutiendo la creación de la Fiscalía Supraterritorial.
Luego, hay conceptos que, si bien no tienen una definición legal, sí tienen un
desarrollo administrativo, y en este caso, jurisprudencial. Por ejemplo, “delitos
de alta complejidad”.
Por consiguiente, no es óbice, a desarrollar en esta legislatura, dejar “riesgo”.
Ahora, lo que quería proponer, Presidente, para avanzar, ya que estamos viendo el
artículo 1°, que es bien ambicioso, porque pretende regularlo todo, es tomar la
definición que el diputado Jaime Araya propone en su indicación, aprobarla y, a
partir del artículo 2°, empezar a desarrollar el procedimiento y las normas que
convergen a él. Sino nunca vamos a cerrar la discusión.
--- PÁGINA 42 ---
42
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Puede ser una alternativa. Yo, por lo menos, soy
de la postura de que las definiciones tienen que ser acotadas, y después tenemos
que ser bien ordenados con los requisitos y los procedimientos, a fin de que no
sean tan extensos, pero sí claros, para no complicarlos y para que no haya problemas
de interpretación y aplicación.
Dicho eso, subsecretario, dejaremos pendiente la discusión del artículo 1°. Le
pido encarecidamente -no me cabe ninguna duda de que será así- que para la próxima
sesión podamos tener un acuerdo cerrado en los artículos que quedarán pendientes,
incluso en los sucesivos.
Ahora continuaremos con el artículo 2°.
Señor secretario, por favor, dé lectura.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, en la página 4 del comparado hay una
indicación del diputado Jaime Araya, para incorporar un artículo 2° nuevo, pasando
el actual artículo 2° a ser 3°, y así sucesivamente.
-Varios diputados hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- La primera indicación al artículo 2°, que es la
9, es de los diputados Alessandri y Cristián Araya…
El señor HALABI (Secretario).- No, estoy leyendo…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuál está leyendo?
El señor HALABI (Secretario).- Esta…
El señor LONGTON (Presidente).- No, usted lea el artículo 2°, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Por eso. Estoy leyendo el artículo 2° nuevo.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor LONGTON (Presidente).- No.
El señor HALABI (Secretario).- Ah, ¿no quiere que lea el artículo 2° nuevo?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, solo lea el artículo 2°.
El señor HALABI (Secretario).- Ah, ya, perfecto.
-El diputado Alessandri solicita la palabra.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, tratando de actuar como amigable
componedor -a pesar de que el Ejecutivo ha dicho que usted a veces no respeta las
urgencias, yo estoy seguro que tanto usted como el Ejecutivo lo hacen todo con la
mejor voluntad-, para avanzar en orden y así trabajar en los artículos 2° y 3° sin
tener un artículo 1° complicado.
¿Qué pasa si la indicación del diputado Jaime Araya, que contiene una definición
corta y precisa en cuatro líneas, la aprobamos como artículo 1°, y después, en los
artículos 2°, 3° y 4°, le damos la orgánica a todo este procedimiento?
La indicación del diputado Jaime Araya, que es muy corta, dice: “La presente ley
tiene por objeto normar la realización de los funerales de riesgo para la seguridad
y el orden público, calificados como tales por parte del Delegado o Delegada
Presidencial Regional respectiva.”.
Es una definición corta y precisa y nos da espacio para seguir después en los
artículos 2°, 3° y 4°, ya que, si empezamos a saltarnos artículos, el proyecto
quedará trunco.
En antiguas presidencias se iba en orden.
He dicho.
-Risas.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo no tengo problema con ese procedimiento. Eso
--- PÁGINA 44 ---
44
sí, lo que va a ocurrir es que no podremos avanzar al artículo 2°, porque las
indicaciones a tal artículo suponen que el artículo 1°, por ejemplo, tiene un plazo…
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
Las sesiones de la Comisión de Seguridad Ciudadana no se van a suspender, diputada
Orsini. No nos podemos dar ese lujo.
Tiene la palabra, diputada.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, comparto lo que usted señala, pero
los primeros siete artículos son los que regulan el procedimiento, que es donde
tenemos diferencias y es donde hemos de generar una redacción de consenso.
Luego, si nos saltamos el artículo 1° y nos vamos al 2° y al 3°, seguiremos
teniendo el mismo problema, y lo seguiremos teniendo respecto de los primeros siete
artículos.
Entonces, si usted quiere votar algo hoy, yo le sugeriría empezar con el artículo
8°, porque los primeros siete artículos contienen el procedimiento, que es donde
tenemos problemas.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que podemos hacer es lo siguiente: entendiendo
su punto, diputada Orsini, le pediría al señor Secretario ver si hay artículos que
no tengan indicaciones. Pero respecto de eso yo mismo me hago una pregunta, porque
se podría generar la misma complejidad respecto de que podría no ser concordante
con lo anterior.
El señor HALABI (Secretario).- Las nuevas indicaciones podrían afectar.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el Presidente de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, quien hoy ha tenido una larga
sesión, por lo que se le ve cansado, pero con mucha energía aún.
El señor LEIVA.- Presidente, tuvimos sesión en la mañana y en la tarde. Aprobamos
--- PÁGINA 45 ---
45
en general, con su concurso y también el del diputado Alessandri y el de la diputada
Orsini, Fiscalía Supraterritorial, y vamos bien en cuanto a reincidencia.
Presidente, de verdad este es un proyecto complejo. Para algunos -me incluyo- es
bien pretencioso, pero creo que debemos partir por algo, y quisiera tomar lo que
plantea el diputado Alessandri, esta definición del artículo 1°, bien breve, y
solicitar a la Subsecretaría, al subsecretario Monsalve y a su equipo que nos
propongan un desarrollo, a partir del artículo 2°, de las indicaciones que
presentaron las diputadas y los diputados en esa mesa técnica de trabajo.
Lo que más cuesta es partir. Aprobar el artículo 1° con una definición es un
avance, y luego esta mesa de trabajo…
(Un diputado interviene sin micrófono)
Así dicen en Chile.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Araya, y
vamos cerrando el debate.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, lo que me importa es que avancemos en
temas de seguridad, porque lamentablemente llevamos más de una hora sesionando y no
hemos sacado absolutamente nada.
Ni los proyectos de esta Comisión que son aprobados son tratados en la Sala, lo
cual es culpa de varios integrantes de esta Comisión, porque sus bancadas
obstaculizan lo que se aprueba en aquí, como también por la inoperancia de esta
Comisión.
Presidente, no estamos sacando los proyectos. Dispuestos a acoger lo que dice el
diputado Leiva, avancemos lo más rápido posible en este y en otros proyectos.
No se sostiene que sigamos dilatando este tipo de cosas dejándolas para más
adelante, además de que dichas discusiones incluso se ven interrumpidas por risas
y conversaciones fuera de micrófono. No hay espacio para eso.
Además, está el subsecretario en esta sesión. Aprovechemos su presencia para poder
tomar acuerdos, para poder llegar a algo concreto. Si quieren, vamos revisando
--- PÁGINA 46 ---
46
artículo por artículo, de modo tal que se pueda llevar todas las observaciones y
traernos una próxima sesión la propuesta concreta, y avanzamos.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Creo que se equivoca en su apreciación, diputado
Araya. Creo que esta Comisión, por lo menos de un tiempo a esta parte, ha sacado
muchos proyectos, y las veces que no hemos avanzado, como ahora y como nos pasó con
Ministerio de Seguridad, tiene que ver con que, por el afán de sacar un buen
proyecto, no terminamos votando aquellas cosas en las que tenemos profundas
diferencias.
Cuando hay tantas diferencias es mejor lograr un acuerdo, y si no, votar. Pero
hay que agotar primero la posibilidad de llegar a acuerdo. Lo hicimos en cuanto a
ciberseguridad y sacamos un proyecto unánime en la Sala.
Otra cosa es la tramitación respecto de cómo llega o no a la Sala, desde el punto
de vista de la decisión de los comités, pero…
El señor ARAYA (don Cristián).- Me excuso. Se borra el concepto “inoperante”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Cristián Araya.
Tiene la palabra el señor subsecretario Monsalve.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, si la Comisión tiene
a bien acordar la propuesta que se ha hecho, nosotros no tenemos ninguna dificultad
en, primero, votar el artículo 1° hoy; segundo, en darnos un plazo muy acotado para
poder proponerle a la Comisión una redacción de los artículos que regulan el
procedimiento, con el objeto de que la votación pueda, tal vez, ser de fácil despacho
en la siguiente sesión.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo le pediría, señor subsecretario, que ojalá sea
un proyecto acotado desde el punto de vista de los objetivos, procedimientos y
atribuciones, y dejarle espacio al reglamento para la resolución, porque estas cosas
son muy cambiantes, sobre todo -y me lo decía el diputado Jaime Araya recién-
--- PÁGINA 47 ---
47
respecto incluso del plazo. Van variando estas cosas desde el punto de vista de la
operatividad, de la peligrosidad y del riesgo.
Por tanto, le dejamos eso especialmente encargado, y ojalá poder suscribir
indicaciones conjuntas, para así darle más fuerza al proyecto y que podamos
despacharlo el próximo miércoles en fácil despacho.
¿Podríamos sacarlo en fácil despacho…?
El señor LEIVA.- Presidente, pienso que el subsecretario tiene razón. Que funcione
la mesa de trabajo -también lo que decía el diputado Cristián Araya- y que se cite
hasta total despacho la próxima sesión, la del próximo miércoles.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a hacer algo distinto: este proyecto tiene
discusión inmediata. El lunes tendremos sesión sobre el Ministerio de Seguridad…
El señor HALABI (Secretario).- No.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo no?
El señor HALABI (Secretario).- Tenemos a la Amuch y a la…
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, pero después tenemos el proyecto del
Ministerio de Seguridad, Secretario.
El día martes, en sesión de Sala, voy a citar…
Tiene que renovar la discusión inmediata y lo despacharemos el martes
paralelamente a la Sala, para dejar el espacio para que el miércoles pongamos otros
proyectos en tabla.
¿Le parece, señor subsecretario?
¿Acordado?
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, antes del acuerdo, para terminar el
acuerdo…
El señor LONGTON (Presidente).- Hasta total despacho el martes.
--- PÁGINA 48 ---
48
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, hemos tenido sucesivas mesas de trabajo.
Se han suscrito distintas indicaciones en distintos momentos, y cuando llegamos a
la comisión, todos los diputados empiezan a cambiar de opinión.
Entonces, si este es un acuerdo, que el acuerdo sea efectivamente que las
indicaciones que se suscriban sean las que vamos a respetar y no vayamos a empezar
con la discusión, como pasó con el proyecto sobre Ministerio de Seguridad, como
pasó en el caso de ciberseguridad, donde todo estaba acordado en las mesas técnicas,
llegábamos a esta instancia y abríamos la discusión completa.
O sea, atendida la naturaleza de este proyecto, hagamos el compromiso -a lo menos
de palabra- de que las indicaciones que lleguen suscritas conjuntamente, sin
discusión, se aprueben.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Es muy importante lo que dice el diputado Jaime Araya. Yo les pediría que por
favor todos los diputados y las diputadas podamos estar contestes de esas
indicaciones y no empezar a discutir. O sea, podemos discutirlas en esta instancia,
pero ya con un acuerdo previamente tomado. Eso se lo encargo a cada uno de los
diputados y diputadas.
El señor HALABI (Secretario).- Precisar los acuerdos.
El señor LONGTON (Presidente).- El lunes, entonces, en primera instancia
continuaríamos con Amuch, con el proyecto sobre Ministerio de Seguridad; el martes,
hasta total despacho, en paralelo con la Sala, narcofunerales, y el miércoles lo
dejamos pendientes para la citación, que probablemente va a ser sobre Ministerio de
Seguridad.
Cabe agradecer la presencia del señor subsecretario y de su equipo.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:26 horas.
--- PÁGINA 49 ---
49
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redactor.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión