======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22848&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 80ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 4 
DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:08 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). 
Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
se 
encuentra 
invitada 
a 
participar en la discusión particular de esta 
iniciativa legal, en representación de la 
señora Ministra concurren las asesoras, 
señoras 
Michelle 
Bordachar, 
Lesly 
Covarrubias y Patricia Araya.
Asimismo, se encuentran invitados 
a participar el abogado señor Felipe 
Harboe 
y 
el 
Jefe 
Regional 
Latinoamericano 
GSMA, 
señor 
Lucas 
Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder 
consultas 
de 
las 
y 
los 
diputados.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en 
reemplazo de Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurrieron en representación del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, las asesoras legislativas de ciberseguridad, señoras Michelle
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 16/10/2023 23:41:47 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: AB2C49FDC7B1CAE3
--- PÁGINA 2 ---
2
Bordachard, Lesly Covarrubias y Patricia Araya.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Carta del Jefe Departamento de Gestión Ciudadana de la Presidencia de 
la República, señor Fernando Rojas, quien en respuesta a Oficio N°541, de esta 
Comisión sobre hacer presente la urgencia para la tramitación del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para 
sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos para la comisión 
de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante 
reuniones en lugares públicos, boletín N°15956-25, indica que el Gabinete de la 
Subsecretaría General de la Presidencia, en el marco de sus facultades brindarán 
una respuesta directa. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Mensaje de S. E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que establece plazo y condiciones para la inhumación 
respecto de funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros 
cuerpos legales, boletín N°16323-25. 
 
En estado de tabla.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Álvaro Carter, 
Cristián Labbé, Joaquín Lavín, Cristobal Martínez, Cristhian Moreira, Antonio 
Sulantay y Renzo Trisotti, y de las diputadas señoras Marta Bravo, Marlene Pérez y 
Natalia Romero, que modifica diversos cuerpos legales para regular la realización 
de funerales de alto riesgo, boletín N°16321-25. 
 
En estado de tabla.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
5.- Oficio Nº18.864, del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
señor Miguel Landeros, por el cual comunica el acuerdo de la Sala, en orden a 
remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por sorpresa valiéndose de 
vehículo motorizado, y establece penas que indica, boletín N°16.334-07, 
inicialmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. 
 
Se tuvo presente la remisión.
6.- Oficio Nº18.848, del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
señor Miguel Landeros, por el cual comunica el acuerdo de la Sala, en orden a 
remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana el proyecto de ley que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para establecer una regulación aplicable a las motocicletas 
de uso particular y comercial, boletín N°16317-15, una vez sea despachado por la 
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
 
Se tuvo presente la remisión.
7.- Reemplazo de la diputada señora Chiara Barchiesi al diputado señor 
Cristián Araya, en la sesión de hoy. 
 
Se consignó el reemplazo.
8.- Pareos de la diputada señora Lorena Fries y del diputado señor Diego 
Schalper, de las diputadas señoras Gloria Naveillan y Alejandra Placencia, y de los
--- PÁGINA 3 ---
3
diputados señores Andrés Jouannet y Raúl Leiva. 
 
Se consignaron los pareos.
10.- Comunicación del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por la cual 
se indica que en representación de la señora Ministra concurren las asesoras, 
señoras Michelle Bordachar, Lesly Covarrubias y Patricia Araya. 
 
Se tuvo presente.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Celebrar una sesión especial y eventualmente secreta si así se requiera, 
el próximo jueves 12 de octubre de 12:30 a 13:45 horas.
2.- Oficiar al Presidente de la Corte Suprema, señor Juan Eduardo Fuentes 
Belmar; al Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia; al Director 
Nacional de la Policía de Investigaciones, señor Sergio Muñoz y al General Director 
de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, para que informen respecto del número de 
denuncias relativas a los delitos de usurpación u ocupación ilegal de inmueble 
contemplado en el artículo 457 y siguientes del Código Penal, lo anterior 
desagregado según el tipo penal y regiones, desde del mes de enero del año 2023 
a la fecha.
3.- Prorrogar hasta el viernes 13 de octubre el plazo de formulación de 
indicaciones, para efectos de confección del comparado, sobre el proyecto de ley 
que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07.
4.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia y al 
General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, para que informen respecto 
de la cantidad de atentados ocurridos en la Macrozona Sur en especial a los 
hechos de violencia rural, desde marzo del año 2022 a la fecha, desagregado por 
regiones y provincias.
5.- Celebrar la sesión del próximo miércoles 11 de octubre hasta total 
despacho del proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S).
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece 
una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
- 
Se de lectura al artículo 8 que ha pasado a ser 10: 
 
“Artículo 8°. Agencia Nacional de Ciberseguridad. Créase la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad como un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado 
de personalidad jurídica y patrimonio propio, de carácter técnico y especializado, 
cuyo objeto será asesorar al Presidente de la República en materias propias de 
ciberseguridad, colaborar en la protección de los intereses nacionales en el 
ciberespacio, coordinar el actuar de las instituciones con competencia en materia 
de ciberseguridad, velar por la protección, promoción y respeto del derecho a la 
seguridad informática, coordinar y supervisar la acción de los organismos de la 
Administración del Estado en materia de ciberseguridad.
--- PÁGINA 4 ---
4
La Agencia deberá regular, fiscalizar y sancionar las acciones de los 
organismos de la Administración del Estado y de las instituciones privadas en 
materia de ciberseguridad, incluida la facultad de impartir instrucciones generales 
y particulares.
En el ejercicio de sus funciones, la Agencia deberá siempre velar por la 
coherencia normativa, buscando que sus acciones se inserten de manera 
armónica en el ordenamiento regulatorio y sancionatorio nacional.
La Agencia se relacionará con el Presidente de la República por intermedio 
del Ministerio encargado de la seguridad pública.
La Agencia tendrá domicilio en la ciudad de Santiago, sin perjuicio de contar 
con oficinas en otras macrozonas o regiones del país.”.
- 
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, el diputado 
señor Jorge Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillan, formularon 
la siguiente indicación N°57: 
 
Para insertar en el inciso segundo del artículo 8°, después de la palabra 
ciberseguridad, la siguiente frase; “en coordinación con las autoridades sectoriales 
de las industrias reguladas”.
- 
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, de los diputados 
señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°58:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo del artículo 8º:
a) 
Suprímese la frase “de los organismos de la Administración del 
Estado”;
b) 
Intercálese, entre las palabras “privadas” y “en materia de seguridad”, 
la frase “calificadas como operadores de importancia vital”; y
c) 
Sustitúyese la frase “incluida la facultad de impartir instrucciones 
generales y particulares” por “dentro del ámbito de su competencia y de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 3”.
- 
Al inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 10, el diputado 
señor Andrés Jouannet, formuló la siguiente indicación N°31:
“Incorpórese en el inciso segundo del artículo 8° propuesto, luego de 
“instituciones privadas”, la expresión “y públicas calificadas como operadores de 
importancia vital”.”.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, Michelle Bordachard, 
comentó que, respecto a este artículo, las indicaciones formuladas por los 
diputados tienen como objetivo mejorar el inciso segundo, por lo que se acordó 
eliminarlo para llegar a consenso.
Puesto en votación el artículo 8 que ha pasado a ser 10, excluyendo su 
inciso segundo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del diputado señor 
Cristián Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. 
Sin votos en contra. Sin abstenciones. (5-0-0).
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 8 que ha pasado a ser 
10, se rechaza por unanimidad. No hay votos a favor. Votan en contra la y los
--- PÁGINA 5 ---
5
diputados señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton (presidente) y Maite 
Orsini. Sin abstenciones. (0-5-0).
Por aprobarse el texto del artículo 8 que ha pasado el 10 propuesto  por 
el Senado, se rechazan reglamentariamente todas las indicaciones al 
respecto.
En sesión del 6 de septiembre se discutió y aprobó el artículo 20 que ha 
pasado a ser 22, dejando pendiente su letra b) y d), a la espera de una mejor 
redacción de parte del Ejecutivo en relación a CSIRT Sectoriales.
Según lo anterior, el Ejecutivo formula la siguiente indicación N°5, para 
modificar el literal b) del artículo 20 que ha pasado a ser 22:
a) Modifícase el literal b) en el siguiente sentido:
“i) 
Reemplázase la expresión “Sectoriales”, la primera vez que aparece, 
por la frase “que pertenezcan a organismos de la Administración del Estado”.
ii) 
Suprímese, la expresión “por parte de los CSIRT Sectoriales,”. 
 
iii) 
Agrégase, el siguiente párrafo final, nuevo: 
“Cuando los ciberataques o incidentes puedan afectar el normal 
funcionamiento del sistema financiero, la respuesta del CSIRT Nacional deberá 
realizarse en coordinación con el Consejo de Estabilidad Financiera creado por la 
ley N°20.789. Sin perjuicio de la obligación del CSIRT Nacional de comunicar al 
mencionado Consejo sobre el incidente, podrá tomar medidas sin esperar 
respuesta en casos de urgencia calificada.”.”.
b) 
Reemplázase, en el literal d), la expresión “Sectoriales” por la frase 
“que pertenezcan a organismos de la Administración del Estado.”.
La Comisión acordó, por sugerencia del Ejecutivo y del diputado señor 
Andrés Longton, por no definirse qué se entiendo por “urgencia calificada”, 
eliminar del texto la expresión “calificada”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo N°5, con el acuerdo de 
suprimir la expresión de “calificada”, se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo 
del diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton 
(presidente) y Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (5-0-0).
- 
Al Título IV sobre Otras Instituciones Intervinientes, el Ejecutivo presenta 
la siguiente indicación N°6: 
 
“Para reemplazar el encabezado del Título IV por “Coordinación regulatoria y 
otras disposiciones”.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo N°6, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara 
Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro y 
Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin abstenciones. 
(5-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 21 que ha pasado a ser 23: 
 
“Artículo 21. CSIRT Sectoriales. Las autoridades sectoriales deberán constituir
--- PÁGINA 6 ---
6
Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática Sectoriales, en 
adelante CSIRT Sectoriales, los que tendrán por finalidad contribuir al desarrollo de 
capacidades, confianza y seguridad de las redes y sistemas informáticos y 
proporcionar asistencia para la gestión de incidentes de ciberseguridad en sus 
respectivos sectores.
Los CSIRT Sectoriales tendrán las siguientes funciones:  
 
a) Responder ante ciberataques o incidentes de ciberseguridad, dando 
prioridad a aquellos que puedan tener efecto significativo. 
 
b) Colaborar e interoperar con los otros CSIRT Sectoriales, frente a 
ciberataques o incidentes de ciberseguridad de efecto significativo, bajo la 
coordinación y supervisión de la Agencia.  
 
c) Establecer relaciones de cooperación e interoperabilidad con los otros 
CSIRT Sectoriales. 
 
d) Supervisar la gestión de incidentes de ciberseguridad que afecten a su 
sector. 
 
e) Efectuar un análisis dinámico de riesgos e incidentes y de conocimiento 
de la situación que afecten a su sector. 
 
f) Realizar capacitación en materia de ciberseguridad, debiendo para ello 
seguir las instrucciones que al efecto pudiera dictar la Agencia. 
 
g) Requerir a las instituciones de su sector información sobre los incidentes 
de ciberseguridad y vulnerabilidades encontradas y los planes de acción 
respectivos para mitigarlos, la que deberá ser remitida al CSIRT Nacional. 
La información que se remita deberá excluir datos personales. 
 
h) Difundir alertas tempranas, avisos e información sobre riesgos e 
incidentes de ciberseguridad, conforme las instrucciones que dicte al efecto 
la Agencia. 
 
i) Poner en conocimiento de la Agencia toda información relevante, en 
especial aquella referida a incidentes de ciberseguridad de efecto 
significativo. 
 
j) Colaborar con la Agencia en los casos y en la forma que ésta lo solicite. 
 
En el ejercicio de sus funciones, los CSIRT Sectoriales deberán dar 
cumplimiento a todos aquellos protocolos y estándares técnicos, instrucciones 
generales y particulares, que la Agencia pudiera dictar con el objeto de lograr un 
nivel común de ciberseguridad y respuestas coordinadas ante la ocurrencia de 
incidentes de ciberseguridad. En el caso del CSIRT del sector financiero sujeto a la 
fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, bastará con dar 
cumplimiento a los protocolos y estándares técnicos que la Agencia comunique 
ante la ocurrencia de incidentes de ciberseguridad, salvo en los casos de 
incidentes que pudieran tener un efecto sistémico en las redes y sistemas 
informáticos del país.
El incumplimiento de las instrucciones que imparta la Agencia para la 
respuesta coordinada de incidentes acarreará responsabilidad funcionaria de la 
autoridad o jefatura del CSIRT respectivo, la que podrá ser sancionada conforme lo 
dispuesto en los artículos 33 y 34.
--- PÁGINA 7 ---
7
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
establecerá las instancias de coordinación entre la Agencia y las autoridades 
sectoriales y sus respectivos CSIRT.”.
- 
Al artículo 21 que ha pasado a ser 23, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación sustitutiva N°7: 
 
“Para reemplazar el actual artículo 21, que ha pasado a ser artículo 23, por 
el siguiente:
“Artículo 23. Coordinación regulatoria. Cuando la Agencia deba dictar protocolos, 
estándares técnicos o instrucciones de carácter general en el ejercicio de sus 
funciones, y estos tengan efectos en las áreas de competencia de otra entidad 
sectorial, deberá previamente remitir la información relevante a dicha entidad y 
solicitar un informe con el propósito de prevenir posibles conflictos normativos y 
garantizar la coordinación, cooperación y colaboración efectivas entre ambas 
autoridades.
La autoridad sectorial requerida deberá evacuar su informe dentro de un 
plazo de treinta días corridos a partir de la fecha en que recibió la solicitud indicada 
en el inciso anterior. La Agencia considerará el contenido de este informe en la 
motivación del acto administrativo de carácter general que emita. Transcurrido el 
plazo sin que se hubiere recibido el informe correspondiente, la Agencia procederá 
a emitir los protocolos, estándares técnicos o instrucciones generales requeridos.
Cuando una autoridad sectorial, en el ejercicio de sus atribuciones 
establecidas en sus leyes orgánicas, deba emitir actos administrativos de carácter 
general que tengan efectos en los ámbitos de competencia de la Agencia en 
conformidad a la presente ley, deberá remitir a la Agencia la información pertinente 
y solicitar un informe con el objeto de prevenir posibles conflictos normativos y 
garantizar la coordinación, cooperación y colaboración entre ambas entidades. 
Además, en el ejercicio de estas atribuciones, las autoridades sectoriales deben 
tener en cuenta, al menos, los protocolos, estándares técnicos e instrucciones 
generales previamente emitidos por la Agencia.
Lo establecido en los incisos anteriores no se aplicará en los casos en que 
el acto administrativo respectivo requiera una aplicación inmediata o en el plazo 
más breve posible atendida a su naturaleza y urgencia, siempre que se justifique 
dicha circunstancia y se deje constancia. No obstante, en estos casos, la Agencia 
deberá, en un plazo de tres días corridos, proporcionar a las autoridades 
sectoriales competentes, o viceversa según corresponda, todos los documentos 
tenidos a la vista y solicitar un informe con el fin de cumplir con los objetivos 
mencionados en los incisos primero y tercero.”.”.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, Michelle Bordachard, 
explicó que el objetivo de esta indicación, acordada con la Comisión para le 
Mercado Financiero, es una norma espejo de lo que actualmente existe en el 
artículo 37 bis de la ley sobre Procedimientos de la Administración del Estado, con 
las modificaciones pertinentes para adaptarlas a esta ley.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo N°7, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara 
Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro y 
Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin abstenciones. 
(5-0-0).
Por aprobarse la indicación antes discutida y votada, se rechaza 
reglamentariamente el artículo 21 que ha pasado a ser 23 del texto aprobado
--- PÁGINA 8 ---
8
por el Senado.
- 
Se da lectura al artículo 22 que ha pasado a ser 24:
“Artículo 22. Facultades especiales. Las autoridades sectoriales podrán dictar las 
normas de carácter general y las normas técnicas que consideren necesarias para 
la ciberseguridad de las instituciones de su sector, de conformidad con la 
regulación respectiva, las que deberán ser sometidas a aprobación previa de la 
Agencia, quien deberá pronunciarse en el plazo de treinta días hábiles.
Asimismo, las autoridades sectoriales deberán dictar las instrucciones, 
circulares y órdenes necesarias para la implementación de los protocolos y 
estándares técnicos establecidos por la Agencia.
En el ejercicio de estas facultades normativas, las autoridades sectoriales 
deberán considerar, a lo menos, los protocolos y estándares técnicos y las 
instrucciones generales y particulares dictados por la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad. Lo anterior, sin perjuicio de que éstos últimos serán obligatorios 
para todos los regulados aun cuando la autoridad sectorial omita referirse a ellos.
Tratándose de sus instituciones fiscalizadas, la Comisión para el Mercado 
Financiero podrá establecer las normas de carácter general y técnicas sobre 
ciberseguridad sin necesidad de solicitar la aprobación de la Agencia, siempre y 
cuando tengan un alcance distinto a las normas dictadas por ella. En caso de que 
la Comisión para el Mercado Financiero emita normativa que regule elementos 
contenidos en normas, protocolos o instrucciones generales dictados por la 
Agencia, deberá informarle previamente, remitiendo la norma, protocolo o 
instrucción, con una anticipación de, al menos, treinta días hábiles a su emisión 
por parte de la Comisión para el Mercado Financiero.”
- 
Al artículo 22 que ha pasado a ser 24, el Ejecutivo presentó la siguiente 
indicación sustitutiva N°8: 
 
“Para reemplazar el actual artículo 22, que ha pasado a ser artículo 24, por 
el siguiente:
“Artículo 24. Normativa Sectorial. Las autoridades sectoriales podrán emitir 
normativas generales, técnicas e instrucciones necesarias para fortalecer la 
ciberseguridad en las instituciones de su sector, en conformidad con la regulación 
respectiva y siguiendo lo dispuesto en el artículo anterior, cuando corresponda.
Las instituciones supervisadas deberán cumplir obligatoriamente con estas 
normas e instrucciones en la gestión de sus riesgos, de acuerdo con la autoridad 
sectorial que las haya emitido. La fiscalización y sanción relacionadas con estas 
disposiciones se regirán por las leyes respectivas de dicha autoridad sectorial.
Cuando las normas o instrucciones emitidas por una autoridad sectorial 
establezcan obligaciones para un sector a fin de prevenir incidentes de 
ciberseguridad, que tengan, al menos, efectos equivalentes a las obligaciones 
previstas en los protocolos, normas o instrucciones de la Agencia, prevalecerán las 
disposiciones de la autoridad sectorial. Esto no afectará los deberes de 
coordinación establecidos en el artículo 23 ni la aplicación de las normas de la 
presente ley. No obstante, si las normas o instrucciones de una autoridad sectorial 
no cubren a todas las entidades de un sector o solo se aplican a una parte de sus 
supervisados, los protocolos, normas o instrucciones de la Agencia seguirán siendo 
plenamente aplicables a las entidades no exceptuadas en los términos indicado en 
este inciso.
--- PÁGINA 9 ---
9
Para efectos de lo indicado en el inciso anterior, la Agencia y la autoridad 
sectorial correspondiente deberán previamente dictar una norma conjunta de 
carácter general. Dicha norma tendrá por objeto establecer criterios para la 
evaluación de la equivalencia de los efectos entre una normativa o instrucción.
Lo anterior no será aplicable a la Comisión para el Mercado Financiero 
(CMF), la cual deberá integrar en el correspondiente acto administrativo los 
antecedentes y fundamentos que permitan determinar la equivalencia de los 
efectos de una norma o instrucción. Esto se llevará a cabo tomando en 
consideración los elementos contenidos en el informe elaborado por la Agencia, de 
conformidad con el artículo 23.”.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, Michelle Bordachard, 
señaló que esta indicación lo que busca es darle especialidad a lo establecido en el 
artículo anterior, fijando el deber de coordinación en el caso de la normativa 
sectorial, y prioridad de aplicación de normas y su equivalencia.
Además, solicitó, por sugerencia del CMF, que en el inciso final se modifique 
la expresión “lo anterior”, por el “inciso anterior”, para que no se interprete que lo 
que se establece hace referencia a todo el artículo, cuando es solo al artículo 
anterior al inciso final.
La mesa de trabajo, compuesta por el Ejecutivo y los asesores de los 
parlamentarios integrantes de la Comisión, sugieren darle votación a la 
indicación del Ejecutivo con exclusión del inciso final, por considerar que hay una 
regulación especial para una institución como es la CMF y no otras, debiendo 
existir una general a aplicar a las instituciones sectoriales.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo N°8, sin el inciso final, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, José 
Miguel Castro y Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. Sin votos en contra. 
Sin abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse la indicación antes discutida y votada, se rechaza 
reglamentariamente el artículo 22 que ha pasado a ser 24 del texto aprobado 
por el Senado.
- 
Se da lectura al artículo 6 que ha pasado a ser 8: 
 
“Artículo 6°. Deberes específicos de los operadores de importancia vital y para la 
protección de los servicios esenciales. Todos los organismos del Estado con 
competencias específicas sobre servicios esenciales y las instituciones privadas 
calificadas como operadores de importancia vital deberán:
a) Implementar un sistema de gestión de seguridad de la información 
continuo con el fin de determinar aquellos que puedan afectar la seguridad 
de las redes, sistemas informáticos y datos, y cuáles afectarían la 
continuidad operacional del servicio. Dicho sistema debe contar con la 
capacidad de estimar tanto la probabilidad como el impacto de las 
consecuencias de un incidente de ciberseguridad. 
 
b) Mantener un registro de las acciones ejecutadas que compongan el 
sistema de seguridad de la información, de conformidad a lo que señale el 
reglamento. Lo anterior incluirá el registro del cumplimiento de la normativa 
sobre ciberseguridad y del conocimiento por los empleados, dependientes y 
proveedores de los protocolos de ciberseguridad y la aplicación de los 
mismos, tanto durante el funcionamiento regular como en caso de haber
--- PÁGINA 10 ---
10
sufrido un incidente de ciberseguridad.  
 
c) Elaborar e 
implementar planes 
de 
continuidad operacional 
y 
ciberseguridad, certificados por un centro de certificación acreditado o por la 
Agencia, según sea el caso. Dichos planes deberán ser actualizados y 
certificados periódicamente. 
 
d) Realizar continuamente operaciones de revisión, ejercicios, simulacros y 
análisis de las redes, sistemas informáticos y sistemas para detectar 
acciones o programas informáticos que comprometan la ciberseguridad y 
comunicar la información relativa a dichas acciones o programas al CSIRT 
Sectorial respectivo o al CSIRT Nacional, según correspondiere, en la forma 
que determine el reglamento.  
 
e) Adoptar de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para 
reducir el impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad, 
incluida la restricción de uso o el acceso a sistemas informáticos, si fuera 
necesario. 
 
f) Contar con las certificaciones de los sistemas de gestión y procesos que 
determine el reglamento. 
 
g) Informar a la comunidad sobre la ocurrencia de incidentes o ciberataques 
que pudieran comprometer gravemente sus redes y sistemas informáticos, 
en los siguientes casos: cuando se vean expuestos datos personales y no 
exista otra ley que obligue su notificación, o cuando generar conciencia 
pública sea necesario para evitar un incidente o para gestionar uno que ya 
hubiera ocurrido. Todo lo anterior, conforme a las instrucciones generales y 
particulares que al efecto dicte la Agencia. 
 
h) Contar con programas de capacitación, formación y educación continua 
de sus trabajadores y colaboradores, que incluyan campañas de 
ciberhigiene.
i) Designar un delegado de ciberseguridad, quien será la contraparte de la 
Agencia y dependerá directamente de la máxima autoridad de la institución 
a la que pertenece. 
 
Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la seguridad pública 
identificará los organismos del Estado con competencias específicas sobre 
servicios esenciales.”.”.
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Andrés Jouannet, 
formuló la siguiente indicación N°26: 
 
“Reemplácese en el inciso primero del artículo 6° propuesto la expresión 
“instituciones privadas” por “instituciones públicas y privadas”.”.
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°41:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6º: 
 
Sustitúyase oración “Todos los organismos del Estado con competencias 
específicas sobre servicios esenciales y las instituciones privadas calificadas como 
operadores de importancia vital deberán” por lo siguiente: “La Administración del 
Estado y las instituciones calificadas como operadores de importancia vital
--- PÁGINA 11 ---
11
adoptarán las medidas de naturaleza tecnológica, organizacional, física o 
informativa, según sea el caso, mencionadas en el artículo anterior, y estas 
garantizarán un nivel de seguridad de los sistemas de redes y de información 
adecuado en relación con los riesgos planteados. Al evaluar la proporcionalidad de 
dichas medidas, se tendrá debidamente en cuenta el grado de exposición de la 
entidad a los riesgos, el tamaño de la entidad y la probabilidad de que se 
produzcan incidentes y su gravedad, incluidas sus repercusiones sociales y 
económicas. Tales medidas se fundamentarán en un enfoque basado en riesgos 
que tenga por objeto proteger los sistemas de redes y de información y el entorno 
físico de dichos sistemas frente a incidentes y consistirán en”.”.
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la 
diputada señorita Maite Orsini, formularon la siguiente indicación N°42: 
 
“Para agregar en la letra a) del artículo 6°, la palabra "riesgos" a 
continuación de la palabra "aquellos".”.
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°43:
i. 
En el literal b) del inciso primero del artículo 6° suprímese la frase: “Lo 
anterior incluirá el registro del cumplimiento de la normativa sobre 
ciberseguridad y del conocimiento por los empleados, dependientes y 
proveedores de los protocolos de ciberseguridad y la aplicación de los mismos, 
tanto durante el funcionamiento regular como en caso de haber sufrido un 
incidente de ciberseguridad.” 
 
ii. 
Reemplázase el literal c) por el siguiente:  
“c) Elaborar e implementar planes de continuidad operacional y 
ciberseguridad, debiendo ser acreditados ante la Agencia cuando 
corresponda.” 
 
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y 
la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación 
N°44: 
 
“Para reemplazar el literal c) del artículo 6°, por el siguiente:“c) Elaborar e 
implementar planes de continuidad operacional y ciberseguridad, certificados por 
un centro o entidades de certificación nacional o internacional. Para estos efectos 
la Agencia, en conjunto con las Autoridades Sectoriales de los sectores regulados, 
deberán establecer el procedimiento y los requisitos para la implementación de un 
registro público de centros o entidades certificadoras. Dichos planes deberán ser 
actualizados y certificados anualmente.”.”
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°45: 
 
Suprímese el literal f) del artículo 6°. 
 
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y 
la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación 
N°46: 
 
“Para reemplazar el literal f) del artículo 6° por el siguiente: “f) Contar con las 
certificaciones nacionales o internacionales de los sistemas de gestión y 
procesos”.”.
--- PÁGINA 12 ---
12
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°47: 
 
Sustitúyase el literal g) del artículo 6° por el siguiente: “g) Informar sin 
demora a los destinatarios de sus servicios de las medidas o soluciones que 
pueden aplicar para reducir el riesgo resultante de un incidente de efecto negativo, 
en los términos artículo 23º de esta ley. En su caso, y en particular cuando sea 
probable que se materialice un incidente de efecto significativo, también debe 
informarse a los destinatarios de sus servicios del propio incidente de efecto 
significativo. La exigencia de informar de tales amenazas a los destinatarios debe 
cumplirse en la medida de lo posible, pero no exime a las entidades de la 
obligación de tomar a sus expensas medidas inmediatas y adecuadas para 
prevenir o subsanar cualquier incidente de efecto significativo y restablecer el nivel 
normal de seguridad del servicio. La mencionada información sobre los incidentes 
de efectos significativos a los destinatarios del servicio debe facilitarse de forma 
gratuita y la información debe estar redactada en un lenguaje fácil de comprender.”
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jorge Alessandri y 
la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación 
N°48: 
 
“Para reemplazar el literal i) del artículo 6°, por el siguiente texto: “Designar 
un representante de ciberseguridad, quien será la contraparte de la Agencia y de 
las Autoridades Sectoriales”.”.
“Para agregar en el último inciso de la letra a) del artículo 6 y a continuación 
de la palabra reglamento la frase “que deberá ser sometido a trámite de toma de 
razón de la Contraloría General de la República.”.”
“Para eliminar completamente el texto final del artículo 6.” 
 
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°49:
“Suprímese el inciso final del artículo 6°”. 
 
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el diputado señor Jaime Araya y la 
diputada señorita Maite Orsini, formularon la siguiente indicación N°50: 
 
“Para agregar una nueva letra j) al artículo 6°, del siguiente tenor: 
 
j) En el caso de las instituciones privadas que sean calificadas como 
operadores de importancia vital, y que estén organizadas como sociedades 
anónimas, al menos un miembro de su directorio, deberá contar con experiencia o 
conocimientos en materia de ciberseguridad.”
- 
Al artículo 6 que ha pasado a ser 8, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación sustitutiva: 
 
“Para reemplazar el actual artículo 6, que ha pasado a ser artículo 8, por el 
siguiente:
“Artículo 8°. Deberes específicos de los operadores de importancia vital. 
Todos los operadores de importancia vital deberán:
a) Implementar un sistema de gestión de seguridad de la información
--- PÁGINA 13 ---
13
continuo con el fin de determinar aquellos riesgos que puedan afectar la seguridad 
de las redes, sistemas informáticos y datos, y la continuidad operacional del 
servicio.
Este sistema deberá permitir evaluar tanto la probabilidad como el potencial 
impacto de un incidente de ciberseguridad.
b) Mantener un registro de las acciones ejecutadas que compongan el 
sistema de gestión de seguridad de la información, de conformidad a lo que señale 
el reglamento.
c) Elaborar e 
implementar planes 
de 
continuidad operacional y 
ciberseguridad, los cuales deberán certificarse en conformidad al artículo 26 de la 
presente ley, y deberán someterse a revisiones periódicas por parte de los sujetos 
obligados, con una frecuencia mínima de dos años.
Con todo, la Agencia podrá instruir a uno o más operadores de importancia 
vital, fundadamente y por motivos sobrevinientes graves, la certificación de sus 
planes de continuidad operacional o ciberseguridad en un plazo menor al indicado 
en el párrafo precedente; sin embargo, la Agencia sólo podrá ejercer esta facultad, 
respecto de cada operador de importancia vital, siempre que la certificación tenga 
al menos un año de vigencia.
d) Realizar continuamente operaciones de revisión, ejercicios, simulacros y 
análisis de las redes, sistemas informáticos y sistemas para detectar acciones o 
programas informáticos que comprometan la ciberseguridad y comunicar la 
información relativa a dichas acciones o programas al CSIRT Nacional, en la forma 
que determine el reglamento.
e) Adoptar de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para 
reducir el impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad, incluida la 
restricción de uso o el acceso a sistemas informáticos, si fuera necesario.
f) Contar con las certificaciones que señale el artículo 26 de la presente ley. 
g) Informar a los potenciales afectados sobre la ocurrencia de incidentes o 
ciberataques que pudieran comprometer gravemente su información o redes y 
sistemas informáticos, especialmente cuando involucren datos personales y no 
exista otra disposición legal que requiera su notificación; o cuando sea necesario 
para prevenir la ocurrencia de nuevos incidentes o para gestionar uno que ya 
hubiera ocurrido.
h) Contar con programas de capacitación, formación y educación continua 
de sus trabajadores y colaboradores, que incluyan campañas de ciberhigiene.
i) Designar un delegado de ciberseguridad quien actuará como contraparte 
de la Agencia e informará a la autoridad o jefatura o jefe superior del órgano o 
servicio de la Administración del Estado o a los directores, gerentes, 
administradores o ejecutivos principales, según lo definan las instituciones 
privadas.”.
El presidente diputado señor Andrés Longton, en la sesión del 27 de 
septiembre, luego de escuchar las opiniones de algunos expertos, diputados y 
diputadas de la comisión, y por cumplirse con el horario de término de la sesión, 
determinó dejar pendiente este artículo, pero con el acuerdo que se tiene 
consenso en todo el texto propuesto en la indicación sustitutiva del Ejecutivo, con 
excepción de la letra g), para que los parlamentarios, en la siguiente sesión 
sugieran una redacción más adecuada a ese literal.
Por lo anterior, la y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Maite Orsini, formularon la siguiente 
indicación:
“g) Informar a los potenciales afectados, en la medida que puedan 
identificarse y cuando así requiera la Agencia, sobre la ocurrencia de incidentes o 
ciberataques que pudieran comprometer gravemente su información o redes y 
sistemas informáticos, cuando involucren datos personales y no exista otra 
disposición legal que requiera su notificación; o cuando sea necesario para
--- PÁGINA 14 ---
14
prevenir la ocurrencia de nuevos incidentes o para gestiona uno que ya hubiera 
ocurrido.”
Puesta en votación la indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo 
en conjunto con la antes descrita, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton (presidente) y 
Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse la indicación sustitutiva del Ejecutivo, se rechaza 
reglamentariamente el artículo 6 que ha pasado a ser 8 del texto aprobado 
por el Senado, además de las otras indicaciones formuladas al respecto.
- 
Se da lectura al artículo 7 que ha pasado a ser 9: 
 
“Artículo 7°. Deber de reportar. Todas las instituciones, sean públicas o privadas, e 
independiente de si son o no operadores de servicios esenciales, con la sola 
excepción de aquellos que la Agencia hubiere eximido expresamente en sus 
instrucciones generales o particulares, tendrán la obligación de reportar al CSIRT 
Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que puedan tener efectos 
significativos, de conformidad con el artículo 23. Ello, sin perjuicio de las 
excepciones dispuestas en el Título V de la presente ley.
La obligación de reportar deberá cumplirse en un plazo inferior a tres horas 
contadas desde que se tuvo conocimiento del evento respectivo. La entidad 
informante podrá solicitar la prórroga de dicho plazo por una sola vez y mientras se 
encuentre éste vigente, con la sola finalidad de recabar mayores antecedentes.
Adicionalmente, todos los operadores de servicios esenciales, sean de 
importancia vital o no, deberán informar al CSIRT Nacional su plan de acción tan 
pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la adopción de un plan de acción en 
ningún caso podrá ser superior a siete días corridos, de ocurrido alguno de los 
hechos a que refiere el inciso primero.
Para el cumplimiento del deber establecido en este artículo, los jefes de 
servicio deberán exigir a los proveedores de servicios de tecnologías de la 
información, que compartan la información sobre vulnerabilidades e incidentes que 
puedan afectar a las redes y sistemas informáticos de los organismos del Estado. 
Con el objeto de cumplir con lo anterior, deberán eliminar cualquier restricción, 
especialmente las contractuales, que pudiera dificultar la comunicación de 
información sobre amenazas entre el Gobierno y el sector privado.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida 
realización y recepción de los reportes a que se refiere el presente artículo.”.
- 
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, el diputado señor Andrés 
Jouannet, formuló las siguientes indicaciones: 
 
“Reemplácese en el inciso primero del artículo 7 propuesto la expresión 
“Todas las instituciones, sean públicas o privadas, e independiente de si son o no 
operadores de servicios esenciales” por “Todas las instituciones públicas y 
privadas calificadas como operadores de importancia vital”.”.
“Reemplácese en el inciso tercero la expresión “, todos los operadores de 
servicios esenciales, sean de importancia vital o no,” por “, todos los operadores de 
importancia vital”.”.
“Reemplácese el inciso cuarto del artículo 7° propuesto por uno del siguiente
--- PÁGINA 15 ---
15
tenor: “Los organismos de la Administración del Estado, las instituciones públicas y 
privadas calificadas como operadores de importancia vital, y, cuando proceda, sus 
proveedores, podrán intercambiar entre sí de forma voluntaria información 
relevante sobre ciberseguridad, incluyendo la ocurrencia de incidentes de 
ciberseguridad y vulnerabilidades, siempre que dicho intercambio de información 
se haga con el objetivo de prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse 
de ellos o reducir su repercusión; o refuerce el nivel de ciberseguridad de los 
organismos de la administración del Estado y operadores de importancia vital. 
Dicho intercambio se pondrá en práctica a través de mecanismos de intercambio 
de información sobre ciberseguridad que respeten la posible naturaleza delicada de 
la información compartida”.”.
“Incorpórese el siguiente inciso final al artículo 7° propuesto: “No obstante el 
deber de reportar los ciberataques e incidentes de ciberseguridad al CSIRT 
Nacional establecido en este artículo, adicionalmente los operadores de 
importancia vital deberán cooperar eficazmente con el Ministerio Público poniendo 
a su disposición datos o informaciones precisas, verídicas y comprobables y 
denunciar, cuando  corresponda, en el caso de que el incidente de ciberseguridad 
que pueda tener efectos significativos corresponda a la comisión de alguno de los 
delitos establecidos en la ley N°21.459 que establece normas sobre delitos 
informáticos, deroga la ley N°19.223 y modifica otros cuerpos legales con el objeto 
de adecuarlos al Convenio de Budapest”.”.
- 
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, el diputado señor Jorge 
Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon las 
siguientes indicaciones: 
 
“Para reemplazar el inciso primero del artículo 7° por el siguiente: “Deber de 
reportar. Todas las instituciones, sean públicas o privadas, definidos como 
operadores de servicios esenciales, tendrán la obligación de reportar al CSIRT 
Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que puedan tener efectos 
significativos, de conformidad con el artículo 23. Ello, sin perjuicio de las 
excepciones dispuestas en el Título V de la presente ley.”.”
“Para reemplazar el inciso segundo del artículo 7° por el siguiente: “La 
obligación de reportar, como primera alerta, deberá cumplirse en un plazo inferior a 
tres horas contadas desde que se tuvo conocimiento del evento respectivo. La 
entidad informante deberá entregar en un plazo no superior a 48 horas información 
complementaria respecto al incidente referido.  Podrá solicitar la prórroga de dicho 
plazo por una sola vez y mientras se encuentre este vigente, con la sola finalidad de 
recabar mayores antecedentes.”.”.
“Para eliminar en el inciso tercero del artículo 7° las palabras “sean” y “o no”.”.
“Para insertar en el inciso cuarto del articulo 7, después de los jefes de 
servicio, la frase “En el caso de las Instituciones del Estado”.”.
Para reemplazar el inciso final del artículo 7° por el siguiente texto: “La 
Agencia en conjunto con las Autoridades Sectoriales dictarán las instrucciones que 
sean necesarias para la debida realización y recepción de los reportes a que se 
refiere el presente artículo, procurando simplificar y no duplicar el reporte de 
información en los casos de empresas reguladas”.”.
- 
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la 
siguiente indicación: 
 
i.Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
--- PÁGINA 16 ---
16
“Artículo 7. Deber de reportar. Será obligación de la Administración del Estado 
y de los agentes privados calificados como servicios esenciales y operadores de 
importancia vital de reportar al CSIRT nacional los ciberataques e incidentes de 
ciberseguridad que puedan tener efectos significativos, de conformidad con el 
artículo 23. Ello, sin perjuicio de las excepciones dispuestas en el Título V de la 
presente ley, y de la posibilidad de que agentes privados no sujetos a las 
disposiciones de esta ley puedan, de manera voluntaria, reportar al CSIRT nacional 
los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que puedan tener efectos 
significativos, en cuyo caso se estarán a la forma dispuesta en este artículo.”
ii.Sustitúyese el inciso segundo por el siguiente:
“El deber de reportar comprende: 
 
a) 
La emisión de una alerta temprana dentro de las primeras veinticuatro 
horas desde que se haya tenido constancia del incidente significativo en la que se 
indicará, cuando proceda, si cabe sospechar que el incidente significativo responde 
a una acción ilícita o malintencionada;
b) 
Dentro de las 72 horas desde que se haya tenido constancia del 
incidente significativo, la actualización de la alerta temprana, exponiéndose una 
evaluación inicial del incidente significativo, incluyendo su gravedad e impacto, así 
como indicadores de compromiso, cuando estén disponibles;
c) 
Un informe final, a más tardar un mes después de presentar la 
notificación del incidente contemplada en la letra b), en el que se recojan los 
siguientes elementos:
i) Una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto; 
ii) El tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya 
desencadenado el incidente; y 
iii) Las medidas paliativas aplicadas y en curso. 
 
d) 
Si el incidente siguiera en curso al momento de la presentación del 
informe final contemplado en la letra c) precedente, éste se reemplazará por un 
informe de situación en ese momento y un informe final, que se presentará en el 
plazo de un mes a partir de que se haya gestionado el incidente.
Tanto el CSIRT respectivo como la autoridad sectorial competente podrán 
requerir informes intermedios con las actualizaciones pertinentes sobre la situación.”
- 
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, el Ejecutivo formuló las siguientes 
indicaciones: 
 
“Para reemplazar en el artículo 7°, los incisos primero y segundo por los 
siguientes: “Todos los organismos de la Administración del Estado, así como los 
operadores de servicios esenciales y los operadores de importancia vital, así como 
las demás instituciones privadas que determine la Agencia, tendrán la obligación 
de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques e incidentes de ciberseguridad que 
puedan tener efectos significativos en los términos del artículo 23, tan pronto hayan 
tenido constancia del incidente, sin demora indebida y conforme el siguiente 
esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 12 horas, deberá enviarse una alerta 
temprana sobre la ocurrencia del evento, junto a una breve caracterización 
técnica de él;  
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información 
contemplada en la letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, 
su gravedad e impacto, así como indicadores de compromiso, si estuvieran
--- PÁGINA 17 ---
17
disponibles;  
c) A requerimiento del CSIRT Nacional o, en su caso, del CSIRT sectorial 
existente, un informe intermedio con las actualizaciones pertinentes sobre la 
situación;  
d) A más tardar dentro del plazo máximo de quince días corridos, un informe 
que contenga, al menos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e 
impacto;
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya 
causado el incidente;
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;  
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente;  
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la 
presentación del informe contemplado en el literal d), la institución afectada 
deberá presentar un informe final dentro del plazo de un mes contados 
desde el primer día que comenzó la gestión del incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, los operadores de importancia vital que vean 
afectada la prestación de sus servicios esenciales a causa de un incidente, 
deberán notificarlo al CSIRT Nacional tan pronto les sea posible y, en cualquier 
caso, deberán entregar la información señalada en las letras a y b anteriores, en un 
plazo máximo de tres horas desde que haya tenido constancia del incidente.”.”
“Para agregar en el artículo 7°, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: “El 
esquema anterior no será aplicable a las instituciones financieras y demás 
entidades fiscalizadas por la Comisión para el Mercado Financiero, siempre y 
cuando la normativa sectorial fuere más exigente que la presente ley, o en aquellas 
materias no reguladas por la misma.”.”
- 
Al artículo 7 que ha pasado a ser 9, las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 9°. Deber de reportar.
Todas las instituciones públicas y privadas señaladas en el artículo 4° de la 
presente ley, tendrán la obligación de reportar al CSIRT Nacional los ciberataques 
e incidentes de ciberseguridad que puedan tener efectos significativos en los 
términos del artículo 25, tan pronto les sea posible y conforme el siguiente 
esquema:
a) Dentro del plazo máximo de 3 horas contadas desde que se tiene 
conocimiento de la ocurrencia del ciberataque o incidente de ciberseguridad que 
tiene impactos significativos, se deberá enviar una alerta temprana sobre la 
ocurrencia del evento,
b) Dentro del plazo máximo de 72 horas, una actualización de la información 
contemplada en la letra a), que incluya una evaluación inicial del incidente, su 
gravedad e impacto, así como indicadores de compromiso, si estuvieran 
disponibles.
Sin embargo, en caso que la institución afectada fuera un operador de 
importancia vital y este viera afectada la prestación de sus servicios esenciales a 
causa del incidente, la actualización de la información deberá entregarse al CSIRT 
Nacional en un plazo máximo de 24 horas contadas desde que haya tenido 
conocimiento del incidente;
c) Dentro del plazo máximo de quince días corridos contados desde el envío 
de la alerta temprana contemplada en la letra a), un informe final en el que se
--- PÁGINA 18 ---
18
recojan al menos los siguientes elementos:
i) una descripción detallada del incidente, incluyendo su gravedad e impacto;  
ii) el tipo de amenaza o causa principal que probablemente haya causado el 
incidente;  
iii) las medidas de mitigación aplicadas y en curso;  
iv) si procede, las repercusiones transfronterizas del incidente; 
  
e) En el caso de que el incidente siga en curso con posterioridad a la 
presentación del informe contemplado en el literal c), éste se reemplazará por un 
informe de situación en ese momento, debiendo el informe final ser presentado en 
el plazo de 15 días corridos contados desde que se haya gestionado el incidente.
Sin perjuicio de lo anterior, tanto el CSIRT Nacional como la autoridad 
sectorial competente podrán requerir las actualizaciones pertinentes sobre la 
situación.
Los operadores de importancia vital deberán, además, informar al CSIRT 
Nacional su plan de acción, tan pronto lo hubieren adoptado. El plazo para la 
adopción de un plan de acción en ningún caso podrá ser superior a siete días 
corridos contados desde que se tuvo conocimiento de la ocurrencia del incidente.
En el caso de los organismos del Estado, para el cumplimiento del deber 
establecido en este artículo, los jefes de servicio deberán exigir a los proveedores 
de servicios de tecnologías de la información, que compartan la información sobre 
vulnerabilidades e incidentes que puedan afectar a las redes y sistemas 
informáticos de los organismos del Estado, y siempre que tenga por objeto 
prevenir, detectar o responder a incidentes, recuperarse de ellos o reducir su 
repercusión; o reforzar el nivel de ciberseguridad, garantizando a su vez que se 
respete la posible naturaleza delicada de la información compartida. Con el objeto 
de cumplir con lo anterior, los contratos de prestación de servicios no podrán 
contener ninguna cláusula que pudiera restringir o dificultar de cualquier modo la 
comunicación de información sobre amenazas por parte del prestador de servicios, 
siempre y cuando con ello no se comprometa la seguridad y protección de datos, 
incluida la confidencialidad y protección de la propiedad intelectual.
La Agencia dictará las instrucciones que sean necesarias para la debida 
realización y recepción de los reportes a que se refiere el presente artículo. En 
caso de existir la obligación de notificar a más de una autoridad, la Agencia en 
conjunto con las autoridades involucradas y conforme lo dispuesto en el artículo 23 
de la presente ley, procurará poner a disposición de los obligados un sistema de 
ventanilla única que permita la notificación simultánea a todas ellas.”
Puesta en votación la indicación sustitutiva antes descrita, adicionada a 
la indicación de agregar inciso final, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Longton (presidente) y 
Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse las indicaciones antes discutida y votada, se rechaza 
reglamentariamente el artículo 7 que ha pasado a ser 9 del texto aprobado 
por el Senado, y el resto de las indicaciones al respecto.
- 
Se da lectura al artículo 23 que ha pasado a ser 25: 
 
“Artículo 23. Incidentes de efecto significativo. Se considerará que un incidente de 
ciberseguridad tiene efecto significativo si es capaz de interrumpir la continuidad de 
un servicio esencial o afectar la integridad física o la salud de las personas, así 
como en el caso de afectar sistemas informáticos que contengan datos personales.
--- PÁGINA 19 ---
19
Para determinar la importancia de los efectos de un incidente, se tendrán 
especialmente en cuenta los siguientes criterios:
a) El número de personas afectadas. 
b) La duración del incidente. 
c) La extensión geográfica con respecto a la zona afectada por el incidente. 
 
Los CSIRT Sectoriales tendrán la obligación de tomar las providencias 
necesarias para apoyar en el restablecimiento del servicio afectado, bajo la 
coordinación del CSIRT Nacional.
Deberá omitirse en los reportes de incidentes de ciberseguridad todo dato o 
información personal, conforme a lo dispuesto en el artículo 2°, letra f), de la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada. Para efectos de lo dispuesto en este 
inciso, no se considerará que la dirección IP sea un dato o información personal.
El procedimiento específico para notificar un incidente de ciberseguridad, la 
forma, así como las condiciones de anonimato, la taxonomía del informe y la 
periodicidad, serán establecidos en el reglamento de la presente ley.”.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, Michelle Bordachard, 
explicó que este artículo especifica y define qué se entiende por incidente de efecto 
significativo y por tanto debe ser reportado. Indicó ser una norma espejo a la 
normativa dispuesta en la Unión Europea.
Puesto en votación el artículo 23 que ha pasado a ser 25, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Chiara 
Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, José Miguel Castro y 
Andrés Longton (presidente). Sin votos en contra. Sin abstenciones. (4-0-0).
Por acuerdo de la comisión se reabre el debate del artículo 7 que ha 
pasado a ser 9, para agregar una indicación a la sustitutiva ya aprobada, 
formulada por los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro y 
Andrés Longton, que incorpora un inciso final en el siguiente tenor:
“Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la Seguridad 
Pública regulará el contenido de las diversas clases de reporte señalados en este 
artículo”.
Puesta en votación la indicación adicionada a la indicación sustitutiva 
del artículo 7 que ha pasado a ser 9, de agregar inciso final, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. Sin votos en contra. Sin 
abstenciones. (4-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 29 que ha pasado a ser 31: 
 
 
“Artículo 29. De la reserva de información. Se considerarán secretos y de 
circulación restringida, para todos los efectos legales, los antecedentes, datos, 
informaciones y registros que obren en poder de la Agencia, de los CSIRT, sean 
Nacional, de Defensa o Sectoriales, o de su personal, cualquiera que sea su cargo 
o la naturaleza de su vinculación jurídica con éstos. Asimismo, tendrán dicho 
carácter aquellos otros antecedentes respecto de los cuales el personal de tales 
organismos del Estado tome conocimiento en el desempeño de sus funciones o 
con ocasión de éstas. 
 
 
 
Los estudios e informes que elabore la Agencia podrán eximirse de dicho 
carácter con la autorización de su Director o Directora Nacional, en las condiciones 
que éste indique.
--- PÁGINA 20 ---
20
Los funcionarios y funcionarias de la Agencia y del CSIRT Nacional, de 
Defensa o de los Sectoriales que hubieren tomado conocimiento de los 
antecedentes a que se refiere el inciso primero, estarán obligados a mantener el 
carácter secreto de su existencia y contenido aun después del término de sus 
funciones en los respectivos servicios.
De igual forma, será considerada secreta o reservada la información 
contenida en los sistemas de gestión de seguridad de la información y los registros 
previstos en el artículo 6°, entendiéndose para todo efecto que su divulgación, 
comunicación o conocimiento afectarán la seguridad de la Nación o el interés 
nacional.
Adicionalmente, serán considerada como información secreta o reservada, 
la siguiente:
i. Las matrices de riesgos de ciberseguridad; 
ii. Los planes de continuidad operacional y planes ante desastres, y 
iii.Los planes de acción y mitigación de riesgos de ciberseguridad.”.”
Puesta en votación el artículo 29 que ha pasado a ser 31, se aprueba 
por unanimidad. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. Sin votos 
en contra. Sin abstenciones. (5-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:33 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión