======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23261&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:17
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 44ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 10 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 15:02 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto:
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper 
y de las diputadas señoras Ahumada, Sofía 
Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración 
y extranjería, para tipificar el delito de 
ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
 
2.- Recibir al Subsecretario de Prevención 
del Delito, señor Eduardo Vergara para que 
se refiera detalladamente, acerca de las 
modificaciones que el Gobierno pretende 
llevar a cabo en la Encuesta Nacional 
Urbana de Seguridad Ciudadana, ENUSC. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside, al inicio de manera accidental, el diputado señor José Miguel Castro 
de manera presencial. En el resto de la sesión, lo hace su titular, igualmente de 
manera presencial, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, Henry Leal, Andrés Longton, Andrés Jouannet, Lorena Fries, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán. Telemáticamente asiste la diputada señorita Maite 
Orsini y el diputado señor Diego Schalper.
Asiste, además, el diputado señor Juan Carlos Beltrán. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre de manera telemática el Subsecretario del Delito, señor Eduardo
--- PÁGINA 2 ---
2
Vergara. 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N° 1996, del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo por el 
cual indica respecto de la invitación que se le realizara a él, al señor Ministro de 
Justicia y al señor Director Nacional de Gendarmería para expusiera sobre 
beneficios de salida dominical y trimestral al señor Celestino Córdova, condenado 
por el homicidio del matrimonio Luchsinger Mackay, el 4 de enero de 2013, en el 
contexto de un ataque incendiario al fundo Lumahue, en la comuna de Vilcún, de la 
región de la Araucanía, como también a los primos Tralcal, comunica que remitió, 
en su oportunidad dicha información a la Comisión Investigadora sobre el orden 
público (CEI 5). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N° 337 de la Defensora de la Niñez, señora Patricia Muñoz, por el 
cual responde Oficio N° 358 de esta Comisión, sobre cómo se procedió, a la 
colaboración, acompañamiento y protección de los hijos, ambos menores de edad, 
de la reciente asesinada Suboficial Mayor de Carabineros de Chile, señora Rita 
Olivares Raio. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio del Secretario General de la Corporación, señor Miguel Landeros, 
por el cual comunica respecto de la solicitud de esta Comisión para que le remitiera 
proyectos de ley y la decisión de la Sala de la Cámara de Diputados:
-Oficio N° 18242, SÍ accede a remitir proyecto de ley que autoriza al personal 
en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego, boletín Nº 
13.478-02, actualmente radicado en la Comisión de Defensa Nacional.
-Oficio N° 18.217, NO accede al envío del proyecto de ley que modifica el 
Código Penal en materia de quebrantamiento de condena y forma de computar el 
plazo de prescripción de la pena, boletín Nº 15.308-07, actualmente radicado en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
-Oficio N° 18.218, NO accede al envío del proyecto de ley que modifica el 
Código Penal para excluir la aplicación de circunstancias atenuantes a los autores 
del delito de homicidio por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, boletín 
Nº 15.744-07, actualmente radicado en la Comisión de Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento.
-Oficio N° 18.219, NO accede al envío de los proyectos de ley 
correspondientes a los boletines Nos. 15282-07, 15359-07 y 13991-07, actualmente 
radicados en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
Se tuvo presente.
4.- Carta del diputado señor Jorge Guzmán, por la cual solicita que el 
proyecto de ley que perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de 
Prófugos de la Justicia en los casos que indica, boletín N° 15781-07, sea remitido 
desde la Comisión de Constitución, donde actualmente se encuentra radicado, a la 
Comisión de Seguridad Ciudadana. 
Se tuvo presente.
5.- Reiteración de la solicitud del Presidente de la Asociación Nacional de 
Suboficiales y Gendarmes, ANSOG, Suboficial Mayor, señor Joe Francisco 
González, con el objeto de que la Comisión lo invite a realizar exposición acerca del 
proyecto de ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte
--- PÁGINA 3 ---
3
y uso de armas de fuego, boletín N°13478-02. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Informar al diputado señor Jorge Guzmán, que la solicitud de remisión de 
un proyecto de ley radicado en una Comisión a otra debe ser requerida en la Sala, 
en relación a su requerimiento sobre el proyecto de ley boletín N°15.781-07. 
 
 
2.- Coordinar una sesión especial, fecha a definir por el Presidente, para 
recibir a ponentes tales como ANSOG y otros, para que expongan acerca de 
materias propias de esta Comisión.  
 
 
3.- Solicitar al Director de la Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto 
de que remita un informe en derecho comparado, a la brevedad, sobre el tratamiento 
del ingreso irregular o ilegal de migrantes, en el marco del estudio del boletín 
Nº15.261-25, en los siguientes países:  
- EE.UU, 
- España,  
- UK, 
- Italia,  
- Francia,  
- Alemania,  
- Turquía y  
- Canadá. 
 
 
4.- Dedicar la sesión especial del lunes 17 y la ordinaria del miércoles 19 del 
presente mes, a recibir ponentes para que entreguen su opinión en relación con el 
proyecto de ley boletín N°15.261-25, que modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino a territorio nacional. 
Terminadas las exposiciones del miércoles, se procederá a la votación general de 
la iniciativa, para luego citarla en la próxima sesión ordinaria hasta su total 
despacho. 
 
 
5.- Invitar para una siguiente sesión al Ministro de Hacienda y Ministra del 
Interior, para que expongan acerca del aumento de 1.500 millones de dólares en 
presupuesto de seguridad y criterios para definir la intervención de 30 comunas en 
esta materia. 
 
 
6.- Que la comisión de seguridad ciudadana no asistirá a la comuna de 
Colchane, por falta de disponibilidad de los parlamentarios integrantes de la 
Comisión.  
 
 
7.- Oficiar a la Ministra del Interior y al General Director de Carabineros para 
que informen sobre los motivos de la caída de la página web del Sistema Táctico de 
Operación Policial, STOP, hace ya varias semanas. 
 
 
8.- Oficiar a la Contraloría General de la República, para que informe sobre 
la fiscalización y control de legalidad en los gastos efectuados a propósito de la 
glosa presupuestaria referente a la confección y ejecución de la Encuesta Nacional 
Urbana de Seguridad Ciudadana, ENUSC, año 2022.
--- PÁGINA 4 ---
4
9.- Oficiar a la Subsecretaría de Prevención del Delito, para que nos precise 
detalladamente sobre la forma en que se realizaron los gastos, recursos, 
presupuestos, inversiones, procedimientos, licitaciones, entre otros, relativo de la 
ENUSC 2022. Asimismo, informe y detalle acerca de las políticas preventivas y las 
recomendaciones entregadas por el INE sobre la realización o no de la ENUSC. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito 
de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N°15261-25. En primer 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El diputado señor Andrés Longton, expuso acerca del proyecto de ley, 
como uno de los autores del mismo, señalando que…
Sugirió sea invitado para escuchar su opinión, a la Ministra del Interior, al 
actual Director de Extranjería y Migración, como a quien lo antecedió en el cargo, 
señor Álvaro Bellolio Avaria.
La diputada señora Alejandra Placencia, solicitó sean invitados para que 
entreguen su opinión sobre le proyecto de ley, a las siguientes personas:
- 
Claudia Cárdenas, Directora del Departamento de Ciencias Penales de la 
Universidad de Chile. 
- 
Servicio Jesuita de Migrantes. 
- 
Defensoría Penal Pública. 
- 
Ministerio Público. 
- 
Departamento de Extranjería de la Policía de Investigaciones. 
- 
División Jurídica del Ministerio del Interior. 
- 
Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.  
- 
Mayra Feddersen, Académica de Derecho de la Universidad Adolfo Ibañez, 
experta en materia de migración. 
- 
Consuelo Contreras, Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos. 
- 
Rodrigo Bustos, Director Ejecutivo de Amnistía Internacional en Chile.
La diputada señora Lorena Fries, solicitó sea invitada también, a la Alta 
Comisionada de las Naciones Unidas de Refugiados.
- 
El señor Jan Jarab, Representante de la Oficina del Alto Comisionado en 
DDHH para America del Sur. 
- 
Señora Consuelo Contreras, Directora del Instituto de Derechos Humanos. 
- 
Señor Rodrigo Bustos, Director Ejecutivo de Amnistía Internacional Chile. 
- 
Señora Waleska Ureta, Directora del Servicio Jesuita de Migrantes. 
 
El diputado señor Cristián Araya, solicitó sea invitado para que exponga 
sobre este proyecto de ley, al Director del Registro Civil e Identificaciones.
El diputado señor Andrés Jouannet, solicitó sean invitados 
- 
El Doctor en Derecho, señor Gonzalo García. 
- 
Director Doctorado en Derecho U. Andes, señor José Ignacio Martínez 
Decano Facultad de Derecho U. Andes.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señorita Maite Orsini, solicitó sea invitado al representante de 
la Agencia de la ONU para los Refugiados, ACNUR, para que entregue su opinión 
al respecto.
2.- Recibir al Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara para que se refiera detalladamente, acerca de las modificaciones que 
el Gobierno pretende llevar a cabo en la Encuesta Nacional Urbana de 
Seguridad Ciudadana, ENUSC.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, 
expuso con ayuda de una presentación en power point expuso que después de 20 
años de ejecución de la ENUSC, y tras años de recomendaciones de expertos, la 
Subsecretaría de Prevención del Delito y el INE tomaron la decisión de iniciar un 
necesario proceso de modernización de la encuesta. La nueva ENUSC por primera 
vez tendrá representatividad comunal, incorporará nuevos delitos, evaluará a 
instituciones y se elevará al estándar internacional mediante la aplicación del nuevo 
marco muestral. Así, la ENUSC se transformará en la segunda encuesta más 
grande de América Latina con más de 50.000 casos. La modernización técnica de 
la encuesta era una necesidad levantada hace años y se había postergado por 
distintas razones, entre ellas por la pandemia. Por ejemplo, el registro de hogares 
estaba basado en Censo 2002; ahora se usará el censo más reciente (2017), tal y 
como el resto de las encuestas que aplica INE.
Manifestó que tal como está hoy la ENUSC, no permite orientar políticas 
públicas a nivel local ni monitorear lo que les sucede a las víctimas de las distintas 
comunas del país. Es una herramienta que no es usada en su potencial. Para el 
gobierno es fundamental modernizar la metodología aplicada e incorporar a los 
municipios, que cada día participan más en la coproducción de seguridad. Esto 
porque la información a nivel comunal servirá no sólo para una mejor estimación de 
la victimización y percepción de inseguridad, sino que también ayudará en 
establecer un sistema de información robusto para una mejor toma de decisiones 
en políticas locales de seguridad.
Indicó que entre INE y SPD se planificó un proceso de 2-3 años de 
actualización (2022-2023-2024). Implicó pruebas piloto, levantamiento 2022 y una 
encuesta comunal 2023. El objetivo del proceso: Representatividad Comunal; 
Incorporación nuevos delitos, evaluación instituciones, cumplir con estándar 
internacional y posibilitar la aplicación del nuevo marco muestral del INE. Existe un 
amplio consenso en el ámbito de expertos en Seguridad Pública, para encuesta 
debía pase a abordar lo comunal. En desafío se trabajará con dos organismos 
técnicos validados para el levantamiento de información: el INE, y el Centro de 
Microdatos, de la Universidad de Chile.
En pocas palabras, expresó que, para actualizar el cuestionario, se realizó 
un proceso piloto y evaluación con expertos, tal como se recomienda desde lo 
técnico, con asesoría de instituciones técnicas internacionales como VICLAC. 
(Iniciativa para encuesta de victimización delictiva en Latinoamérica y el Caribe, 
ONUDC-BID-PNUD).
Agregó que, hasta la fecha se han obtenido, los siguientes resultados: 
1. Para las comunas consultadas en la prueba piloto, la victimización 
cuestionario tradicional presentaría valores mayores a 2021-2020 (confirma efecto 
pandemia) y retoma valores similares a 2019.
2. En el caso de los Indicadores de percepción: Aumento sostenido en
--- PÁGINA 6 ---
6
percepción de “aumento delincuencia en país” y se mantendría estable “Cree será 
víctima en los próximos 12 meses”.
3. La forma del cuestionario B permite capturar de mejor manera delitos. 
(Menos errores de clasificación). Cobertura temática posibilita la comparación 
internacional a través del clasificador internacional de delitos con fines estadísticos 
(ICCS) y recomendaciones de VICLAC.
4. Con la forma B se mantiene la posibilidad de replicar Indicadores históricos 
y se agregan otros para mejor análisis (violentos/no violentos).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:52 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión