======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22836&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 77ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 13 
DE SEPTIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:33 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar lo 
siguiente:
1.- Recibir al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
junto al Director Nacional de Gendarmería 
de Chile, señor Sebastián Urra, quien 
concurre junto al Coronel, señor Oscar 
Luna; al Subdirector de Reinserción Social, 
señor Pablo Gaete; al abogado, señor 
Nicolás Torres, y al periodista, señor Luis 
Felipe Jadue, para que expongan sobre los 
privilegios que tendrían algunos reclusos 
de la cárcel de Angol y de Temuco, que 
estarían vinculados a hechos de violencia y 
terrorismo que ocurren en la región de La 
Araucanía.
Asimismo, 
informen 
acerca 
del 
sumario, que se ordenó instruir en relación 
con una fiesta en que habrían participado 
gendarmes, en la que habría detectado 
presencia de alcohol y drogas al interior del 
recinto penal Santiago 1, hecho ocurrido 
hace un año.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés 
Longton, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet y 
Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del 
Real y Francesca Muñoz, que modifica la 
ley N°21.325, de migración y extranjería, 
para tipificar el delito de ingreso clandestino 
al territorio nacional, boletín N°15261-25. 
En primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
Se encuentra invitada para participar 
en la discusión del proyecto de ley la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, quien se excusó de 
asistir y en su reemplazo asistirán asesores 
de su gabinete.
No se alcanzó a discutir.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurrió el Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, quien concurre junto al Coronel, señor Oscar Luna; al Subdirector de 
Reinserción Social, señor Pablo Gaete; al abogado, señor Nicolás Torres, y al 
periodista, señor Luis Felipe Jadue, para que expongan sobre los privilegios que 
tendrían algunos reclusos de la cárcel de Angol y de Temuco, que estarían 
vinculados a hechos de violencia y terrorismo que ocurren en la región de La 
Araucanía.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio N°25484, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, en atención a 
compromisos contraídos con anterioridad. En su representación concurrirán 
asesores de su gabinete. 
Se tuvo presente la excusa.
2.- Carta del diputado señor Andrés Jouannet por la cual solicita que la 
Comisión invite al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, junto a la 
Delegada Presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, señora Constanza 
Martínez Gil, para que indiquen las medidas adoptadas en relación a los ataques 
que habrían ocurrido a un costado del Palacio de la Moneda; sobre los hechos que 
habrían sucedido en el Cementerio General, como los actos de vandalismo en contra 
del Mausoleo de Carabineros de Chile y de la tumba del ex senador Jaime Guzmán. 
Asimismo, acerca de ataque a la subcomisaría de Recoleta, donde un grupo de 
personas habría lanzado fuegos artificiales a la unidad policial. Lo anterior habría 
pasado el domingo 10 de septiembre del presente año. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°787, del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Angel 
Valencia, por el cual remite opinión sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°507 de la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
señora Consuelo Contreras, por el cual remite Informe sobre “Movilidad humana en 
la frontera de Chile, regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá y Antofagasta”. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio RESERVADO N°666, del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados a
--- PÁGINA 3 ---
3
consultar en la oficina del Secretario de la Comisión.
6.- Oficio N°1273, de la Subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia, 
por el cual responde Oficio N°471 de esta Comisión, acerca de los motivos, costos y 
pertinencia de la realización del Seminario titulado “Prisión y persecución política e 
irregularidades en el caso de Luis Tranamil”, llevado a cabo esta semana en la 
Facultad de Medicina de dicha casa de estudios. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Excusa del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
por no poder concurrir a la sesión de hoy, por encontrarse haciendo uso de su feriado 
legal. Así como también se excusa el Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo, por tope de agenda. 
 
Se tuvo presente la excusa.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Invitar para la sesión del próximo lunes 2 de octubre, al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, junto con el General Director de Carabineros de 
Chile, señor Ricardo Yáñez y la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana 
de Santiago, señora Constanza Martínez Gil, para que indiquen, entre algunas 
materias, sobre las medidas adoptadas en relación a los ataques que habrían 
ocurrido a un costado del Palacio de la Moneda; los hechos que habrían sucedido 
en el Cementerio General, como los actos de vandalismo en contra del Mausoleo de 
Carabineros de Chile y de la tumba del ex senador Jaime Guzmán, como a su vez 
la falta de coordinación con la Sudere en la distintas regiones del país, en relación 
con la demolición de los mausoleos narcos, y medidas adoptadas al efecto. 
Asimismo, expongan sobre las acciones que se han adoptado respecto de la 
actuación de dos carabineros, uno activo y otro en retiro, de entre los 11 detenidos 
vinculados a la Resistencia Mapuche Lafkenche (RML).
2.- Oficiar al Ministro de Transporte y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos 
Muñoz, y a la Ministra de Obras Públicas Jessica López, para que informe sobre el 
procedimiento, fiscalización, mantención y personal que controla las cámara de 
seguridad públicas apostadas en las carreteras concesionadas, lo anterior en el 
contexto de su utilidad como medio de prueba en juicio, a propósito de los delitos de 
encerronas, portonazos, entre otros.
3.- Invitar para una siguiente sesión a la diputada señora Ana María Gazmuri 
para que exponga sobre la eventual represión que habría ejercido Carabineros de 
Chile durante la Marcha de la Romería, en la mañana del domingo 10 de septiembre 
al Cementerio General.
ORDEN DEL DÍA.
Se recibió al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, quien concurre junto al Coronel, señor Oscar Luna; al Subdirector de 
Reinserción Social, señor Pablo Gaete; al abogado, señor Nicolás Torres, y al 
periodista, señor Luis Felipe Jadue, para que expongan sobre los privilegios 
que tendrían algunos reclusos de la cárcel de Angol y de Temuco, que estarían 
vinculados a hechos de violencia y terrorismo que ocurren en la región de La 
Araucanía.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, junto 
con agradecer la invitación, indicó que se iniciará la presentación con la intervención 
del Subdirector de Reinserción Social, señor Pablo Gaete, quien expondrá sobre los
--- PÁGINA 4 ---
4
beneficios de los cuales se dan a conocer en La Araucanía, específicamente Temuco 
y Angol.
El Subdirector de Reinserción Social, señor Pablo Gaete, con apoyo de una 
presentación de power point  expuso sobre los antecedente relativos al marco 
normativo para concesión de beneficios carcelarios y traslados (Funcionamiento de 
Consejos Técnicos). El D.S. N°518, de 1998. Reglamento de Establecimientos  
Penitenciarios (artículo 118-120) establece que “El Jefe de Establecimiento será 
asesorado por un organismo colegiado que se denominará Consejo Técnico, que él 
presidirá. El Consejo Técnico estará integrado, además, por el Jefe Operativo y por 
los oficiales penitenciarios, personal de vigilancia, profesionales y funcionarios a cargo 
de áreas y programas de rehabilitación y del normal desarrollo del régimen interno…”. 
A su turno, el artículo 120 del citado cuerpo normativo prescribe que: “El Director 
Nacional de Gendarmería de Chile regulará, por resolución interna, la forma de 
funcionamiento de los Consejos Técnicos, la frecuencia de sus sesiones de acuerdo 
con la complejidad y naturaleza del establecimiento y toda otra cuestión no incluida en 
las normas de este Reglamento”.
Además, señaló que, Resolución Exenta N°11.523, del 2012, que Aprueba 
Normas de Funcionamiento de los Consejos Técnicos.
• Artículo 2°: El Consejo Técnico es un órgano asesor, de integración colegiada, 
cuyo objeto es proponer, articular y ejecutar, en el respectivo establecimiento 
penitenciario, los planes, programas, proyectos y actividades tendientes a contribuir 
activamente a la reinserción social de las personas que, por disposición de autoridad 
competente, se encuentren bajo la custodia de Gendarmería de Chile.
• Artículo 4°: El Consejo Técnico en los establecimientos penitenciarios, estará 
integrado por los siguientes funcionarios:
a) El Jefe del Establecimiento Penitenciario. 
b) El Jefe Operativo 
c) El Jefe de Régimen Interno 
d) La Jefe Técnico Local 
e) El funcionario responsable de las actividades laborales y/o de formación para 
el trabajo.
f) El coordinador educacional institucional. 
 
Expresó que, respecto a los permisos de salida, estos son beneficios que 
forman parte de las actividades de reinserción social y confieren a quienes se les 
otorgan gradualmente, mayores espacios de libertad. Dichos permisos de salida son 
los siguientes: salida dominical, salida de fin de semana, salida controlada al medio 
libre y salida esporádica. La concesión, suspensión o revocación de los permisos 
señalados en el artículo 96 será una facultad privativa del Jefe de Establecimiento; sin 
embargo, sólo podrá concederlos a los internos que gocen de informe favorable del 
Consejo Técnico.
Detalló que, en cuanto a los permisos de salida dominical, podrán acceder 
todas las personas privadas de libertad en calidad procesal condenada, que cuenten 
con informe favorable del Consejo Técnico, a partir de los doce meses anteriores al 
día en que cumplan el tiempo mínimo para optar a la libertad condicional, quienes 
podrán salir del establecimiento los días domingos, sin custodia. Añadió, que, respecto 
a los permisos de fin de semana, tendrán derecho a postular las personas condenadas 
que durante tres meses continuos hayan dado cumplimiento cabal a la totalidad de las 
obligaciones que impone el beneficio de salida dominical, previo informe favorable del 
Consejo Técnico. Duración del Permiso: Desde las dieciocho horas del día viernes 
hasta las veintidós horas del día domingo como máximo.
Asimismo, manifestó que el permiso de salida controlada al medio libre, 
consiste en salir durante la semana por un período no superior a quince horas diarias, 
con el objeto de concurrir a establecimientos laborales, de capacitación laboral o
--- PÁGINA 5 ---
5
educacional, a instituciones de rehabilitación social o de orientación personal, con el 
fin de buscar o desempeñar trabajos. Podrán ser autorizados para salir durante la 
semana por un período no superior a quince horas diarias. Por los días y extensión 
horaria estrictamente necesarios para la satisfacción del objetivo que le sirva de 
causa. Las personas podrán postular a este beneficio, a partir de los seis meses 
anteriores al día en que cumplan el tiempo mínimo para optar a la libertad condicional.
Por último, sobre los permisos de salida esporádica, indicó que procede por 
motivos familiares y consiste en la salida con vigilancia de los internos, con el objeto 
de que éstos visiten a sus parientes próximos o a las personas íntimamente ligadas 
con ellos, en caso de enfermedad, accidente grave o muerte de alguno de ellos, o por 
hechos de similar naturaleza, importancia o trascendencia en la vida familiar. 
Duración, no superior a 10 horas, y se requiere de buena conducta, confiabilidad del 
interno y medidas de seguridad que se requieran.
Concluyó que desde hace muchos años el Estado de Chile en sus distintas 
administraciones ha procurado ir adecuando la normativa penitenciaria interna a los 
lineamientos que al respecto entrega el derecho internacional tal como lo mandata el 
artículo 5° de la CPR. Prueba de ello han sido las resoluciones que se han dictado 
para la consideración de la pertinencia cultural (“Resolución Exenta N°3925, de 
29/07/2020, que “Aprueba disposiciones sobre aplicación de reglamentación 
penitenciaria en consideración a la normativa vigente, nacional e internacional, 
referidas a pertinencia cultural y religiosa en determinadas materias”. La especial 
consideración hacia grupos vulnerables (extranjeros/ LGTBIQ+/discapacidad/ PPOO) 
que el ordenamiento debe mostrar; no constituyen actos de discriminación arbitrarias 
en tanto atiende precisamente a las especiales características de estos, en línea con 
el principio de igualdad y no discriminación sustantiva. La población mapuche 
constituye un grupo de especial consideración y la administración penitenciaria debe, 
procurar el considerar en todo momento aspectos propios de su cosmovisión (cuestión 
que en ningún caso se contraparte se contrapone al cumplimiento de su misión 
institucional y al deber de dar cumplimiento a los fallos judiciales).
Finalmente, señaló que, en el análisis y evaluación de beneficios carcelarios, 
interviene un órgano colegiado autónomo y técnico en donde se delibera y decide la 
concesión o denegación del mismo teniendo a la vista todos los antecedentes de 
hecho y derecho dentro de los cuales también debiesen considerar las directrices 
impartidas por los tratados internacionales suscritos por Chile (entre ellos el convenio 
169 OIT). Desde hace muchos años el Estado de Chile en sus distintas 
administraciones ha procurado ir adecuando la normativa penitenciaria interna a los 
lineamientos que al respecto entrega el derecho internacional tal como lo mandata el 
artículo 5° de la CPR. No se vislumbra en consecuencia el establecimiento de 
privilegios arbitrarios en favor de un grupo/ sino solo la aplicación de la normativa 
interna y aquella que nos es vinculante emanada de tratados internacionales.
La diputada señora Gloria Naveillán, consultó la manera de cómo conversa 
el Convenio 169 de la OIT con sugerencia u opinión consultiva de la Corte 
Interamericana al Reglamento de penitenciaría, desde el punto de vista de los 
beneficios carcelarios, traslado de un recinto a otro, etc.
El diputado señor Andrés Jouannet, comentó que se ha reunido con los 
gendarmes de Temuco, quienes le comunicaron que han perdido autoridad con los 
reclusos por culpa de los que han llegado ahora. El penal era muy ordenado, con la 
llegada de los reclusos comuneros, se generó un desorden y falta de criterios que se 
requieren implementar, por ello solicitaron mejores condiciones carcelarias para 
aumentar el número de gendarmes para apoyarlos permanentemente.
La diputada señora Lorena Fries, indicó la diferencia entre los beneficios 
carcelarios y el tratamiento diferenciado que tienen algunos grupos de la sociedad,
--- PÁGINA 6 ---
6
entre ellos adultos mayores, enfermos, mujeres embarazadas, etc. de tal manera 
entender que no se está hablando de privilegios.
El diputado señor José Miguel Castro, consultó sobre quienes son las 
personas que determinan finalmente, en lo técnico, para definir si se hace una 
actividad u otra, una diferenciación, porque es posible que debería hacerse por ley, y 
regularse la materia.
El diputado señor Raúl Leiva, confirmó lo planteado por el diputado Castro, 
por cuanto es necesario regular en caso que no estén clarificados los criterios para 
dar beneficios o condiciones diferencias para algunos y otros grupos.
El señor Director General de Gendarmería, don Sebastián Urra, con 
autorización del presidente de la comisión, le entrega la palabra al Subdirector 
de Reincidencia Social, don Pablo Gaete, para que responda a las consultas.
Respecto a los dos objetos que se han hecho presente, es decir, el sillón y la 
piscina, el primero fue construido por los mismos reos en actividades internas de 
carpintería, y la segunda, se trata de un objeto que quedó a propósito de una actividad 
particular que se hizo para el día del niño, y luego de eso quedó ahí, porque 
gendarmería no se hace cargo de su retiro, hasta que un familiar o un tercero se la 
lleve.
Indicó además que todo lo que se interviene o retira es de gran sensibilidad ya 
que se busca no poner en riego al personal de gendarmería, siempre intentando 
acortar las brechas de reclamos de la población penitenciaria, siempre en paralelo con 
una investigación en curso.
Además, agregó que el trato diferenciado para ciertos grupos de especial 
protección de la población penal, por ejemplo, madres embarazadas, madres con 
niños, LGTBI+, adultos mayores, discapacitados, entre otros, se realiza 
constantemente dentro de los recursos que se tienen.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión