======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14247&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 63ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 31 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:32 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Maite Orsini y 
Carolina Tello, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de reiteración de crímenes o 
simples delitos de una misma especie, boletín N° 
15318-25. En primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentran invitadas a exponer sobre 
esta iniciativa legal, las siguientes personas:
- 
El Fiscal, señor Miguel Ángel Rojas. 
- 
El Profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Talca, señor Francisco 
Maldonado. 
- 
La 
Doctora 
en 
Derecho 
de 
la 
Universidad de Talca, señora Tatiana 
Vargas 
El Profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Chile, señor Jean Pierre Matus, y 
la Directora de la Fundación para la Confianza, 
señora Valentina Correa, se excusaron de asistir.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex 
senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von 
Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con 
el proyecto de ley, iniciado en moción de la 
senadora señora Carmen Gloria Aravena y de los 
senadores señor Francisco Chahuán, José García 
y Kenneth Pugh, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas 
y 
formas 
comisivas 
e 
incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentran invitados el Fiscal Nacional 
del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, junto 
al Fiscal Regional de la Araucanía, señor Roberto 
Garrido, en cuya representación concurre el Jefe 
de la Unidad de Asesoría Jurídica, señor Marcos 
Pastén. Así como el exgeneral de Carabineros de 
Chile, señor Enrique Bassaletti, para que ambos
--- PÁGINA 2 ---
2
se referirán principalmente al N°2 del artículo 2, 
que agrega un artículo 157 bis, nuevo, en el 
Código Procesal Penas, atinente a la Restitución 
anticipada.
Se despachó a la Sala. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, en sus primeros minutos y de manera 
accidental, el diputado señor Raúl Leiva, y en el resto de la sesión su titular el 
diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castrol, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla al profesor 
de Derecho Penal de la Universidad de Talca, señor Francisco Maldonado. Para el 
segundo punto de la tabla, el Coordinador Legislativo del Ministerio de Interior y 
Seguridad Pública, señor Rafael Collado, y el asesor legislativo, señor Tomás 
Humud. Asimismo, el Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica, señor Marcos Pastén, 
en representación de la Fiscalía Regional de la Araucanía, como el exgeneral de 
Carabineros de Chile, señor Enrique Bassaletti.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- No permitir la participación de asesores de los ministerios en la sesión, a 
menos que estén acompañando al Ministro o Ministra de la cartera que corresponde.
2.- Enviar un oficio al Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, haciéndole presente la preocupación de esta Comisión por la 
eventual difusión a medios de comunicación de información calificada como 
reservada de la sesión conjunta de las comisiones Constitución, Legislación, 
Justicia y Reglamento con Seguridad Ciudadana de fecha 26 de julio del año en 
curso. 
 
 
3.- Que el proyecto de ley iniciado en moción de las diputadas señoras 
Danisa Astudillo, Maite Orsini y Carolina Tello, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de reiteración de crímenes o simples delitos de una misma 
especie, boletín N°15318-25, por unanimidad suspenderá su discusión hasta que 
se consensue una redacción que se ajuste a nuestro ordenamiento jurídico y dé 
cumplimiento a la idea y sentido matriz de la iniciativa, dejando sin efecto el acuerdo 
previo de votarlo en general una vez escuchado a todos los expertos invitados a 
escuchar su opinión. 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Oficio RESERVADO N°567 del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, para poder 
tomar conocimiento de este en la oficina del Secretario de la Comisión.
2.- Excusa de la Directora de la Fundación para la Confianza, señora 
Valentina Correa, quien no podrá asistir a la sesión de hoy por compromisos 
adquiridos con anterioridad. 
Se tuvo presente.
3.- El Profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile, señor Jean 
Pierre Matus, se excusó de asistir a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente.
4.- Oficio 231, de la Directora Ejecutiva Nacional  del Ministerio Público, doña 
Ximena Rivas, por el que remite información de glosa presupuestaria del primer 
semestre de 2023 sobre detalle de las evaluaciones de los fiscales adjuntos y 
regionales. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Maite Orsini y Carolina 
Tello, que modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de 
crímenes o simples delitos de una misma especie, boletín N°15318-25. En 
primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El Profesor de Derecho Penal de la Universidad de Talca, señor 
Francisco Maldonado, expuso que la iniciativa es bien concreta, y lo que plantea 
es modificar las reglas que actualmente trata la reiteración de delitos cuando 
corresponde a ilícitos que se califican contra la persona, es decir bienes jurídicos 
que afectan al individuo en sus condiciones físicas, todo en lugar de la regla de la  
exasperación de la pena establecida en el artículo 351 del Código Procesal Penal, 
a un régimen de acumulación material de penas.
Indicó que el hecho en todo concurso de delito en principio de acuerdo a 
nuestra legislación se regula a partir de un régimen de acumulación de sanciones, 
es decir se determinan individualmente los diversos ilícitos y luego se suman en el 
contenido que hayan de cumplir para dar lugar a una pena global, que corresponda 
precisamente al contenido individual de cada sanción. Agregó que hace 
excepciones a este régimen precisamente el caso si se trata de ilícitos de la misma 
especie o que de alguna manera atenten contra el mismo bien jurídico y para estos 
casos lo que se plantea es más bien una pena única, es decir, no un conjunto de 
penas correspondiente a cada ilícito sino una única pena que toma como base el 
contenido del ilícito en general unificado, y si no se puede, se considera el ilícito que 
tiene mayor pena aumentado en uno o en dos grados.
Comentó que lo recién señalado es el régimen general de las reiteración de 
delitos de la misma especie y lo que plantea el proyecto es que si se trata de delitos 
contra las personas se vuelva a la regla general, es decir, no se aplique esta pena 
exasperada sino que se aplique más bien la sumatoria de penas individuales que 
corresponde a cada delito con el fundamento de visibilizar a las víctimas tratándose 
precisamente de delitos contra las personas de forma tal de que cada sanción 
permite identificar la agresión que se produjo a cada una de las de las víctimas.
--- PÁGINA 4 ---
4
Manifestó que a nivel general la propuesta de buena intención y 
probablemente con una muy buena orientación, tiene algunos defectos técnicos y 
también no se hace cargo del problema político criminal que supone en general los 
regímenes de acumulación de penas, por tres motivos:
1. La propuesta se limita a casos donde hay pluralidad de víctimas con lo
cual si se trata de una reiteración de delitos a la misma víctima no plantea 
la excepción lo que parece un contrasentido porque si lo que se quiere es 
visibilizar cada infracción da lo mismo si se trata de una sola víctima o 
varias, lo relevante a fin de cuentas es cuántos ilícitos se ejecutaron, por 
lo que en ese sentido no parece muy coherente. 
2. Los fundamentos aparecen muy fuertemente cargados en torno a delitos
de connotación sexual y hay que tener en cuenta que es tipo de delitos 
no son delitos contra las personas sino contra la libertad o integración 
sexual, con lo cual hay una discordancia entre los objetivos de la 
propuesta de la moción y la solución que se plantea.  
3. Se parte de la base de que siempre se va a lograr una pena mayor a partir
del régimen de acumulación y eso no es efectivo ya que existen múltiples 
situaciones según cuál sea la penalidad específica de cada caso donde 
el régimen exasperado, o sea el régimen de la pena más grave sumada 
en uno o dos grados da lugar a una pena mayor, con lo cual en algunos 
casos la propuesta termina privilegiando la pena en lugar de agravarla. 
 
Expresó que toda la corriente internacional y la doctrina en general es más 
bien crítica del régimen de acumulación, ya que de alguna manera no da cuenta de 
las necesidades de intervención individual frente a un caso, y tiene graves riesgos 
de desproporción, y es esto precisamente lo que se buscaba evitar con la regla del 
artículo 351 del Código Procesal Penal, es que la pena a imponer a una persona 
por un tipo de ilícito no aparezca muy alejada de aquella que el propio legislador fijó 
para ese tipo de delito. Por lo anterior, su opinión, más allá de la orientación política 
criminal, es que la propuesta es defectuosa en el sentido de que va contra todo lo 
que tiende a plantearse respecto a los regímenes de acumulación de pena.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló, como una de las autoras del 
proyecto de ley, que si bien puede que exista una falta a la técnica legislativa como 
lo señala el profesor, debe mejorarse esta situación, ya que no puede ocurrir que 
una persona cometa durante 5 años un mismo delito en contra de 10 personas, que 
durante 5 años los haga contra una misma persona, esto en razón al caso de 
Antonia Parra y las otras víctimas de violación, entendiendo que el victimario cumple 
la pena respecto de una o la primera víctima existiendo impunidad respecto de las 
otras.
En virtud de lo expuesto por el experto, y lo discutido entre los integrantes de 
la Comisión, se acordó por unanimidad que el proyecto de ley en debate suspenderá 
su discusión hasta que se consensue una redacción que se ajuste a nuestro 
ordenamiento jurídico y dé cumplimiento a la idea y sentido matriz de la iniciativa.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el 
proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José García y Kenneth 
Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, 
boletín N°13657-07. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para la precisión e ilustración para el debate del numeral 2 artículo 2 del 
proyecto de ley, en virtud del artículo 223 y 301 del Reglamento de la Cámara de 
Diputados, se escuchará a los siguientes especialistas:
En representación de la Fiscalía Regional de la Araucanía, el Jefe de la 
Unidad de Asesoría Jurídica, señor Marcos Pastén, expuso que aaparentemente 
se podría pensar que se está en una contradicción, sin embargo si se está en una 
situación de flagrancia y además se da la posibilidad después de que el tribunal de 
garantía ordene restitución del inmueble, a su juicio no necesariamente constituye 
dos situaciones que vayan en sentido contrario porque en la práctica, respecto de 
una persona que concurre a la policía para denunciar el hecho de que alguien está 
ocupando ilegalmente su propiedad y la policía entendiendo que se está en la 
comisión de un hecho flagrante tiene las facultades de detención y además de dar 
protección a víctimas y testigos, tiene en definitiva la facultad fundamentalmente de 
recabar antecedentes etcétera.
Añadió a lo anterior que, la persona que eventualmente está cometiendo este 
delito flagrante puede ser detenida por la policía y pasar a una audiencia de control 
de detención, ser eventualmente formalizada por el ministerio público y ponérsele 
algún tipo de medida cautelar mientras dure la investigación; habiendo ocurrido 
todas estas situaciones procesales aún no existe un pronunciamiento respecto a si 
debe producirse la restitución del inmueble, por lo que la persona que comete el 
delito puede volver al inmueble que está usurpando. Por lo tanto, con la modificación 
que se propone el artículo 157 bis a su juicio, la persona no solo será formalizada, 
sino que además el juez deberá emitir un pronunciamiento anticipado respecto de 
la devolución material del inmueble.
Por último, en relación con el ampliar de 12 a 24 horas lo que se entiende 
como tiempo inmediato a transcurrir entre la comisión del hecho y la captura del 
imputado, a su parecer parece ser más razonable, el plazo de las 24 horas por lo 
ya expuesto con anterioridad, y por la naturaleza del delito de usurpación, y 
considerando además que no genera ningún inconveniente a las medidas y 
procedimientos legales a seguir.
El General de Carabineros de Chile en retiro, señor Enrique Bassaletti, 
expresó que, en términos prácticos, por su experiencia de 35 años en la Institución 
de Carabineros, el extender de las 12:00 a las 24 horas es un tema muy relevante 
y necesario si se toma en cuenta que muchas veces estas usurpaciones tienen lugar 
en terrenos que los dueños son los últimos en enterarse, lo que se transforma en 
un problema severo desde el punto de vista de la distinción si se está enfrente a un 
delito flagrante o no. Por otra parte, señaló que mientras no se modifique la ley estos 
delitos tienen penas de falta y por lo tanto las detenciones no procederían, se 
requiere urgentemente una modificación.
Agregó que, respecto a la restitución anticipada del inmueble usurpado, hay 
que considerar dos cosas importantes:
1. El tema tiene que ver con costo/oportunidad, es decir, el gasto que tienen las
acciones policiales para restituir el derecho puede llegar a ser muy 
contraproducente para otras necesidades.  
2. Se genera una externalidad negativa que tiene que ver con que algunos de
estos delitos de usurpación se utilizan para financiar otro tipo de delitos de 
ámbito criminal, corrupción, entre otros.
Concluyó señalando que las policías necesitan certeza jurídica para que no 
haya dobles interpretaciones en este tipo de delitos, por lo tanto, si este proyecto de 
ley incorpora la restitución anticipada por orden de un juez que quede claro que no 
va en contra de la flagrancia.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada señora Gloria Naveillán y el diputado señor Cristián Araya, 
preguntaron al General de Carabineros señor Enrique Bassaleti que, si en la 
práctica, cree él que, aprobando la figura de flagrancia permanente, bastará para 
que efectivamente los carabineros tomen la decisión de actuar, o bien van a preferir 
tener una orden judicial de un juez para ello.
La diputada señora Alejandra Placencia, consulta al General de 
Carabineros señor Enrique Bassaleti su parecer en razón de la posibilidad de que 
el proyecto de ley podría estar vinculado a que frente a un hecho de flagrancia, las 
personas civiles también tienen la posibilidad de hacer detenciones, ya que como 
se ha ido tramitando esta iniciativa, preocupa que no se delimite bien que son las 
policías las mandatadas por el Estado a la restitución y recuperación de los 
inmuebles según corresponde.
El General de Carabineros de Chile en retiro, señor Enrique Bassaletti, 
respondió a la primera pregunta que primero que todo se debe distinguir en caso si 
estamos en presencia de una usurpación violenta o no, es decir las características 
que tiene el delito en ejecución, lo cual es caso a caso, ya que de ello dependerá 
los recursos a disponer y destinar para hacer frente a ese delito de usurpación, y en 
lo concreto acá ocurre algo similar por lo que las policías deben hacer un estudio de 
la situación y conforme a ella evaluar el costo/oportunidad y definir si actuar o no, 
siempre y cuando se tenga absoluta claridad, sin dobles interpretaciones, que la 
restitución anticipada por orden de un juez no va en contra de la flagrancia.
Respecto a la segunda pregunta, el que las personas comunes y corrientes 
realicen detenciones en situación de flagrancia, es un tema que podría ser delicado, 
ya que, si bien en Chile las detenciones ciudadanas son bastante marginales, es 
menester que quede suficientemente claro el escenario cuando aquello puede 
ocurrir, justamente para entregarle certeza jurídica a los que tienen que intervenir.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que para que se configure la 
flagrancia del delito de usurpación, mediando o no la violencia, existe un elemento 
de hecho, pero también jurídico del que el carabinero deberá calificar si la víctima 
detenta o no la calidad jurídica, al menos de mero tenedor, para decidir proceder o 
no. Además, agregó que, el 157 bis más que hablar de flagrancia lo que hace es 
establecer una medida cautelar real o un juicio anticipado.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó su desacuerdo con lo 
señalado anteriormente por el diputado señor Schalper, por cuanto en ningún delito 
flagrante se pregunta si se es o no propietario de la cosa que se reclama, eso será 
materia de investigación posterior, un ejemplo de ello es cuando roban un auto, las 
policías no le piden al denunciante la inscripción del dominio del vehículo a su 
nombre, ya que presumen que sí es el dueño. Distinto es, y se puede legislar sobre 
la materia, estableciendo un nuevo tipo penal, para aquellos que denunciando 
usurpación de su bien inmueble no poseen derecho legítimo sobre este.
El diputado señor Raúl Leiva, consultó al General de Carabineros señor 
Enrique Bassaleti, si desde el punto de vista de la operatividad qué capacidad tiene 
carabineros para hacerse cargo de lo que le mandate esta norma. Y, añadió, siendo 
el delito de usurpación de por sí muy complejo, no solo desde lo violento que puede 
llegar a ser, sino que además de la calificación jurídica del propietario o quien 
detenta el derecho real e incluso como mero tenedor que está arrendando el terreno, 
tienen los carabineros la capacidad de discernir si es o no dueña efectivamente del 
inmueble la persona que denuncia la usurpación.
El General de Carabineros de Chile en retiro, señor Enrique Bassaletti, 
respondió expresando que en la situación procesal, respecto a los delitos de acción 
penal pública, la policía en general tiene la obligación, una, de denunciar los delitos
--- PÁGINA 7 ---
7
del que tienen conocimiento, y otra, de detener en caso de flagrancia, medida que 
sin bien es impositiva tiene control jurisdiccional, y lo tiene porque efectivamente 
porque las policías no deberían calificar el hecho penal porque esa tarea es del juez 
de garantía. Ahora bien, si fuera como se menciona con anterioridad, los 
carabineros nunca podrían detener a nadie porque al momento de hacerse la 
denuncia, por ejemplo, del robo de un vehículo, en una situación de flagrancia, no 
se le pide a la víctima un certificado que acredite la propiedad, sino que se actúa y 
se debe actuar de forma inmediata. Por lo demás, en caso de que el juez, realizando 
el control jurídico establece que la acción de las policías fue ilegal y/o arbitraria, 
puede declarar nulo el procedimiento y dejar en libertad al detenido, lo mismo 
operaría en el caso del delito de usurpación.
Por último, respondió que según el plazo de flagrancia que actualmente 
establece la ley, es imposible desde el punto de vista de los recursos y su 
operatividad, considerando siempre el caso a caso, por cierto, actuar en caso del 
delito de usurpación, sin embargo, si fuera considerado de flagrancia permanente 
sí se podrían conseguir los medios, por el solo hecho de contar con más tiempo 
para operar eficientemente.
- 
Se da lectura al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado:
“2. Agrégase el siguiente artículo 157 bis, nuevo:
“Artículo 157 bis.- Restitución anticipada en procedimientos por ocupación de 
inmueble. Durante la etapa de investigación, en procedimiento seguido por los 
delitos descritos en los artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal, la víctima 
podrá solicitar por escrito al juez de garantía que decrete la restitución anticipada 
del bien raíz que hubiere sido ocupado con empleo de fuerza en las cosas o 
violencia o intimidación en las personas. Del mismo modo, la víctima podrá solicitar 
que se decrete esta medida al deducir la demanda civil.
El juez podrá decretar dicha medida siempre que se cumplan los siguientes 
requisitos:  
a) Que existan antecedentes que acrediten la posesión o legítima tenencia, según 
sea el caso. 
b) Que existan antecedentes que hagan verosímil el uso de fuerza en las cosas o 
violencia o intimidación en las personas de parte de los imputados. 
c) Que existan antecedentes calificados que permitieren al tribunal considerar que 
la medida es indispensable para cautelar los resultados de la demanda civil.
Cuando lo estime necesario para tal efecto, el juez podrá exigir al solicitante 
que rinda fianza, caución u otra garantía suficiente, para responder por los perjuicios 
que se pudieren originar. 
 
Sin perjuicio de lo anterior, el solicitante siempre será responsable de los perjuicios 
que se originen, por el solo hecho de no deducir demanda civil oportunamente o no 
pedir en ella que continúe en vigor la medida decretada, o hacer abandono de la 
acción civil.”.”.
-  
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°28:
“Al artículo 2, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:
“2. Agrégase el siguiente artículo 157 bis, nuevo:
--- PÁGINA 8 ---
8
Artículo 157 bis. - Restitución anticipada en procedimientos por ocupación de 
inmueble. En los procedimientos por alguno de los delitos contemplados en los 
artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal, se podrá pedir la restitución 
anticipada del inmueble de conformidad con las reglas dispuestas en el presente 
artículo.
La restitución anticipada del inmueble podrá ser solicitada por escrito ante el 
juez de garantía, por la víctima que hubiere iniciado ante el juzgado civil 
correspondiente una acción civil que tenga por objeto la restitución del bien raíz.
En caso de no acreditarse la interposición de la acción civil, el juez de 
garantía declarará inadmisible la solicitud.
El juez de garantía podrá decretar la restitución anticipada del inmueble 
siempre que se cumplan los siguientes requisitos:   
a) 
Que existan antecedentes que acrediten la posesión o legítima tenencia, 
según sea el caso.  
b) 
Que existan antecedentes que hagan verosímil los hechos que se invocan.  
c) 
Que existan antecedentes calificados que permitieren al tribunal considerar 
que la medida es indispensable para cautelar los resultados de la acción civil.  
Cuando lo estime necesario para tal efecto, el juez podrá exigir al solicitante que 
rinda fianza, caución u otra garantía suficiente, para responder por los perjuicios 
que se pudieren originar.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de desistimiento o abandono de la acción 
civil, el solicitante siempre será responsable de los perjuicios causados.”.”.
- 
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva, 
presentaron la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo 130, tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio 
Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o 
no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial para el desalojo del o los 
ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza pública a fin de que ejecuten la 
orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva inscripción del 
inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve 
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, 
manifestó que el objeto de esta es regular una medida cautelar real especial, en 
relación con la dificultad práctica tanto como en sede administrativa-investigativa 
(Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan resolver por la vía cautelar 
esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal forma la 
autotutela.
Puesta en votación la indicación N°28, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor él y las señoras diputadas Lorena Fries, Raúl 
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores 
Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Longton, Gloria Naveillán 
y Diego Schalper. Sin abstenciones. (4x5x1).
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Tomás De 
Rementería y Raúl Leiva, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. 
Votan a favor los diputados señores Jaime Araya y Raúl Leiva. Votan en contra los
--- PÁGINA 9 ---
9
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Henry Leal, 
Andrés Longton y Diego Schalper. Se abstienen las y los diputados señores José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Maite Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. 
(2x5x5).
-  
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el diputado señor Cristián Araya, presentó la indicación 
N°30: 
 
“Para agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 157 bis, nuevo, pasando 
el segundo a ser tercero y así consecutivamente, del siguiente tenor:
“Tratándose de bienes fiscales, bienes inmuebles públicos y empresas 
estatales, el Ministerio de Bienes Nacionales o el órgano con competencia en la 
administración de ellos, deberá solicitar por escrito al juez de garantía que decrete 
la restitución anticipada del bien raíz ocupado, procurando el desalojo en el más 
breve plazo”.”
El autor de esta indicación la retira. 
 
- 
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el diputado señor Henry Leal, presentó la indicación N°31:
“Para eliminar en el numeral 2 del artículo 2 el párrafo final después del punto 
a parte (.) el párrafo “Del mismo modo, la víctima podrá solicitar que se decrete esta 
medida al deducir la demanda civil”
El autor de esta indicación la retira. 
 
-  
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el diputado señor Henry Leal, presentó la siguiente 
indicación: 
 
“Para eliminar el inciso final del artículo 157 bis propuesto por el Senado en 
el numeral 2 del artículo 2”.
Puesto en votación el número 2 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. 
Votan a favor los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Henry Leal y 
Raúl Leiva. Votan en contra las y los diputados señores Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Se abstiene el diputado señor 
Cristián Araya. (4x5x1) 
 
 
 
Por rechazarse el número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por 
el Senado, se rechaza reglamentariamente la indicación del diputado señor 
Henry Leal.
-  
Se da lectura al número 3 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“Sustitúyese, en el inciso segundo del artículo 189, la expresión “o estafadas”, 
por la siguiente: “, estafadas o que hayan sido objeto de usurpación en los términos 
de los artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal”.”.
-  
Al número 3 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°32:
--- PÁGINA 10 ---
10
“Al artículo 2, para suprimir el numeral 3, pasando el actual numeral 4 a ser 
3.”
-  
Al número 3 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, la diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente 
indicación N°33:
“Modifíquese el artículo 2 N°3 que sustituye una frase en el inciso segundo 
del artículo 189 del Código Procesal Penal, para agregar entre las palabras “objeto 
de” y “usurpación” la palabra “ocupación o”.”.
Puesto en votación el número 3 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, se aprueba con mayoría de los votos. Votan a favor la y 
los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. Votan en contra las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, 
Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (8x5x0).
Por aprobarse el número 3 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por 
el Senado, se declara incompatible la indicación N°32 presentada por el 
Ejecutivo.
-  
Se da lectura al número 4 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“Reemplázase, en el inciso primero del artículo 226 bis, la expresión “448 bis, 
448 septies y 456 bis A del Código Penal”, por “448 bis, 448 septies, 456 bis A, 457, 
inciso primero, y 458 bis del Código Penal”.”.
Puesto en votación el número 4 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, se aprueba con mayoría de los votos. Votan a favor la y 
los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán 
y Diego Schalper. Votan en contra las y los diputados señores Lorena Fries, Raúl 
Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (9x4x0).
-  
Se da lectura al artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo 3°.- Intercálase, en el artículo 138° del decreto con fuerza de ley 
N°458, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado 
el año 1976, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, 
entre las palabras “el” y “propietario”, la expresión “ocupante, poseedor,”.”.
-  
Al artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada 
señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación N°34:
“Para suprimir el artículo 3.” 
 
La autora de esta indicación la retira. 
 
-  
Al artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el Senado, las 
diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentaron la 
siguiente indicación N°35: 
 
“Reemplácese el artículo 138 de del decreto con fuerza de ley N°458, del 
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, promulgado el año 1975 y publicado el año
--- PÁGINA 11 ---
11
1976, que aprueba la nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones por el 
siguiente:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a 
presidio mayor en su grado mínimo el que realice cualquiera clase de actos o 
contratos que tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio, 
tales como ventas, promesas de venta, reservas de sitios, adjudicaciones en lote o 
constitución de comunidades o sociedades tendientes a la formación de nuevas 
poblaciones, en contravención a lo dispuesto en el presente párrafo, si ello fuera 
exigible.”.”.
Las autoras de esta indicación la retiran. 
 
Puesto en votación el artículo 3 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, se aprueba con mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán. Vota en contra el diputado señor Raúl Leiva. 
Se abstiene el diputado señor Diego Schalper. (11x1x1).
-  
Se da lectura al encabezado del artículo 4 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 4°.- Modifícase el decreto ley N°2.695, promulgado y publicado el 
año 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz 
y para la constitución del dominio sobre ella, del siguiente modo:”
-  
Al artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la diputada 
señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación N°36:
“Para suprimir el artículo 4.” 
 
La autora de esta indicación la retira. 
 
-  
Al artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el Senado, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°37:
“Para incorporar el siguiente numeral 1, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los numerales siguientes:
“1. Incorpórase, en el inciso primero del artículo 2°, el siguiente numeral 3.-, 
nuevo:
3.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no existe juicio pendiente en 
su contra o sentencia condenatoria respecto al delito de usurpación regulado en los 
artículos 457, 458, 458 bis del Código Penal.”.”.
Puesta en votación la indicación N°37, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper. 
(12x0x0).
-  
Se da lectura al número 1 del artículo 4 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“1. Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:
--- PÁGINA 12 ---
12
“Artículo 6°. El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente se 
acreditará mediante el correspondiente certificado expedido por el Conservador de 
Bienes Raíces respectivo, con una declaración jurada que deberá prestarse 
conjuntamente con la que exige el artículo anterior y, además, por la información de 
que disponga la Subsecretaría de Bienes Nacionales.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del 
inmueble si existiere juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el 
solicitante de regularización o contra terceros.”.”.
-  
Al número 1 del artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°38:
“Al artículo 4, para reemplazar el actual numeral 1, que ha pasado a ser 2, 
por el siguiente:
“2. Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:  
 
ARTÍCULO 6° El cumplimiento del requisito de no existir juicio pendiente 
dispuesto en el numeral 2.- del artículo 2° se acreditará mediante el correspondiente 
certificado expedido por el Conservador de Bienes Raíces respectivo, con una 
declaración jurada que deberá prestarse conjuntamente con la que exige el artículo 
anterior.
No procederá el reconocimiento de posesión regular sobre parte alguna del 
inmueble si existiere juicio pendiente por el delito de usurpación, sea contra el 
solicitante de regularización o contra terceros.
Sin perjuicio de lo anterior, quien haya obtenido sentencia absolutoria 
ejecutoriada por el delito de usurpación, podrá solicitar que se le reconozca la 
calidad de poseedor regular en los términos señalados en el artículo 1° de este 
decreto ley.”.”.
Puesta en votación la indicación N°38, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper. 
(12x0x0).
-  
Se da lectura al número 2 del artículo 4 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“2. Agrégase, en el artículo 8°, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“Con todo, las disposiciones de la presente ley no serán aplicables mientras 
exista juicio pendiente por el delito de usurpación sobre todo o parte del inmueble 
que se pretende por el solicitante, ya sea contra este último o contra terceros.”.
-  
Al número 2 del artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°39: 
 
“Al artículo 4, para suprimir el actual numeral 2, que ha pasado a ser 3, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes.”
Puesto en votación número 2 del artículo 4 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, se aprueba con mayoría de los votos. Votan a favor las
--- PÁGINA 13 ---
13
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán 
y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (9x3x0).
-  
Se da lectura al número 3 del artículo 4 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“3. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 9°, la siguiente oración final, 
nueva:
“También se presumirá en caso de que obtuviere el reconocimiento de 
poseedor regular mientras existiere juicio pendiente o sentencia condenatoria en su 
contra por el delito de usurpación sobre el mismo inmueble o parte de él.”.”
-  
Al número 3 del artículo 4 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°40:
“Al artículo 4, para reemplazar el numeral 3, por el siguiente:  
 
“3. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 9°, luego del punto aparte, que 
pasa a ser seguido, la oración siguiente:
También se presumirá en caso de que obtuviere el reconocimiento de 
poseedor regular mientras existiere juicio pendiente o sentencia condenatoria en su 
contra por el delito de usurpación, si esta tuviere por objeto el mismo inmueble o 
parte de él.”.”.
Puesta en votación la indicación N°40, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper. 
(12x0x0).
Por aprobarse la indicación N°40, el número 3 del artículo 4 del texto de 
proyecto aprobado por el Senado, se rechaza reglamentariamente.
-  
Se da lectura a la indicación N°41, del Ejecutivo, que incorpora el 
siguiente número 4, nuevo, al texto de proyecto aprobado por el 
Senado: 
 
“4. Reemplázase el artículo 12° por el siguiente:  
 
“ARTICULO 12° Si no se dedujere oposición dentro del plazo indicado en el 
artículo anterior y previa certificación de este hecho y del de haberse efectuado las 
publicaciones y colocado los carteles, el solicitante deberá acreditar a través de una 
declaración jurada, dentro de un plazo de 10 días, que no hay juicios pendientes en 
los términos de lo dispuesto en el numeral 3.- del artículo 2° del presente decreto 
ley. Acreditada tal situación, el Servicio podrá dictar resolución ordenando la 
inscripción del inmueble en el Registro de Propiedad del Conservador de Bienes 
Raíces respectivo.
Si dentro del plazo señalado en el inciso anterior, el solicitante no cumple con 
la obligación de entregar la declaración jurada, el Servicio archivará su solicitud por 
un plazo máximo de 3 años, período en el cual, en cualquier momento, el solicitante 
podrá requerir su desarchivo cumpliendo con la obligación de acreditar que no 
existen juicios pendientes.
--- PÁGINA 14 ---
14
La resolución que ordena la inscripción del inmueble en el Registro de 
Propiedad del Conservador de Bienes Raíces respectivo, contendrá la 
individualización de el o los peticionarios, la ubicación y deslindes del predio, su 
denominación, si la tuviere, y su superficie aproximada; estará exenta del trámite de 
toma de razón y no será necesario reducirla a escritura pública.”.”.
Puesta en votación la indicación N°41, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. (12x0x0).
-  
Se da lectura a la indicación N°42, del Ejecutivo, que incorpora el 
siguiente número 5, nuevo, al texto de proyecto aprobado por el 
Senado:
“Agrégase un artículo 5, nuevo, del siguiente tenor:  
  
“Artículo 5.- El Director del Servicio de Vivienda y Urbanización podrá deducir 
acciones y querellas respecto de hechos que sean constitutivos de los delitos 
previstos en los artículos 457, 458, 458 bis y numeral 9 del artículo 485, todos del 
Código Penal, que se hayan cometido en el territorio de su competencia.".”.
Puesta en votación la indicación N°41, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. (12x0x0).
-  
Se da lectura a la indicación N°43, del diputado señor Cristián 
Araya, que incorpora un nuevo artículo al proyecto de ley, que 
modifique la ley N°21325, de migración y extranjería:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique la ley 
N°21325, de migración y extranjería:
Uno) Introdúcese un artículo 77 bis, nuevo, del siguiente tenor: 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los 
delitos 457 y 458 bis del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia 
temporal”.
Dos) Introdúcese un artículo 83 bis, nuevo, del siguiente tenor: 
“Sin perjuicio de lo dispuesto en este párrafo, el extranjero condenado por los 
delitos 457 y 458 bis del Código penal, no podrá optar al permiso de residencia 
definitiva”.”.
La diputada señorita Maite Orsini, solicitó al presidente Alessandri se 
declare inadmisible esta indicación por alejarse de la idea matriz del proyecto de ley 
en discusión.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, somete a votación la 
admisibilidad de la indicación, por declararla inadmisible por estar de acuerdo con 
lo expresado por la diputada Orsini, y previa opinión del Secretario de la Comisión 
que va en la misma línea.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación N°43, se declara 
inadmisible. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Henry Leal y Andrés Longton. Votan en contra las y los diputados señores
--- PÁGINA 15 ---
15
Jorge Alessandri (presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Se abstuvieron el diputado señor 
Jaime Araya y la diputada señora Gloria Naveillán. (4x7x2).
-  
Se da lectura al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado 
por el Senado: 
 
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del 
Código Procesal Penal  ninguna persona que hubiere cometido los  delitos descritos 
en los artículos 458 y 458 bis del Código Penal si integra una familia que se 
encontrare ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido en 
el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo el año 2022. Tampoco procederá la presunción establecida en el párrafo 
segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal respecto de las familias 
registradas en el mencionado Catastro. Las demás normas de la presente ley que 
no digan relación con la detención del imputado o la legítima defensa privilegiada 
serán aplicables según las reglas generales.”.
-  
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, el 
Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°44:
“Para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 134 del 
Código Procesal Penal  el imputado que hubiere cometido alguno de los delitos 
descritos en los artículos 457 o 458 del Código Penal si se encontrare ocupando un 
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de 
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el año 2022.
En estos casos, tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 157 bis del 
Código Procesal Penal.
Las demás normas de la presente ley que no digan relación con la detención 
del imputado o la restitución anticipada serán aplicables según las reglas 
generales.”.”
-  
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, la 
diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación 
N°45:
“Sustitúyase el actual artículo transitorio por uno nuevo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del 
Código Procesal Penal ninguna de las personas que hubieren cometido los delitos 
descritos en los artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal si lo hubiera cometido 
sobre un inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro 
Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo al 
año 2022, y siempre que aún se encuentren habitando dicho inmueble en espera 
de una solución habitacional.
De igual manera, sin perjuicio del carácter permanente de los delitos 
descritos en los artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal, las personas inscritas 
en el Catastro Nacional de Campamentos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo al 
año 2022 a la época de la promulgación de la presente ley, no les será aplicable la 
pena corporal, sino que solamente la multa que establecía la norma penal anterior 
a la modificada en la presente ley.”.”. 
 
 
La autora de esta indicación la retira.
--- PÁGINA 16 ---
16
-  
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentó la 
siguiente indicación N°46: 
 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo transitorio:
a. 
Reemplácese la expresión “artículo 130” por la expresión “artículo 134” 
b. 
Incorpórese entre la frase “el año 2022” y el punto seguido que le 
sigue, la frase “o que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable 
según el Registro Social de Hogares”.
c. 
Suprímase la frase “Tampoco procederá la presunción establecida en 
el párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal respecto de 
quienes se encontraren en campamentos del mencionado Catastro o dentro del 
porcentaje señalado del referido Registro.
d. 
Intercálese entre las expresiones “artículos” y “458”, la expresión 
“457”.”.
Las autoras de esta indicación retiran su letra a) y c). 
 
La diputada señora Alejandra Placencia, expresó, como una de las autoras 
de la indicación, que la propuesta es complementaria a la del Ejecutivo, a propósito 
de la necesidad de dar cuenta de que existen más campamentos que los que están 
en el catastro, las herramientas institucionales tienen que avanzar hacia ser más 
exactas en esta determinación, sin embargo la realidad indica que los campamentos 
hoy día lamentablemente no están en ese registro y hay elementos 
complementarios a ellos que se deben considerar.
Puesta en votación la letra b) de la indicación N°46, se rechaza por no 
alcanzar el quorum para su aprobación. Votan a favor las diputadas señoras Lorena 
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores 
Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. Sin abstenciones. (3x10x0).
Puesta en votación la letra d) de la indicación N°46, se rechaza por no 
alcanzar el quorum para su aprobación. Votan a favor las diputadas señoras Lorena 
Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. Se abstiene el diputado señor Jaime Araya. (4x8x1).
-  
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
las y los señores diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, Lorena 
Fries, Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y 
Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación: 
 
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el 
Senado, por un artículo del siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del 
Código Procesal Penal ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos 
en los artículos 458 y 458 bis del Código Penal que se encontrare ocupando un 
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de 
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022. 
Asimismo, respecto de ellas, tampoco procederá la presunción establecida en el 
párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás normas
--- PÁGINA 17 ---
17
de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima 
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
El diputado señor Diego Schalper, explicó, como uno de los autores de la 
indicación, que el objetivo de esta es mantener coherencia con el Registro Nacional 
de campamento y al mismo tiempo, aplicar las dos cosas que ya han sido 
aprobadas, que es la legitima defensa privilegiada y la exclusión de la flagrancia 
para este caso.
-  
Al artículo transitorio del texto de proyecto aprobado por el Senado, de 
la y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la siguiente 
indicación, en contexto a otra, pero en referencia al número 2 del 
artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Para agregar un inciso final del siguiente tenor: 
 
La inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio o 
subsidio, previstos en el inciso final del artículo del artículo 457 del Código Penal, 
no será aplicable para las personas que ocupasen actualmente un inmueble incluido 
en el Catastro Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y 
Urbanismo del año 2022”.”.
Por tener relación directa con el número 2 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, que se dejó pendiente su votación, se le dará lectura 
también a esa indicación.
-  
Se da lectura al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado (para discutir y votar lo que está 
pendiente): 
 
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal: 
 
“2. Sustitúyese el inciso primero del artículo 457, por el siguiente: 
 
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza 
en las cosas, ocupare total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de 
forma permanente o transitoria, o usurpare un derecho real que otro poseyere o 
tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo 
poseedor o tenedor, vuelto este le repeliere, se le aplicará una pena de presidio 
menor en su grado medio a máximo.”.
-  
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, la y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, presentaron la 
siguiente indicación: 
 
 “Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser seguido 
por una expresión del siguiente tenor:
“Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán 
inhabilitadas de manera absoluta por 5 años para recibir cualquier bono, beneficio 
o subsidio que otorga el Estado, los municipios, gobiernos regionales y otros 
servicios públicos, directa o indirectamente. Por el mismo plazo de 5 años, tampoco 
podrán acceder a bonos, beneficios o subsidios que sean torgado por cualquier 
organismo público, por medio de convenios celebrados por las entidades públicas 
con organismos privados, tales como fundaciones, corporaciones u organizaciones 
no gubernamentales.
--- PÁGINA 18 ---
18
Las personas que fueron sancionadas por este artículo quedarán 
inhabilitadas por el plazo de 5 años para asumir el cargo de Ministro de Estado, 
Subsecretario, Delegado Presidencial Regional, Delegado Presidencial Provincial, 
así como tampoco podrán ser candidatos a Presidente de la República, Senador, 
Diputado, Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal.”
El diputado señor Diego Schalper, expresó que el inciso primero de la 
indicación recién leída establece una pena accesoria nueva en el Código Penal, 
dentro de una ley especial y que en la práctica sería de aplicación general, y por 
ello hay que darle una vuelta. Ahora bien, en su inciso segundo las inhabilidades 
propuestas ya están contempladas en la legislación penal vigente, por lo que la 
considera poco razonable.
El diputado señor Andrés Longton, manifestó su preocupación respecto al 
inciso primero de esta indicación, desde los perjudicados con la inhabilidad de 
recibir bonos, beneficios o subsidios que otorga el Estado, ya que podría afectar a 
las familias de quien está sancionado por el delito de usurpación, pensando por 
ejemplo en el subsidio habitacional.
El diputado señor Cristián Araya, explicó que esta indicación lo que busca 
es desincentivar las tomas ilegales y por ello la sanción y pena debe ser grave, tales 
como la imposibilidad de recibir beneficios del Estado, que incluso puede afectar a 
las familias para que cumpla con su principio de disuasión.
Puesta en votación el inciso primero de la indicación al número 2 del 
artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados 
señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y 
Gloria Naveillán, se rechaza por no alcanzar el quorum para su aprobación. Votan 
a favor la y los diputados señoras Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán. Votan en contra las y los diputados señores 
Jorge Alessandri (presidente), Jaime Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra 
Placencia. Se abstienen los diputados señores Andrés Longton y Diego Schalper. 
(5x5x2).
Al rechazarse el inciso primero de la indicación al número 2 del artículo 1 del 
texto de proyecto aprobado por el Senado, la y los diputados señores Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Gloria Naveillán, 
reglamentariamente se rechaza su inciso segundo.
-  
Esta indicación reemplaza la siguiente indicación N°7, quien, su autor 
diputado señor Cristián Araya, retira:
“Al artículo primero numeral segundo del proyecto de ley: 
 
Uno) Para reemplazar la expresión “se le aplicará una pena de” por la 
expresión “será sancionado con una pena de”.
Dos) Para agregar luego del punto final del artículo 457, que pasa a ser 
seguido por una expresión del siguiente tenor:
“y una inhabilidad absoluta por 5 años para recibir cualquier beneficio o 
subsidio que otorgue el Ministerio de Vivienda y Urbanismo o los Servicios 
regionales que de él dependen. Se entienden comprendidas dentro de esta 
inhabilidad, la obtención de toda concesión de inmuebles fiscales, asignación de 
inmuebles fiscales para funcionarios públicos y el saneamiento de la pequeña 
propiedad raíz contenida en el Decreto Ley 2.695, del año 1979, que fija normas 
para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del 
dominio sobre ella.”.”.
--- PÁGINA 19 ---
19
-  
Al número 2 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva, 
presentaron la siguiente indicación: 
 
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo primero del proyecto por el siguiente: 
 
Sustitúyase el artículo 457 del Código Penal: 
 
“Art. 457.- Usurpación de inmueble. El que ocupare un inmueble sin el 
consentimiento de quien lo tiene legítimamente bajo su poder, será sancionado con 
la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Si la ocupación a que se refiere el inciso anterior, se realizare mediante 
violencia o fuerza en las cosas, será sancionado con presidio menor en su grado 
medio a máximo.”.”.
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
- 
Al número 3 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el 
Senado, los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva, 
presentaron la siguiente indicación: 
 
“Para sustituir el ordinal 3) del proyecto por el siguiente: 
 
3. Sustitúyase el artículo 458 del Código Penal: 
 
“Art. 458.- Usurpación de inmueble mediante amenaza. El que ocupare un 
inmueble, mediante amenaza a las que se refieren los artículos 296 y 297, a quien 
lo tiene legítimamente bajo su poder, será sancionado con la pena de presidio 
menor en su grado medio.”.
Los autores de esta indicación la retiran. 
 
Se da por aprobado el número 2 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado.
-  
Se da lectura al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado (para discutir y votar lo que está 
pendiente): 
 
 
“6. Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del 
artículo 457 y en los artículos 458 y 458 bis hubieren sido cometidos por una 
organización delictiva, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, 
pudiéndose aplicar, además, las técnicas especiales de investigación previstas en 
el artículo 226 bis del Código Procesal Penal .”.”.
El diputado señor Andrés Longton, declaró que esta indicación hay que 
rechazarla porque cuando se aprobó la ley de crimen organizado, se estableció una 
figura especial para las asociaciones delictivas que tiene una pena agravada, por lo 
tanto, este artículo estaría demás. Asimismo, las técnicas especiales de 
investigación ya se aprobaron en el artículo que corresponde a estas.  
 
 
Puesto en votación el número 6 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, se rechaza por no alcanzar el quorum para su 
aprobación. Votan a favor el diputado señor Henry Leal. Votan en contra las y los
--- PÁGINA 20 ---
20
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Alejandra Placencia, 
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se abstiene el diputado señor Cristián Araya. 
(1x10x1).
-  
Se da lectura la indicación presentada, al artículo transitorio del 
texto de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores 
diputados Andrés Jouannet, Andrés Longton, Lorena Fries, 
Ximena Ossandón, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego 
Schalper: 
 
“Para reemplazar el artículo transitorio del texto del Proyecto aprobado por el 
Senado, por un artículo del siguiente tenor:
2Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 130 del 
Código Procesal Penal ninguna persona que hubiere cometido los delitos descritos 
en los artículos 458 y 458 bis del Código Penal que se encontrare ocupando un 
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de 
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo del año 2022. 
Asimismo, respecto de ellas, tampoco procederá la presunción establecida en el 
párrafo segundo del numeral 6° del artículo 10 del Código Penal. Las demás normas 
de la presente ley que no digan relación con la detención del imputado o la legítima 
defensa privilegiada serán aplicables según las reglas generales.”.”
Puesta en votación la indicación presentada, al artículo transitorio del 
texto de proyecto aprobado por el Senado, por las y los señores diputados 
Andrés Jouannet, Andrés Longton, Lorena Fries, Ximena Ossandón, 
Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper, se aprobó con la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper. 
Vota en contra el diputado señor Henry Leal. Se abstiene el diputado señor Cristián 
Araya. (10x1x1). 
 
 
Se despacha el proyecto de ley, se designa como diputado informante al 
señor Andrés Jouannet.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:15 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión