======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 64ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 1 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 11:08 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto comenzar la 
discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, 
que crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14.614-07, con urgencia calificada de 
“discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Se invita para que exponga sobre el 
proyecto en tabla la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, quien 
asiste en compañía del coordinador legislativo del 
ministerio, señor Rafael Collado.
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, en sus primeros minutos y de manera 
accidental, el diputado señor Raúl Leiva, y en el resto de la sesión su titular el 
diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Jaime Araya, José 
Miguel Castrol, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Telemáticamente asiste el 
diputado señor Cristián Araya.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para exponer sobre el proyecto de ley en tabla la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, quien asiste en compañía del 
coordinador legislativo del ministerio, señor Rafael Collado.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- Dejar sin efecto por unanimidad la designación de la diputada señora 
Gloria Naveillán, con su venia, como diputada informante del proyecto de ley que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), 
refundido con el proyecto de ley, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, boletín N°13657-07, nombrando en su reemplazo al diputado señor 
Andrés Jouannet, por corresponderle informar según orden alfabético.
2.- Oficiar a la Delegada Presidencial Regional de Antofagasta manifestando 
la preocupación de la Comisión por los hechos acaecidos durante la mañana del 
lunes 31 de julio recién pasado, a propósito de una balacera frente a la Escuela
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 20:01:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC7A3D168063E0FC
--- PÁGINA 2 ---
2
Japón con una persona fallecida, ubicada en el sector centro-norte de la comuna de 
Antofagasta, y solicitando se tomen las medidas conforme a sus competencias para 
evitar este tipo de hechos delictuales.
3.- A propósito de lo anterior, los diputados señores Jaime Araya y José 
Miguel Castro solicitaron al Ejecutivo le pongan urgencia al proyecto de ley que 
modifica la ley N°17.798 para agravar la pena aplicable por poseer, tener o portar 
armas u otros elementos sujetos a control, en las cercanías de establecimientos 
educacionales o de salud, y por efectuar disparos en dicha zona, boletín N°14.972-
02.
4.- Oficiar a la Municipalidad de Temuco y a su vez a la de Calera de Tango, 
como a la Subsecretaría de Interior y de Prevención del Delito, para que informen 
sobre la funciones y atribuciones de los guardias privados municipales que 
eventualmente estarían ejerciendo labores de competencia de las policías.
En el caso de la Municipalidad de Calera de Tango, informen sobre los 
hechos acaecidos que responsabilizarían a dos guardias privados municipales en 
la comisión del delito de homicidio de un conductor particular.
5.- Sesionar o realizar visita inspectiva, a petición del diputado Andrés 
Jouannet, en la Región de la Araucanía, para efectos de evaluar de manera 
presencial la vigencia del Estado de Excepción Constitucional de Emergencia para 
la zona, facultando al presidente de la Comisión para que coordine el viaje junto al 
presidente de la Comisión de Defensa de esta Cámara.  
 
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14.614-07, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
señaló, con apoyo de una presentación en power point, en principio, los siguientes 
problemas que se esperan resolver con este proyecto de ley:
1. Separar las labores del Ministerio del Interior de las de Seguridad Pública; 
2. Articular las competencias de ambos ministerios en materia de conflictos
sociales; 
3. Llevar las materias de seguridad a una estructura de carácter sectorial y
dotarlas de expresión regional; 
4. Mejorar el control institucional de las policías dotándola de competencias y
capacidades para evaluar su gestión financiera, administrativa, operativa y 
educacional, con el objeto de orientar su accionar hacia la protección de las 
personas, y 
5. Dotar al Ministerio del Interior de competencia y capacidades para ejercer rol
de jefe de gabinete político.
Expuso que la idea matriz del Ministerio de Seguridad se basa en: 
-Rol:  Secretaría de Estado encargada de colaborar directamente con el Presidente 
de la República en el resguardo de la seguridad y orden público, prevención del 
delito, la reinserción social, atención y asistencia de víctimas. 
- Función:Especialización de la gestión de la seguridad pública, diferenciando esta 
función de la gestión política del gabinete. Establecimiento de un sistema de 
seguridad pública y un sistema de protección ciudadana. Y, ente rector en materias 
de seguridad pública con competencias ordenadoras y articuladoras en relación con 
organismos de la Administración del Estado y las policías.
--- PÁGINA 3 ---
3
-Diseño:  Proyecto propone separar la seguridad pública de la gestión política de la 
jefatura de gabinete. Tendrá una expresión regional, a cargo de los 
Comisionados/as de Seguridad Pública. 
 
 
Manifestó que de las novedades del proyecto ministerio de seguridad, está la 
visión de sistema. Un Sistema de Seguridad Pública coordinado y articulado por el 
Ministerio de Seguridad Pública e integrado por las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública; el Ministerio Público; y el conjunto de entidades públicas, a nivel nacional, 
regional y comunal que se relacionen con el resguardo, mantención y promoción de 
la seguridad pública; la protección de las personas; el orden público; la prevención 
del delito; la convivencia ciudadana; la rehabilitación y reinserción social de 
infractores de ley. Dicho sistema comprenderá las normas, políticas, planes y otros 
instrumentos relativos a dichas funciones, y funcionará mediante una acción 
coordinada de las instituciones que lo componen, en la esfera de sus respectivas 
competencias.
Agregó que se trata de un Sistema de Protección Ciudadana, implementado 
por la Subsecretaría de Seguridad Pública, que coordinará los sistemas de 
televigilancia y una plataforma de acceso nacional para casos de emergencias. 
 
 
Expuso que, de las indicaciones a ingresar, las más relevantes dicen relación 
con:
• Adecuaciones con la ley de modernización. 
• Consistencia apoyos externos a las policías con sus planes de desarrollo
(certificado pertinencia). 
• Creación a nivel regional del comité ejecutivo de prevención del delito del
Consejo Regional de Seguridad Pública. 
• Facultad de asesoría técnica de la SPD a GORES. 
• Explicitar competencia de delegados para autorizar manifestaciones en virtud
del derecho a reunión. 
• Se eliminan desde el Ministerio del Interior, las atribuciones de seguridad y
orden público, que pasan al Ministerio de Seguridad Pública. 
• Se fija su ámbito de competencias, en base a un reordenamiento de sus
funciones actuales y fortalecimiento de su rol coordinador como Jefe de 
Gabinete. 
• Asimismo, será el encargado de coordinar política y programáticamente los
distintos ministerios, para el logro de los objetivos gubernamentales. 
• Subsecretarías: Subsecretaría del Interior y Subsecretaría de Desarrollo
Regional con todas sus atribuciones. 
• Delegado Presidencial Regional se relacionará con el Presidente de la
República a través del Ministerio del Interior. 
 
Detalló que la distribución de las distintas competencias respecto al Ministerio 
de Interior y de Seguridad, se reparten de la siguiente manera:
1.- Ministerio del Interior  
• Jefe de Gabinete 
• Coordinación política Ministros Estado 
• Gobierno Interior 
• Coordinación y seguimiento políticas públicas del poder ejecutivo 
• Implementar políticas públicas sore desarrollo regional y administrativo 
• Descentralización 
• Prevención y respuesta conflictos sociales 
• Gestión de desastres y emergencias 
• Supervisar ampliación leyes migración y extranjería 
• Administrar pensiones de gracia 
• Administrar Diario Oficial 
• Cumplir tareas Red de Conectividad del Estado y Gobierno Digital 
• Coordinar Bomberos
--- PÁGINA 4 ---
4
• Supervisar leyes Rifas y Sorteos.
2.- Ministerio de Seguridad 
• Resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública 
• Protección de las personas 
• Orden público 
• Prevención del delito. 
• Rehabilitación y reinserción social sin perjuicio competencia otros organismos 
• Atención y asistencia a víctimas sin perjuicio competencia otros organismos 
• A cargo Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
• Ciberseguridad 
• Seguridad Privada 
• Coordinación y articulación Sistema Seguridad Pública 
• Política Nacional de Seguridad Pública Ministerio del Interior Ministerio de 
Seguridad. 
 
 
Por último, añadió que la propuesta contempla fortalecer el rol político, como 
primus inter pares, de manera de realizar las funciones de jefe de gobierno interior 
Podrán los delegados y delegadas solicitar al Comisionado de Seguridad Pública el 
auxilio de la fuerza pública en el territorio de su jurisdicción, cuando a su juicio sea 
necesario para el ejercicio de sus funciones respecto del gobierno interior; como 
también, ejercer la coordinación en materia de prevención y respuesta frente a 
conflictos sociales; proponer la remoción del Comisionado de Seguridad Pública, y 
ejercer las funciones que la ley le entrega al Ministerio del Interior en el territorio de 
la región, conforme a las instrucciones que emanen. 
  
 
 
Y, para el caso del Ministerio de Seguridad, como expresión regional, se crea 
una nueva figura en nuestra institucionalidad, al Comisionado, que reemplazará a 
las propuestas secretarías regionales ministeriales, originalmente incluidas en el 
proyecto. El Comisionado será el secretario ejecutivo del Consejo Regional de 
Seguridad Pública, institución que se modifica en su integración en esta indicación; 
será un cargo de exclusiva confianza del Presidente de la República y tendrá una 
dependencia jerárquica con la Subsecretaría de Seguridad Pública, y será quien 
tendrá el control de las policías y el orden público.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó preocuparle el tema de que 
ciberseguridad no tiene una determinación orgánica especial dentro del Ministerio 
de Seguridad Pública, como una subsecretaría o algún servicio específico.
Además, enfatizó en la necesidad de que se explicite muy bien el rol o perfil 
técnico que permita implementar políticas de seguridad de corto y largo plazo, para 
que cumpla la función que se promete, el de hacerse cargo de la seguridad pública.
La diputada señora Gloria Naveillán, consultó sobre el motivo por el cual 
no se especificó bien el tema del terrorismo, y con ello quien se hace cargo de la 
reparación de sus víctimas. Además, sobre el posible rol que Gendarmería podría 
cumplir en materia de prevención del delito, debería considerarse, como también el 
fortalecimiento del nombre del “Comisionado”.
El diputado señor Cristián Araya, sugirió la posibilidad de fusionar a los 
ministerios políticos como SEGPRES y SEGEGOB, en uno solo, ya que ambos 
suman 60.000 millones de pesos, significaría un avance en ahorro de recursos 
fiscales.
Por otra parte, consultó el motivo por el cual se conserva SENDA y Migración 
en el Ministerio del Interior. Y por qué a Gendarmería no se le entrega un rol 
fundamental contra el crimen organizado dentro del Ministerio de Seguridad.
--- PÁGINA 5 ---
5
La diputada señorita Maite Orsini, manifestó su preocupación por el 
enfoque y relevancia que se le entregará al Ministerio de Seguridad Pública,  y se 
hace difícil hacer un análisis panorámico del mismo, si se deja afuera a SENDA y a 
Gendarmería, encargada de la reinserción.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó su intranquilidad respecto a 
que el Ministerio del Interior quede efectivamente como un ministerio de jefatura 
política, y no se debilite con la creación del Ministerio de Seguridad Pública, que, si 
bien debe ser fuerte, no opaque a Interior.
El diputado señor Andrés Longton, preguntó acerca de la similitud que se 
le entrega al crimen organizado con el terrorismo, siendo que ambos tienen 
objetivos distintos, debería el Ministerio de Seguridad Pública darle un acápite 
aparte a terrorismo. Asimismo, le preocupa que no se delimiten bien las funciones 
entre el Delegado y el Comisionado, no puede ocurrir que exista duplicidad de 
cargos y roles. Y, por último, consultó sobre la posibilidad de querellarse por parte 
del Ministerio de Seguridad Pública, lo que sería más adecuado en virtud de su 
funcionamiento.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en la necesidad de que el 
Ministerio de Seguridad Pública sea extraordinariamente técnico, que asegure que 
sea una contraparte muy experta, lo que a nivel comparado se demuestra para que 
realmente funcione. Además, manifestó su preocupación por la posible duplicidad 
de cargos que se pudiese ocasionar al no tener una claridad determinante sobre las 
funciones entre uno y otro ministerio.
Por último, le sugirió a la Ministra la necesidad de que se implemente un real 
y efectivo accountability de parte de los ministros y de quienes lideran las 
subsecretarías o servicios.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
respondió a las consultas señalando, primeramente que el tema de Ciberseguridad 
debe quedar como una unidad especializada dentro del Ministerio de Seguridad 
Pública, mas no como una Subsecretaría nueva, de lo contrario se tendrían que 
crear muchas subsecretarías más, por cada materia, que justamente es lo que se 
pretende evitar.
Manifestó, que respecto a la denominación de “Comisionado”, no hay 
problemas en recibir sugerencias, sin embargo, en el Senado la discusión fue lata 
sobre la materia, y lograron llegar a que esta es la mejor propuesta.
Expresó que, la materia de terrorismo será tratada dentro del crimen 
organizado, si bien cada uno tiene sus particularidades, a su vez tienen muchas 
similitudes, por ello quedarán juntas en la subsecretaría de interior, ya que se 
vinculan directamente.
Agregó que, lo que dice relación con Gendarmería, SII, Aduanas y SENDA, 
contienen una matriz distinta a la de seguridad propiamente tal como para 
pertenecer a ese ministerio. 
 
 
Por último, se refirió a la posibilidad de fusionar ministerios, opción que se ha 
considerado en otras administraciones y es finalmente muy engorroso concretarlo, 
menos si se trata de ministerios políticos, que bajo su parecer es más bien un activo 
para el Gobierno.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:45 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión