======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12400&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 58ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 19 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:05 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1. Comenzar la discusión y votación particular del
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Sergio Bobadilla, José 
Miguel 
Castro, 
Juan 
Fuenzalida, 
Harry 
Jürgensen, Miguel Mellado, Cristhian Moreira, 
de los ex diputados señores Issa Kort, Pablo 
Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia, que 
autoriza al personal en retiro de Gendarmería 
de Chile, el porte y uso de armas de fuego, 
boletín 
N°13478-02. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Antes de iniciar dicha discusión, para 
conocer la opinión respecto de esta iniciativa 
de ley se ha invitado a exponer a las siguientes 
autoridades:
- 
Al Subsecretario de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, quien concurre junto al 
abogado de la División Jurídica, 
Mario Araya;  
- 
Al Director Nacional de Gendarmería 
de Chile, señor Sebastián Urra, junto 
al Director Nacional de la Asociación 
Nacional 
de 
Suboficiales 
de 
Gendarmería de Chile, ANSOG, 
señor Carlos Fernández. 
- 
Al Defensor Nacional, señor Carlos 
Mora, y al Fiscal Nacional del 
Ministerio 
Público, señor Ángel 
Valencia, quienes se excusaron de 
asistir. 
 
2. Continuar la discusión y votación particular del
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de 
restitución, 
boletín 
N°14015-25 
(S), 
refundido con el proyecto de ley, iniciado en
--- PÁGINA 2 ---
2
moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco 
Chahuán, José García y Kenneth Pugh, que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de 
restitución, 
boletín 
N°13657-07. 
En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
Asiste de parte del Ejecutivo el Ministro 
de la SEGPRES, señor Álvaro Elizalde, junto a 
la asesora legislativa señorita Elisabeth Mattei. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper.
Asisten también los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Gonzalo Winter.  
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla el 
Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo, quien 
concurre junto al abogado de la División Jurídica, Mario Araya, y el Director Nacional 
de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Oficio N°3628, del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, por el 
cual da respuesta a Oficio N°302 de esta Comisión sobre la cobertura de salud en 
los centros penitenciarios de la región Metropolitana. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Carta del Director Nacional de la Asociación Nacional de Suboficiales y 
Gendarmes, ANSOG, señor Carlos Fernández, mediante el cual solicita estar 
presente en la sesión de hoy, cuando sea tratado el proyecto de ley que autoriza al 
personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego, 
boletín N°13478-02. 
Se tuvo presente.
3.- Correo electrónico de la Jefa de Gabinete del Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señora Catalina Wildener, por el cual indica que el señor Valencia 
no podrá asistir a la sesión de hoy debido a compromisos ineludibles adquiridos con 
anterioridad. Además, señala que durante la presente semana remitirá la opinión
--- PÁGINA 3 ---
3
por escrito respecto del proyecto del porte y uso de armas de fuego, boletín 
N°13478-02. 
Se tuvo presente.
4.- Correo de la Jefa del Gabinete del Defensor Penal Público, señor Carlos 
Mora, la señora Claudia Vergara, por el cual indica que en esta sesión “no asistirá 
la Defensoría Penal Pública”. 
Se tuvo presente.
5.- Una petición de la diputada señora Maite Orsini, respecto de la 
Coordinadora de la Ley Anti-Tomas, señora Elizabeth Andrade Huaringa, para 
concurrir a exponer sobre el proyecto de ley de usurpación, boletín N°14015-25 (S) 
refundido con el boletín N°13657-07. 
Se tuvo presente. 
 
PUNTOS VARIOS.
1.- El diputado señor Gonzalo Winter, solicitó a la Comisión poner en tabla el 
proyecto de ley que modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los 
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública, boletín N°15.913-
25.
2.- El diputado señor Henry Leal, solicitó a la Comisión poner en tabla el 
proyecto de ley que perfecciona y confiere carácter público al Registro Nacional de 
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, boletín N°15.866-07. 
 
 
3.- La diputada señora Gloria Naveillán retiró todas las indicaciones 
presentadas al proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, boletín N°14015-25 (S), fundamentación que se incorporará en la 
instancia de votación particular de la moción. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Solicitar informe al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, con copia al 
Subsecretario de Justicia y al Director Nacional de Gendarmería, para que informe 
sobre los requisitos y condiciones para la tenencia y porte de armas, del personal 
de gendarmería en retiro en el marco y estudio del proyecto de ley boletín N°13478-
02. Asimismo, sobre la tenencia y porte de armamento de los funcionarios activo en 
situación de franco, acompañado de los dictámenes de la Contraloría de la 
República en su respecto.
De igual manera, nos remita información relativa al número de delitos de 
homicidio, lesiones, amenazas y otros en contra de funcionarios de Gendarmería 
de Chile y sus familias, en los últimos tres años.
2.- Remitir al Ministro de Vivienda y Urbanismo, para su conocimiento, 
consideración y resolución en derecho proceda, la carta enviada a la diputada 
señora Maite Orsini de parte de la Coordinadora de la Ley Anti Tomas, señora 
Elizabeth Andrade Huaringa, dada cuenta en esta sesión.
3.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe de derecho 
comparado, en relación con los países de Latinoamérica y Europa, respecto de la
--- PÁGINA 4 ---
4
tenencia y porte de armas de fuego de gendarmes en retiro y sus homólogos., como 
así mismo hacer extensivo a ex funcionarios de las policías.  
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Sergio Bobadilla, José Miguel 
Castro, Juan Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Cristhian Moreira, 
de los ex diputados señores Issa Kort, Pablo Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo 
Urrutia, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y 
uso de armas de fuego, boletín N°13478-02. En primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
El Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, expuso que como Ministerio entienden el espíritu que hay detrás del 
proyecto de ley en discusión. Efectivamente en los últimos años, por el aumento del 
fenómeno delictual al interior del país, en particular de los delitos violentos, el 
sistema penitenciario ha sido tremendamente impactado, en especial sus 
funcionarios y funcionarias de Gendarmería. Actualmente muchos de los 
funcionarios y funcionarios de Gendarmería, sobre todo las personas que tienen 
mayor responsabilidad al interior de la institución son objeto de amenazas, y 
lamentablemente, una vez que ingresan o salen a retiro quedan desprovistas de 
protección.
Señaló que, actualmente tanto las Fuerzas Armadas como Carabineros de 
Chile y la Policía de Investigaciones tienen una norma que, con ciertas restricciones, 
permite que las personas, tanto los oficiales de más alto rango al interior de esas 
instituciones, como los suboficiales mayores, puedan una vez que hayan salido de 
retiro portar armas con el objeto de su protección. Esto supone, entre otras cosas, 
ciertas premisas, primero, que son las personas que han tenido una intachable 
conducta al interior de la institución; que han tenido una larga carrera funcionaria; 
con una gran responsabilidad y que, por cierto, se entiende o se asume por parte 
de nuestra legislación, de que esas personas tendrían más probabilidades de sufrir 
amenazas por parte de las personas que les han tocado perseguir.
Indicó, por tanto, coincidir con la idea matriz de la iniciativa, sin embargo, 
tienen ciertas observaciones respecto al artículo 1 que se propone, ya que es un 
artículo que en términos generales no hace las distinciones que se señalaban 
recientemente, es decir, lo hace para todos los funcionarios en retiro. Añadió que la 
habilitación legal que hay para que los funcionarios en retiro de la Fuerza Armada, 
de Carabinero y de la Policía de Investigación es bastante coincidente y congruente 
entre ellos, por ejemplo, tanto las Fuerzas Armadas como de Carabineros de Chile 
se les faculta portar armas de fuego que tuviesen debidamente inscritas a su 
nombre en la medida que consten con la autorización pertinente para mantener la 
tarjeta identificación institucional que les correspondía en servicio activo. Sin 
embargo, como vemos la norma que hay para las Fuerzas Armadas y Carabineros 
establece cuál es el sujeto sobre el cual estas se podría autorizar en el uso y porte 
de arma, más acotado que es lo que precisamente consideran que debiera 
replicarse en el caso de Gendarmería.
Finalizó recalcando que tanto la tenencia como el porte de armas en nuestra 
legislación es algo excepcional y, sobre todo, el porte de armas, sin embargo, se 
entiende que las personas que cumplieron estas responsabilidades, tanto en 
Gendarmería como en las otras ramas de las Fuerzas Armadas, es relevante que
--- PÁGINA 5 ---
5
cuenten con esa protección una vez que se encuentren en retiro.
El diputado señor José Miguel Castro, solicitó, como uno de los autores 
del proyecto de ley, no volver a cuestionar que la iniciativa no se hace cargo de los 
detalles, ya que justamente expresa que se dejará la regulación del mérito y demás 
requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa a un reglamento.
El Director Nacional de la Asociación Nacional de Suboficiales de 
Gendarmería de Chile, ANSOG, señor Carlos Fernández, expresó su parecer 
dando lectura a la siguiente carta:
“…en representación de nuestro Gremio, vengo en manifestar nuestro apoyo 
respecto a la tramitación del proyecto de ley contenido en el boletín N°13478-02 que 
busca autorizar el porte de armas de fuego para personal en retiro de Gendarmería 
de Chile.
Lo cierto, es que dado los actuales escenarios delictivos y los riesgos que le 
son propios a nuestro trabajo, nos vemos constantemente expuestos a amenazas 
de parte de delincuentes, sólo por el hecho de cumplir con la labor de custodia y de 
reinserción social. Es de conocimiento público que funcionarios de Gendarmería se 
ven expuestos a recibir amedrentamientos incluso contra sus familias, situación que 
se extiende a la vida diaria una vez que nos acogemos a retiro, momento en el cual 
quedamos expuestos a ser abordados en algún acto de venganza, con ello 
comprometiendo nuestra integridad y la de nuestros cercanos.
Apelamos a que este proyecto pueda convertirse en ley, con ello, permitirnos 
colaborar con la seguridad de nuestros entornos y proteger a los nuestros, tras 
haber cumplido con nuestros años de servicio, así como lo han realizado nuestros 
Carabineros y Detectives…”
La diputada señora Lorena Fries, expresó que en general está abierta a 
legislar sobre la materia, pero es un proyecto que en términos de la finalidad que 
busca, no la convence ya que dentro de los considerandos se va más allá de que 
los funcionarios de Gendarmería en retiro porten armas, como es por ejemplo, su 
involucramiento en actividades de seguridad ciudadana, ya que si bien también es 
un cuerpo jerarquizado, obediente y disciplinado, al igual que Carabineros y en 
algunas cosas, se asemejan, en términos concretos, su tarea no es la de seguridad 
ciudadana, sino que más bien es la seguridad al interior de los recintos, por lo que 
no está de acuerdo con tanta homologación.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó, en primer lugar, que de un 
tiempo a esta parte ha habido un proceso de reconocimiento a Gendarmería de 
Chile como una policía, una policía encargada de la prevención, como de 
investigación. Agregó además que el personal en retiro de Gendarmería es una 
población especialmente expuesta que le ha tocado convivir cara a cara con las 
personas más peligrosas de la sociedad, esa es su realidad laboral, y, por tanto, 
esa exposición lo deja en una situación de vulnerabilidad, por ello en una lógica de 
hacer justicia se le debe facultar al personal en retiro el porte y uso de armas de 
fuego.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que le preocupa el hecho 
de que sin distinción se les autorice e los Gendarmes en retiro el porte y uso de 
armas, del mismo modo que los Carabineros, por ejemplo, sin saber si quiera antes 
si ellos reciben el mismo entrenamiento o capacitación para aquello, tanto por su
--- PÁGINA 6 ---
6
protección personal como para la de terceros. Además, reflexionó desde el punto 
de vista de la necesidad de analizar la posibilidad de que Gendarmería se 
transforme en una especie de policía dentro de las cárceles, entendiendo que se 
está avanzando en esa discusión con la creación de un Ministerio de Seguridad.
El diputado señor Andrés Jouannet, solicitó al Subsecretario Gajardo el 
envío de algún registro sobre las amenazas directas o indirectas realizadas tanto a 
los gendarmes como a sus familias, ya que se requiere de información concreta y 
fidedigna, porque hay que entender, expresó, que el contexto actual no era de hace 
20 años atrás, hoy como se ha dicho, los gendarmes son los que tienen que ver con 
una población penal muy diversa, muy distinta, mucho más violenta, con todos los 
problemas de hacinamiento, etcétera y, por tanto, en ese contexto hay que 
modernizar la legislación.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, 
señaló primeramente tener los antecedente recientemente solicitados, en relación 
a lo que va corrido de estos dos últimos años, en amenaza hay registradas 251; en 
situación de maltratos hacia personal de Gendarmería 172 e intento de homicidio, 
42 casos. Agregó que, hay un total de registro de 433 querellas presentadas en lo 
que va corrido de estos últimos 2 años.
Ahora bien, sobre la moción, señaló que existen múltiples razones para que 
el legislador apruebe una ley que permita al personal de Gendarmería en retiro 
portar y usar armas de fuego, siendo la más determinante y relevante para este 
caso la que dice relación con la protección de su propia vida y la de su familia. 
Enfatizó en que una vez que ha dejado la institución que se vio por más de 20 o 30 
años, en efecto el personal de Gendarmería de Chile, durante su permanencia en 
la institución, cumpliendo la labor de vigilancia, entre otras, ha estado en 
permanente contacto con cientos y cientos de personas privadas de libertad, 
recibiendo en muchas ocasiones, insultos, agresiones y amenazas en contra de su 
persona y familia, lo que le hace especialmente grave en este caso la situación de 
que estas provienen de integrante de bandas criminales como es lo que se está 
dando hoy por hoy en el país, por lo que se requiere estar preparado para hacer 
frente a dichos peligros, los cuales, tal como se puede ver en realidades de otros 
países y en ocasiones en Chile, no desaparecen una vez que la persona se haya 
ido a retiro, al contrario, muchos pueden hacer válida su amenaza.
Por otra parte, expresó que, atendido el crecimiento exponencial de la 
delincuencia y el uso ilegal de armas de fuego, conjuntamente con el cambio de tipo 
de criminalidad y nuevos delitos que se cometen, sobre todo en un contexto en que 
la ley impide a la ciudadanía en general portar las referidas armas, resultaría más 
que útil y beneficioso para la sociedad que personas que ya están preparadas, como 
es el caso del funcionario Gendarmería, y que han tenido práctica, saben identificar 
a un delincuente perfectamente en la calle y con la guía de reparación que ellos 
mantienen fuerte en dichos elementos a fin de defenderse a sí mismo y a terceros, 
como lo hacen cuando están en servicio activo, estando en funciones o en horarios 
de franco o en periodo que están con permiso administrativo, incluso con 
vacaciones, siendo este un apoyo a las policías en ocasiones de necesidad y 
cuando ocurren asaltos o ataques armados, ya sean para ellos o para sus propios 
vecinos o personas a la cuales deben enfrentar estando en la calle.
Finalmente, manifestó estar de acuerdo con que un reglamento regule 
condiciones y requisitos para la procedencia de dicha prerrogativa, por cuanto esta 
facultad no puede ser otorgada a todos aquellos que han trabajado en Gendarmería
--- PÁGINA 7 ---
7
de Chile, sino que solo a quienes durante su carrera en esta institución demostraron 
su idoneidad en el cumplimiento de la función penitenciaria, por ejemplo, el 
reglamento debería excluir a las personas que han sido destituidas, llamada a retiro 
voluntario y que ha dejado la institución por calificaciones más que deficiente. Es 
decir, señaló, se consideraría a personas sobre 20 años de servicio, con al grado 
que obtengan en ese periodo y que sirva el uso de armamento para defenderse a 
sí mismo, familia y a un tercero.
Se recuerda que el plazo para presentar indicaciones es el próximo viernes 
23 de junio a las 12:00hrs, lo anterior para la confección del comparado.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el 
proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José García y Kenneth 
Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, 
boletín N°13657-07. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
VOTACIÓN PARTICULAR: 
 
- Se dio lectura a la indicación N°1 del Ejecutivo: 
 
“Al artículo 1, para suprimir su numeral 1, readecuándose el orden correlativo 
de las numerales siguientes”.
El Ministro de la Secretaría General de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde, explicó que la indicación tiene por objeto mantener los mismos 
principios que existen en todo nuestro ordenamiento jurídico y no hacer una 
excepción respecto al delito de usurpaciones. Agregó que la figura de la legítima 
defensa privilegiada constituye una forma de autotutela de justicia con mano propia, 
que es muy complicada y que pudiera generar hechos de violencia, están lejos de 
la forma en la cual se resuelven los conflictos en nuestro país.
Señaló que en Chile existe superposición de títulos de dominio, problemas 
sucesorios, entonces, cualquier persona que pueda creer que es legítimo, dueño, y 
puede eventualmente no serlo; utiliza esta figura y termina finalmente siendo 
condenado o en la hipótesis de que se generen conflictos entre las personas para 
resolver directamente sus diferencias. Añadió que la propuesta del Ejecutivo 
contempla que las policías puedan actuar en todo momento y que también lo puede 
hacer el juez en cualquier estado de la causa, pero son contrarios a que los 
particulares puedan ejercer esa violencia para resolver sus diferencias, para eso 
está el Estado en el marco de un Estado de Derecho.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, le manifestó al Ministro 
Elizalde, a propósito de su intervención, entender la frustración de las víctimas de 
usurpaciones por la ausencia del Estado, o por su falta de acción, por su ineficacia 
y lentitud, por eso esta discusión, ya que al decir que el Estado va a estar ahí para 
solucionar tu problema, se viene a la cabeza el relato de la señora Valentina Correa, 
que hace poco, expuso ante la Comisión que cuando asesinaron a su padre estaba
--- PÁGINA 8 ---
8
el 20% del terreno tomado y ahora, que han pasado meses, está en un 80%.
El diputado señor Andrés Longton, precisó que recién se está discutiendo 
y votando la primera indicación que se refiere a la legítima defensa privilegiada, 
decir presumir legalmente los elementos de la legítima defensa, que es distinto a 
una flagrancia permanente, que consiste en este caso en sacar a las personas del 
predio por mutuo propio, o sea si se le quiere dar discusión a la flagrancia 
permanente procedemos a ello, pero esta indicación no trata de aquello, si no que 
algo no muy distinto a lo que establecen los artículos 433 y 436 del Código Penal, 
que es presumir legalmente la legítima defensa cuando hay robo con violencia o 
intimidación sobre un bien mueble, pero ahora ampliado a la apropiación de un bien 
inmueble, con los mismos supuestos de violencia o intimidación, en caso contrario 
no habría presunción legal de legítima defensa.
La diputada señorita Maite Orsini, manifestó compartir lo dicho por el 
diputado Longton, acerca de que se están dando dos discusiones distintas y hay 
que hacerla cada una en su momento. La primera, señaló, que es respecto de la 
flagrancia permanente que viene más adelante, es un nudo crítico que hay que 
resolver más adelante y otra cosa es la legítima defensa privilegiada.
Expresó que esta indicación se refiere a la legitima defensa privilegiada, y el 
fundamento detrás de establecerla es que el Estado no ha podido con sus 
herramientas hacerse cargo particularmente de poder desalojar a aquellas personas 
que están hoy día en territorios hurtados. Añadió que el problema que ve a esa 
lógica es que abre la puerta para otros delitos de los que el Estado tampoco se ha 
hecho cargo, para todos de los que el Estado tiene deudas pendientes con los 
ciudadanos y las ciudadanas.
El diputado señor Raúl Leiva, arguyó que coincide con el Ministro al discutir 
ambas cuestiones juntas, ya que tiene todo sentido, porque hay que hacer coincidir 
un delito como este a un delito de ejecución permanente, pero es distinta a la 
flagrancia que ya se discutirá en su oportunidad. Asimismo, señaló que la legítima 
defensa privilegiada está establecida en casos excepcionalísimos, se discutió 
mucho a propósito de la ley Nain-Retamal, que no fue fácil de aprobar, pero que 
apoyó la idea de entregar legítima defensa privilegiada, vale decir, que los 
presupuestos del del artículo 10 número 6 del Código Penal se diera para 
Carabineros cuando hicieren uso de sus armas de servicio.
Por otra parte, hizo presente que el delito en discusión no es un delito de la 
Araucanía es una ley de la República que se va a obligar a todo aquel que está en 
el territorio nacional, es decir se puede presentar en un departamento ubicado en 
Santiago Centro, en una casa en Antofagasta, o en una vivienda habitacional en 
Valparaíso, etc., lo cual se torna mucho más peligroso y complejo.
Agregó que el artículo 440 se contempla para delitos que son del suyo, 
graves, como bien planteaba el diputado Longton, como es en el caso del secuestro, 
violación, sustracción de menores, parricidio, homicidio, robo con homicidio, robo 
con violencia, entonces cuando se habilita la legítima defensa privilegiada, como se 
propone acá, el problema es que como se le quiere dar un carácter permanente o 
de flagrancia permanente, podría darse el caso que una vez que este predio está 
usurpado o tomado, efectivamente,  se contrate por ejemplo a un grupo de terceros,  
como un grupo paramilitar para que ayude a recuperar esa propiedad, en tanto, 
combinando flagrancia permanente con legítima defensa privilegiada, se puede 
ingresar a ese predio, y con armas repeler a quien lo ocupa, eso genera autotutela,
--- PÁGINA 9 ---
9
lo cual es muy complejo y significa un retroceso civilizatorio.
Por lo anterior, propuso hacer algo similar como con lo que se hizo con el 
proyecto de ley “devuélveme la casa” del diputado Fuenzalida, y es entregarle 
mayores atribuciones, un procedimiento monitorio mucho más ágil que permita la 
intervención del Estado para el ejercicio de la fuerza reestableciendo el imperio del 
derecho.
La diputada señora Alejandra Placencia, manifestó que votará en contra 
del numeral 1 del artículo 1, porque considera muy peligroso lo que está ocurriendo 
en esta comisión, del mismo modo que en otras ocasiones se ha votado contra toda 
evidencia. Expresó entender muchos de los argumentos expuestos, pero otra cosa 
es concebir que en lugar de fortalecer el estado de derecho se debilite, ya que se 
está generando con esto la posibilidad cierta de enfrentamiento entre civiles, que 
pueden resultar en muertes en lugar de resolver conflictos.
Puesta en votación la indicación N°1 del Ejecutivo, la que en virtud al artículo 
274 del reglamento de la Cámara de Diputados, que por suprimir se vota de manera 
directa el N°1 del artículo 1° del proyecto de ley, el que se aprueba por alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, 
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las y los diputado señores Jaime 
Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hubo 
abstenciones. (8x5x0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión