======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12722&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 30ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EN MIERCOLES 04 DE ENERO 
DE 2023. SE ABRE A LAS 17:05 HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto la siguiente 
tabla: 
 
1.- 
Tratar, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario, 
el proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri 
y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada 
señoras 
Maya 
Fernández, 
que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
boletín N° 13928-07. 
 
2.- Continuar la discusión general de los 
proyectos de ley REFUNDIDOS en 
mociones, de los diputados señores 
Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, 
Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y 
de las diputadas señoras Ana María 
Bravo, Daniella Cicardini y Joanna 
Pérez, que modifica el Código Penal 
para establecer la legítima defensa 
privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín N° 
15444-25, y de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, 
José Miguel Castro, Mauro González, 
Miguel Mellado y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Sofía Cid, Paula 
Labra, 
Carla 
Morales 
y 
Ximena 
Ossandón, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos legales para fortalecer el trabajo 
de las policías y de Gendarmería de 
Chile, y mejorar la acción del Estado 
ante delitos cometidos en su contra, 
boletín N° 15470-25. En primer trámite
--- PÁGINA 2 ---
2
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
- 
Para 
entregar 
la 
opinión 
respecto de estos proyectos de ley 
refundidos, se encuentran invitados el 
General Director de Carabineros de 
Chile, señor Ricardo Yáñez; el Director 
General de la Policía de Investigaciones 
de Chile, señor Sergio Muñoz, el Director 
Nacional de Gendarmería de Chile, 
señor Sebastián Urra. Así como los 
expertos señores Enrique Aldunate y 
Pablo Celedón. 
 
3.- 
Tratar, 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo reglamentario, 
el proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés 
Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que 
aumenta las penas por delitos cometidos 
contra funcionarios de Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N° 14870-25.
ASISTENCIA.
Preside su titular manera presencial, el diputado señor Jorge Alessandri.  
 
Concurren, presencialmente, integrantes de la Comisión de Seguridad 
Ciudadana las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Gloria Naveillán, y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal y Andrés Longton. Telemáticamente asiste el 
diputado señor Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing y, como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para el segundo proyecto de ley de la tabla, el General Director 
de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez, junto al General Jaime Elgueta 
Burgos, y el Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra. Así 
como los expertos señores Enrique Aldunate y Pablo Celedón. 
 
CUENTA. 
 
 
 Se han recibido los siguientes documentos:
--- PÁGINA 3 ---
3
1.- Indicación al proyecto de violencia digital, boletín N° 13928-07, presentada 
por el diputado señor Jorge Alessandri, y las diputadas señoras Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N° 17974, del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el 
cual comunica que la Corporación acordó acceder a la solicitud de esta Comisión 
para que le sea remitido el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados 
señores Cristián Araya, Jaime Araya, Diego Ibáñez, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Vlado Mirosevic y Sebastián Videla, y de las diputadas señoras Danisa Astudillo y 
Alejandra Placencia, que modifica diversos cuerpos legales para exigir el porte de 
permiso especial para conductores de motocicletas en el caso que indica y sanciona 
su incumplimiento, boletín N°15451-15, que estaba radicado en la Comisión de 
Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
3.- Oficio N° 17976, del Secretario General de la Cámara de Diputados, por el 
cual comunica que la Corporación acordó no acceder a la solicitud de esta Comisión 
para que le sean remitidos los proyectos de ley, iniciados en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República: 1.- El que modifica el Código Penal para agravar la pena 
del delito de secuestro en el caso que indica, boletín N° 15558-07; 2.- El que 
modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de 
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, boletín N° 
15559-07; 3.- El que modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para 
aumentar la pena del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos, 
boletín N° 15560-07, y 4.- El que refuerza las competencias de Gendarmería de 
Chile y crea un delito general de extorsión. Boletín N°15561-07, actualmente 
radicados en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
4.- Excusa del Fiscal Nacional (S) del Ministerio Público, señor Juan Agustín 
Meléndez, por no poder concurrir a la sesión de hoy por razones de agenda. Del 
mismo modo indica que está interesado en asistir personalmente a la Comisión, por 
la cual solicita ser considerado para una nueva invitación a esta, para exponer sobre 
los proyectos refundidos de legítima defensa, boletines N° 15444-25 y 15870-25. 
Se tuvo presente. 
 
 
5.- Oficio del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, por el cual, en el contexto de la intervención del señor Muñoz, junto 
al Prefecto, señor Cristián Sepúlveda y la Subprefecta, señora Lorena Cuevas, el 
día 9 de noviembre de 2022, remite un informe sobre le perspectiva institucional al 
proyecto de ley sobre legítima defensa, boletín N° 15444-25. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Criterios para 
sancionar el microtráfico de drogas en la experiencia internacional”. 
A disposición de las señoras y señores diputados. 
 
 
7.- Carta del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, por el cual remite por escrito opinión respecto a los proyectos de 
legítima defensa, boletines números 15.444-25 y 15.470-25.  
A disposición de las señoras y señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
8.- Reemplazo del diputado señor José Miguel Castro por la diputada señora 
Ximena Ossandón. 
Se consignó el reemplazo. 
 
ACUERDOS: 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1- Facultar a los integrantes de la Comisión para que requieran a las y los
diputados jefes de bancada o comités para ver la posibilidad de insistir a la 
Sala la remisión de los proyectos de ley, iniciados en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República: 1.- El que modifica el Código Penal para 
agravar la pena del delito de secuestro en el caso que indica, boletín N° 
15558-07; 2.- El que modifica el Código Penal para sancionar la 
conspiración para cometer el delito de homicidio calificado por premio, 
promesa remuneratoria o ánimo de lucro, boletín N° 15559-07; 3.- El que 
modifica la ley N°17.798, sobre control de armas, para aumentar la pena 
del delito de porte de armas en lugares altamente concurridos, boletín N° 
15560-07, y 4.- El que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile 
y crea un delito general de extorsión. Boletín N°15561-07, actualmente 
radicados en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. 
 
2- Oficiar al Consejo de Defensa del Estado para que si estima a bien remita
a la Comisión información relativa al número de juicios pendientes en 
contra de Carabineros de Chile con ocasión de siniestros o accidentes en 
radio patrullas, y cantidad de sentencias firmes y ejecutoriadas dictadas al 
efecto en los últimos 4 años.
3- Invitar para la siguiente sesión, para que entreguen su opinión verbal y por
escrito sobre los proyectos de leyes boletines N°s 15444-25 y 15470-25, a 
los expertos en derecho penal a los señores Enrique Aldunate y Pablo 
Celedón, como también al académico doctor Juan Pablo Mañalich; 
asimismo al profesional encargado de seguridad y legítima defensa y uso 
racional y proporcional de la fuerza del INDH (dirigir la invitación a la 
Directora de la institución, señora Consuelo Contreras quien la derivará a 
la persona según corresponda). Y, por último, al Fiscal Nacional (S) del 
Ministerio Público, señor Juan Agustín Meléndez y al Defensor Nacional, 
señor Carlos Mora Jano.  
 
 
ORDEN DEL DÍA.
1. Continuar la discusión general de los proyectos de ley REFUNDIDOS en
mociones, de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y 
Jaime Naranjo, y de las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella 
Cicardini y Joanna Pérez, que modifica el Código Penal para establecer 
la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio 
de la función policial, boletín N° 15444-25, y de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Mauro 
González, Miguel Mellado y Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de
--- PÁGINA 5 ---
5
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos 
cometidos en su contra, boletín N° 15470-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
El General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez señaló con 
ayuda de una minuta, que ambos proyectos de ley refundidos, tienen como objetivo 
elevar los estándares legales relacionados con la estricta protección de la vida e 
integridad física del personal policial, mediante la incorporación de nuevas 
herramientas de respaldo y reparación que permitan avalar y amparar el ejercicio 
legítimo de la función policial, de manera de garantizar el cumplimiento del mandato 
constitucional y legal conferido a Carabineros de Chile.
Expresó que el proyecto de ley aborda las siguientes iniciativas: 
1. Agrava la sanción penal ante los delitos de homicidio, maltrato de obra y
lesiones cometidas en contra de funcionarios policías y de Gendarmería. 
Para lograr ese cometido sugieren modificar diversos cuerpos normativos, de 
la siguiente forma: 
- 
Sugiere una nueva redacción para los delitos de homicidio, maltrato de 
obra y lesiones cometidas en contra de funcionarios policiales y de 
Gendarmería, en cuanto a que éstos se ejecuten también “en razón de su 
cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones”. 
La propuesta de modificación de la redacción de los artículos 416, 416 bis 
y 416 ter, se enmarca en que Carabineros de Chile constituye por 
excelencia la fuerza pública, siendo el medio coercitivo del que se vale el 
Estado para hacer cumplir las leyes a los habitantes del país.  
Lo anterior, conlleva a que el personal de carabineros deba estar en 
permanente contacto con los demás miembros de la sociedad, 
particularmente, con aquellos que no acatan normas de convivencia o 
cometen ilícitos, por lo que, ante ese escenario, el Legislador con la 
finalidad de otorgar una mayor protección a los Carabineros, creó figuras 
delictivas tendientes a proporcionar ese amparo. 
No obstante, la actual redacción de dichos preceptos legales, 
únicamente, protege al Carabinero que es víctima de esos atentados, en 
la medida que éste se encuentre en el ejercicio de sus funciones, por lo 
que el resguardo especial tiene un límite, que no considera la 
preeminencia que posee el cargo de servidor público permanente, 
dedicado a velar por el cumplimiento de las leyes y el mantenimiento del 
orden y seguridad pública interior. 
De esta manera, se estima necesario para los intereses institucionales 
que se extienda la referida protección “al cargo de funcionario de 
Carabineros de Chile”, incluyendo con ello todo ataque que recibe el 
personal de Carabineros por el solo hecho de ser miembro de la 
Institución.  
- 
Dispone un marco especial para sanciona a quien asesina a un 
funcionario policial. Persiguiendo una utilidad, con auxilio de personas 
armadas o si actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su 
identidad. 
 
2. Modifica la LOC de Carabineros de Chile y la de la Policía de Investigaciones,
facultándolos para el uso de armamento automático, de repetición y 
artefactos inmovilizados que conlleven el uso de corriente.  
- 
Respecto de este punto, sería conveniente que se precise el personal al 
que se le otorga la referida autorización, toda vez que actualmente, el 
personal GOPE se encuentra capacitado y facultado para utilizar el
--- PÁGINA 6 ---
6
armamento automático al que hacen referencia, de manera que pueda 
establecerse, eventualmente, la conveniencia de que se capacite y 
extienda dicha facultad a los Aspirantes a Oficiales y Carabineros 
Alumnos, en la medida que éstos aprueben los cursos de 
perfeccionamiento en el uso de este armamento, considerando que 
durante los últimos años de estudio, éstos son destinados a prestar 
servicios de apoyo a operaciones policiales. 
 
3. Restringe el acceso a penas sustitutivas o salidas alternativas respecto de
aquellos condenados por atentar contra la vida o integridad física de personal 
policial o Gendarmería. 
- 
Respecto a este punto, es necesario que se establezca de forma expresa 
que la legislación que, ante un atentado al personal de Carabineros, aquel 
que cometa el ilícito en su contra, no tenga acceso a ningún tipo de 
beneficio. 
 
4. Introduce una nueva regla para determinar las penas aplicables ante delitos
que constituyan un ataque a la vida o integridad física de los funcionarios del 
personal policial y Gendarmería. 
 
5. Tipifica la conducta asociada a arrojar elementos incendiarios contra recintos
o vehículos policiales. 
 
6. Permite a Carabineros de Chile la realización del control preventivo de
identidad de los ocupantes de un vehículo, dentro del marco de sus funciones 
relacionadas al control del tránsito, permitiendo, además, la inspección ocular 
al interior del vehículo fiscalizado. 
 
7. Crea la pena accesoria de expulsión del condenado por homicidio, maltrato
de obra y lesiones cometidas en contra de funcionarios policiales y de 
Gendarmería, en la eventualidad en que estos posean nacionalidad 
extranjera. 
 
8. Establece una presunción de racionalidad en el medio empleado para repeler
un ataque contra el funcionario policial o de Gendarmería, cuando este deba 
usar su arma de fuego. 
 
9. Instaura la presunción legal, en cuanto a la concurrencia el eximente de
responsabilidad penal, cuando el funcionario obre estrictamente en 
cumplimiento de un deber, función policial, o en el ejercicio legítimo de un 
derecho, autoridad, oficio o cargo. 
 
10.  Fija que, el funcionario de Carabineros de Chile, o de la policía de
investigaciones de Chile, que ocasione daños o perjuicios, en el contexto en 
que conduzca un vehículo motorizado en persecución de un delito o en la 
ejecución de procedimientos estrictamente policiales, no será responsable 
de los mismos, sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda 
al propietario. 
 
11. Incorpora, en el número 6° del artículo 10, del Código Penal, de una
presunción legal coma la legítima defensa privilegiada, con la finalidad de 
respaldar el marco normativo de Carabineros de Chile, a través de una
--- PÁGINA 7 ---
7
regulación de superior jerarquía legal, que permita proteger las actuaciones 
del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad.  
La referida modificación legal, sugiere establecer dos presupuestos que den 
lugar a la aplicación de la legítima defensa privilegiada a favor del personal 
policial:
- 
Respecto de aquel funcionario que, en el ejercicio de sus funciones, 
cualquiera que sea el daño que se ocasione al agresor, rechaza el 
acometimiento y vías de hecho el agresor, mediante artes marciales, uso 
de objeto contundente, arma blanca, o armas de fuego.  
- 
Respecto a que el funcionario que coma en el ejercicio de sus funciones 
impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados en los 
artículos 141,142,150 letra a), 361, 362, 390, 390 bis, 391, 397, 433 y 436 
del Código Penal. 
En relación con los citados presupuestos el legislador busca establecer 
una presunción legal que consiste en la concurrencia de las 
circunstancias eximentes de responsabilidad, establecida en los números 
4 y 5, del artículo 10 del Código Penal de manera de configurar la legítima 
defensa privilegiada. 
Por otra parte, excluye la posibilidad de dar aplicación a la legítima 
defensa privilegiada cuando las circunstancias o conductas del personal 
policial se encuentren motivadas por discriminaciones arbitrarias, en los 
términos establecidos en el inciso primero del artículo segundo de la ley 
N°20.609.
El Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra 
expuso con ayuda de una minuta, respecto a los proyectos difundidos en discusión, 
específicamente al boletín N°15.470-25, señalando que de los aspectos más 
relevantes destacan:
✓ Amplía el ámbito de protección del personal de Gendarmería de Chile 
frente a las agresiones o ataques en su contra, no sólo en el ejercicio de sus 
funciones, también por el hecho de ejercer u ocupar un cargo.
✓ Diversas disposiciones del proyecto de ley contribuyen a desincentivar las 
conductas violentas en contra de nuestro personal.
✓ En caso de legítima defensa, se establece una presunción de racionalidad 
cuando un funcionario de Gendarmería utiliza un arma de servicio para repeler un 
ataque.
✓ Se podría incorporar a Gendarmería de Chile en la presunción legal que 
exime de responsabilidad penal a las Policías cuando “obran en cumplimiento de un 
deber o en el ejercicio legítimo de un derecho, autoridad, oficio o cargo”, en el 
contexto de procedimientos policiales.
✓ También se podría incorporar a Gendarmería de Chile en la modificación 
de la Ley N°17.798, sobre Control de Armas, que sanciona los ataques con 
incendiarios o explosivos en contra de infraestructura o vehículos policiales, 
integrando al supuesto normativo los establecimientos y vehículos a cargo y 
administrados por nuestra Institución.
--- PÁGINA 8 ---
8
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión