======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11930&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 81ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 11 
DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
se 
encuentra 
invitada 
a 
participar en la discusión particular de esta 
iniciativa legal, en representación de la 
señora Ministra concurren las asesoras, 
señoras 
Michelle 
Bordachar, 
Lesly 
Covarrubias y Patricia Araya.
Asimismo, se encuentran invitados a 
participar el abogado señor Felipe Harboe 
y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, 
señor Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
ASISTENCIA.
Preside accidentalmente el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Maite Orsini, Gloria Naveillán, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Hugo Rey.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurrieron en representación del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, las asesoras legislativas de ciberseguridad, señoras Michelle 
Bordachard, Lesly Covarrubias y Patricia Araya.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 15/10/2023 03:07:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1A854CA8D0917838
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que establece plazo y 
condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficios N°s. 27090 y 27123, del Ministerio del Interior y de Seguridad 
Pública, por el cual se excusan por no poder concurrir a la sesión de hoy la señora 
Ministra y el señor Subsecretario del Interior, por deber atender compromisos propios 
de su cargo, en su representación concurren las asesoras de ciberseguridad de 
dicha Cartera, señora asesoras, señoras Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias. 
 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N°2039, del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual responde Oficio N°497 de esta Comisión, sobre informe de las 
funciones y atribuciones de los guardias privados municipales que eventualmente 
estarían ejerciendo labores de competencia de las policías y sobre la fiscalización 
que se ha hecho respecto de estas actividades. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°18.875, del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor 
Miguel Landeros, por el cual comunica que los comités parlamentarios accedieron a 
la petición de la Comisión para sesionar simultáneamente con la Sala el día jueves 
12 de octubre, de 10:15 a 11:45 horas. 
 
Se tuvo presente.
7.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre regulación de 
desguazaderos de automóviles y sanciones en caso de receptación de vehículos 
robados, en que se comparan las experiencias de Argentina, España y Estados 
Unidos. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Confirmación para concurrir a la sesión de mañana jueves 12 de octubre 
del General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez (de forma 
telemática) y (de manera presencial) del Director Nacional de Apoyo a las 
Operaciones Policiales, General Inspector, señor Ramón Alvarado y del Director de 
Finanzas, General, señor Fernando Peña. 
 
Se tuvo presente.
9.- Excusa del Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Sergio Muñoz, quien no podrá concurrir a la sesión de mañana jueves 12 de 
octubre, debido a atender actividades propias de su cargo previamente agendadas,
--- PÁGINA 3 ---
3
indica que asistirán el Jefe Nacional Antinarcóticos y Contra el Crimen Organizado, 
Prefecto Inspector, señor Paulo Contreras, y el Jefe Nacional de Recursos 
Financieros, Prefecto Inspector, señor Héctor Cabello. 
 
Se tuvo presente.
10.- Excusa del Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, quien no podrá concurrir a la sesión de mañana jueves 12 de octubre, debido 
a que atenderá compromisos de su cargo, contraídos con anterioridad, en su 
representación concurren el Subdirector Operativo señor Víctor Provoste; Coronel, 
señor Oscar Luna, y la también funcionaria, señora Natalia Cáceres. 
 
Se tuvo presente.
11.- Nuevas Indicaciones del Ejecutivo. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
12.- Indicaciones el diputado señor José Miguel Castro. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
13.- Oficio N°3.766, de la Ministra de Salud Pública, señora Ximena Aguilera, 
por el que remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
14.- Excusa del señor Ministro de Hacienda, quien no podrá concurrir a la 
sesión de mañana jueves 12 de octubre debido a atender compromisos 
impostergables contraídos con anterioridad. 
 
Se tuvo presente.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que realice un informe 
en derecho comparado sobre la existencia de una institución u organismo con las 
características y atribuciones que la indicación del Ejecutivo formula en relación con 
la Agencia de Ciberseguridad.
2.- Por unanimidad fijar cómo hora de término de la sesión de hoy las 19:00 
horas, dejando sin efecto el acuerdo de total despacho del proyecto en tabla para la 
sesión de hoy.
3.- Por unanimidad suspender la sesión especial agendada para mañana 
jueves 12 de octubre.
4.- Reabrir debate del artículo 4 del proyecto de ley que establece una Ley 
Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S), con ocasión de una indicación formulada por los diputados señores 
José Miguel Castro y Andrés Jouannet.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura al artículo 9 que ha pasado a ser 11:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 9°. Atribuciones. Para dar cumplimiento a su objeto, la Agencia 
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Asesorar al Presidente de la República en la elaboración y aprobación de
la Política Nacional de Ciberseguridad, y de los planes y programas de 
acción específicos para su implementación, ejecución y evaluación. 
 
b) Dictar las disposiciones para la aplicación y el cumplimiento de las leyes y
reglamentos y, en general, dictar protocolos y estándares técnicos, 
instrucciones generales y particulares de carácter obligatorias a las 
instituciones públicas y privadas, con el objeto de regular los requisitos 
mínimos para la prevención, contención, resolución y respuesta de 
incidentes de ciberseguridad.
c) Aplicar e interpretar administrativamente las disposiciones legales y
reglamentarias en materia de ciberseguridad; los protocolos y estándares 
técnicos, y las instrucciones generales y particulares que dicte al efecto.
d) Coordinar y supervisar a los CSIRT Sectoriales existentes; a aquellos que
pertenezcan a organismos de la Administración del Estado; a instituciones 
privadas y al CSIRT Nacional, en la forma que establece esta ley.
e) Establecer una coordinación con el CSIRT de la Defensa Nacional, en lo
relativo a los estándares y tiempos de comunicación de incidentes de 
ciberseguridad o vulnerabilidades, así como respecto a las materias que 
serán objeto de intercambio de información.
f) Crear y administrar un Registro Nacional de Incidentes de Ciberseguridad.
g) Elaborar y actualizar la lista de servicios esenciales y operadores de
importancia vital, en la forma prevista en el artículo 4° de la presente ley.
h) Requerir de los CSIRT Sectoriales la información que sea necesaria para
el cumplimiento de sus fines y que se encuentre en posesión de estas 
instituciones.
i) Diseñar e implementar, en coordinación con el Ministerio de Educación,
cuando corresponda, planes y acciones de educación, formación 
ciudadana, investigación, innovación, entrenamiento, fomento y difusión, 
destinados a promover el desarrollo nacional de una cultura de 
ciberseguridad.
j) Requerir a los organismos del Estado y a las instituciones privadas
cualquier documento, antecedente o información que sea necesario para 
el cumplimiento de sus fines, incluyendo el acceso a redes y sistemas 
informáticos, observando de manera estricta el deber de reserva que esta 
ley impone, así como los consagrados por la ley N°19.628, sobre 
protección de la vida privada.”
- 
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo formuló las siguientes 
indicaciones N°11 y 12: 
 
“Para reemplazar el literal g) del artículo 9°, por el siguiente: “g) Determinar 
y calificar los servicios esenciales, en la forma prevista en el título IX de esta ley; 
y determinar a los operadores de importancia vital, en la forma prevista en el 
artículo 4° de la presente ley.”.”.
“Para modificar el literal j) del artículo 9°, en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 5 ---
5
a. Elimínase, en el literal j), la frase “, así como los consagrados por la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada”.
b. Agrégase, a continuación del punto final, la frase: “Cuando la información 
a la que tenga acceso la Agencia incluya datos personales estos deberán ser 
anonimizados siempre que ello sea posible y no entorpezca el ejercicio de las 
funciones de la Agencia. En cualquier caso, los datos personales sólo podrán ser 
tratados dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley 19.628.”.”.
- 
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Andrés 
Jouannet, formuló las siguientes indicaciones N°32, 33, 34, 35, 36, 37, 
38: 
 
Incorpórese en el literal b) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego 
de “instituciones públicas y privadas”, la expresión “calificadas como operadores de 
importancia vital, así como la normativa que regula las relaciones entre estos y sus 
proveedores”.
Incorpórese en el literal d) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego 
de “instituciones privadas”, la expresión “y públicas calificadas como operadores de 
importancia vital”.
Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego 
de “instituciones privadas”, la siguiente expresión “y públicas calificadas como 
operadores de importancia vital”.
Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9°, luego del punto 
final, que pasa a ser punto y aparte, lo siguiente:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán expresar el objeto de 
la solicitud, estar debidamente fundamentados, detallar los documentos, 
antecedentes o información solicitados y establecer un plazo razonable para su 
entrega, según corresponda, para efectos de determinar el cumplimiento de la 
normativa aplicable por parte del operador de importancia vital, y siempre y cuando 
no se altere el normal desenvolvimiento de sus actividades.
El requerimiento de acceso a redes o sistemas informáticos, así como la 
restricción de su acceso o uso, podrá efectuarse previa resolución fundada dictada 
por la Agencia, cuando resulte indispensable para fiscalizar el cumplimiento de la 
normativa aplicable al operador de importancia vital o contrarrestar ciberataques o 
incidentes de ciberseguridad, según corresponda. Se entenderá que el 
requerimiento es indispensable cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1.  Un incidente de ciberseguridad comprometa o dañe otra red o sistema 
informático.
2. El operador de importancia vital esté imposibilitado de contrarrestar las 
amenazas originadas por el incidente de ciberseguridad.
3. No es posible utilizar una medida menos gravosa que permita contrarrestar 
el incidente de ciberseguridad.
4. El acceso a la red o sistemas informáticos, así como la restricción de su 
acceso o uso, según corresponda, no cause un daño desproporcional a terceros o al 
titular de la red o sistema informático”.
Reemplácese el párrafo segundo del literal n) del inciso primero del artículo 
9° propuesto por el siguiente:
“La Agencia contará con las facultades necesarias para el cumplimiento de su 
función fiscalizadora, comprendiendo:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota, por 
medio de sus empleados o centros de certificación acreditados.
En las inspecciones que la Agencia realice en el marco de la fiscalización, 
podrá integrar su propio personal con el de la entidad fiscalizada.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por
--- PÁGINA 6 ---
6
medio de sus empleados o centros de certificación acreditados.
Los resultados de cualquier auditoría de seguridad específica se pondrán a 
disposición de la Agencia. Los costos de dicha auditoría de seguridad específica 
realizada por un centro de certificación acreditado serán costeados por la entidad 
auditada, salvo en aquellos casos debidamente fundamentados en los que la 
Agencia establezca lo contrario.
Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de 
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada 
para subsanar las deficiencias detectadas.
3.  Realizar auditorías específicas, por medio de sus empleados, que estén 
justificadas por la ocurrencia de un incidente de ciberseguridad que pueda tener 
efectos significativos, de conformidad con el artículo 23, o una infracción a las 
disposiciones de la presente ley.
4. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de 
riesgos objetivos, no discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de 
la entidad en cuestión cuando fuere necesario.
5. Solicitar pruebas de la implementación de los planes de continuidad 
operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
6. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, 
empleados y personas que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios 
para las personas o entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere 
ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza, 
respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento 
de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la información 
necesaria para prevenir, identificar, eliminar o contrarrestar un incidente de 
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el 
artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines 
expresados en el párrafo precedente, deberá pedir declaración por escrito.
7. Designar empresas de auditoría externa o centros de certificación 
acreditados en las entidades fiscalizadas, para que realicen las tareas que 
específicamente les encomiende, con las facultades que estime necesarias, 
comprendiendo la supervisión, durante un período determinado, del cumplimiento 
por parte de las entidades fiscalizadas de las obligaciones previstas en los artículos 
5° y 6° de la presente ley.
Para estos efectos, las empresas de auditoría externa o centros de 
certificación acreditados designados por la Agencia deberán observar de manera 
estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la 
ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, y serán remunerados por la 
entidad fiscalizada. La remuneración gozará del privilegio establecido en el Nº4 del 
artículo 2472 del Código Civil.
8. Contratar o hacer contratar por las entidades fiscalizadas los servicios de 
peritos o técnicos para los trabajos que les encomiende, los que serán de cargo de 
dichas personas o entidades fiscalizadas.
9. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las 
deficiencias que observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de 
fiscalización.
10. Solicitar a los centros de certificación acreditados que suspendan 
temporalmente una certificación referente a una parte o la totalidad de los servicios 
o actividades de que se trate prestados por la entidad fiscalizada, cuando esta no 
adopte las medidas referidas en el párrafo tercero del número 2 o el número 10 
anterior.
11. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las 
vías que señale, información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados 
aspectos del incumplimiento de la presente ley de una manera específica. La 
Agencia podrá efectuar directamente las publicaciones que fueren necesarias para 
los fines precisados en este numeral, con cargo a las entidades fiscalizadas”.
--- PÁGINA 7 ---
7
Incorpórese en el literal ñ) del inciso primero del artículo 9° propuesto, luego 
de “instituciones públicas y privadas”, la siguiente expresión “calificadas como 
operadores de importancia vital”.
Incorpórese los siguientes literales antepenúltimo y penúltimo al inciso 
primero del artículo 9° propuesto, del siguiente tenor:
“x) Formular las denuncias que correspondieren al Ministerio Público por los 
hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones y que 
pudieren revestir caracteres de delito, sin perjuicio de los deberes generales que 
sobre la materia determine la ley.
y) Evacuar los informes que le requieran los fiscales del Ministerio Público que 
estén dirigiendo investigaciones criminales, siempre que correspondan a materias 
de su competencia y se refieran a información que esté disponible en sus archivos”.
- 
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las 
siguientes indicaciones N°59, 60, 61, 62, 64, 67, 68, 69 y 70: 
 
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal b) del artículo 9°: 
i. 
Intercálase entre la expresión “instituciones públicas y privadas” y la 
coma que le sigue, la expresión “calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. 
Intercálase entre la palabra “ciberseguridad” y el punto aparte, un coma 
seguido de lo siguiente: “dentro del ámbito de su competencia”.
Intercálase en el literal d) del artículo 9°, entre las frases “instituciones 
privadas” y “y al CSIRT Nacional”, lo siguiente “calificadas como operadores de 
importancia vital.
En el literal h) del artículo 9°, suprímase la frase “y que se encuentre en 
posesión de estas instituciones”;
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°: 
i. 
Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier 
documento” la expresión “calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. 
Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas 
informáticos, observando de manera estricta el deber de reserva que esta ley 
impone, así como los consagrados por la ley N°19.628, sobre protección de la vida 
privada”;
iii. 
Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán ser fundados y 
expresar el objeto de la solicitud y detallar claramente los documentos, antecedentes 
o información solicitada, según corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular 
solicitudes genéricas.”
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal m) del artículo 9°:  
i. 
Suprímase la expresión “coordinar”; 
ii. 
Suprímase la expresión “interagencialmente”.
Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) del 
artículo 9°:
i. 
Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” 
por “las facultades que le señale la ley”;
ii. 
Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” 
por un punto seguido y el texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, 
análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información; 
requerir el acceso a sistemas informáticos, datos, documentos e información para el 
desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a declarar a los socios, 
directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a cualquier
--- PÁGINA 8 ---
8
título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas 
y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y 
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento 
estime necesario para el cumplimiento de sus funciones” por el que se indica a 
continuación:
“Para el cumplimiento de su función podrá: 
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota. 
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por 
medio de sus empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de 
cualquier auditoría de seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a 
la entidad auditada para subsanar las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de 
riesgos objetivos, no discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de 
la entidad en cuestión cuando fuere necesario.
4. Solicitar pruebas de la implementación de los planes de continuidad 
operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, 
empleados y personas que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios 
para las personas o entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere 
ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza, 
respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento 
de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la información 
necesaria para prevenir, identificar, eliminar o contrarrestar un incidente de 
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el 
artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines 
expresados en el párrafo precedente, deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las 
deficiencias que observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de 
fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las 
vías que señale, información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados 
aspectos del incumplimiento de la presente ley de una manera específica.”
Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” y 
“respecto”, la frase “calificadas como operadores de importancia vital”.
Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y el punto 
aparte, lo siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.”
Suprímase el literal t) del artículo 9°.
- 
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge 
Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon las 
siguientes indicaciones N°63, 65 y 66:
Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación de 
N°19.628; “y a lo que define la presente ley y sus reglamentos”.
Para sustituir el artículo 9° literal n) inciso segundo del proyecto de ley, por el 
siguiente:  “Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá 
realizar inspecciones; auditorías; análisis de seguridad o evaluar un sistema de 
gestión de seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas; citar a declarar 
a cualquier persona que, a cualquier título, preste o haya prestado servicios para las 
entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con 
ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza; establecer la forma, plazos y 
procedimientos  para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de 
presentar los antecedentes y explicaciones referidos precedentemente, además de
--- PÁGINA 9 ---
9
las facultades que esta ley le  encomiende con el objeto evitar o resolver incidentes 
de ciberseguridad”.
Para insertar en la letra o) (inciso 2 de la letra  N?) del artículo 9°, a 
continuación de las palabras “función fiscalizadora” lo siguiente: “de acuerdo a lo que 
define la presente ley y sus reglamentos”
- 
Al artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación sustitutiva: 
 
“Artículo 11. Atribuciones. Para dar cumplimiento a su objeto, la Agencia 
tendrá las siguientes atribuciones:
a) Asesorar al Presidente de la República en la elaboración y aprobación de 
la Política Nacional de Ciberseguridad, y de los planes y programas de acción 
específicos para su implementación, ejecución y evaluación.
b) Dictar los protocolos y estándares que señala el artículo 7; las instrucciones 
generales y particulares, de carácter obligatorio, para las instituciones, tanto públicas 
como privadas obligadas por la presente ley; y las demás disposiciones necesarias 
para la aplicación y el cumplimiento de esta ley y sus reglamentos.
c) Aplicar e interpretar administrativamente las disposiciones legales y 
reglamentarias en materia de ciberseguridad; los protocolos y estándares técnicos, 
y las instrucciones generales y particulares que dicte al efecto.
d) Coordinar y supervisar al CSIRT Nacional y a los demás pertenecientes a 
la Administración del Estado; y requerir de estos la información que sea necesaria 
para el cumplimiento de sus fines.
e) Establecer una coordinación con el CSIRT de la Defensa Nacional, en lo 
relativo a los estándares y tiempos de comunicación de incidentes de ciberseguridad 
o vulnerabilidades, así como respecto a las materias que serán objeto de intercambio 
de información.
f) Crear y administrar un Registro Nacional de Incidentes de Ciberseguridad. 
g) Calificar, mediante resolución fundada y en la forma prevista en los 
artículos 4, 5 y 6 de esta ley, a los servicios esenciales y a los operadores de 
importancia vital.
h) Requerir a las entidades obligadas por la presente ley que hayan visto 
afectados sus servicios por un incidente de ciberseguridad o ciberataque, que 
entreguen a los potenciales afectados información veraz, suficiente y oportuna sobre 
su ocurrencia, conforme lo dispuesto en el literal g) del artículo 8 de la presente ley.
i) Diseñar e implementar, en coordinación con el Ministerio de Educación, 
cuando corresponda, planes y acciones de educación, formación ciudadana, 
investigación, innovación, entrenamiento, fomento y difusión, destinados a promover 
el desarrollo nacional de una cultura de ciberseguridad.
j) Requerir a los organismos de la Administración del Estado y a las 
instituciones privadas señaladas en el artículo 4 de la presente ley acceso a la 
información necesaria para prevenir la ocurrencia de incidentes de ciberseguridad o 
para gestionar uno que ya hubiera ocurrido. Especialmente, podrá requerir el acceso 
al registro de actividades de las redes y sistemas informáticos que permitan 
comprender detalles de los incidentes de seguridad que puedan haber ocurrido.
Para el ejercicio de esta atribución, la instrucción siempre tendrá carácter 
particular, debiendo especificarse la información solicitada y fundarse debidamente. 
Cuando la información referida en el inciso anterior incluya datos personales estos 
deberán ser anonimizados, siempre que ello no entorpezca el ejercicio de las 
funciones de la Agencia. En cualquier caso, los datos personales sólo podrán ser 
tratados dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley 19.628, y en particular, 
al principio de finalidad, sin perjuicio de lo que define la presente ley y sus 
reglamentos.
k) Requerir, mediante instrucción de su Director o Directora, en casos de 
incidentes de impacto significativo cuya gestión lo haga imprescindible, el acceso a 
redes o sistemas informáticos. Este requerimiento deberá notificarse sin demora al
--- PÁGINA 10 ---
10
requerido, debiendo éste dar las facilidades que sean necesarias.
En caso de que la Agencia requiriera la restricción del acceso o uso de redes 
o sistemas informáticos deberá actuar conjuntamente con la autoridad sectorial 
correspondiente.
l) Cooperar con organismos públicos e instituciones privadas, en materias 
propias de su competencia, sin perjuicio de las atribuciones de otros organismos del 
Estado.
La Agencia servirá de punto de contacto con las autoridades nacionales de 
ciberseguridad extranjeras o sus homólogos y con los organismos internacionales 
con competencia en materia de ciberseguridad.
Cuando se trate de la cooperación con Estados y organizaciones 
internacionales, dicha actividad deberá realizarse en coordinación con el Ministerio 
de Relaciones Exteriores, en conformidad con lo previsto en el inciso primero del 
artículo 2 de la ley N°21.080.
m) Prestar, cuando sus recursos humanos, técnicos y financieros así lo 
permitan, asesoría técnica a los organismos del Estado e instituciones privadas 
afectados por un incidente de ciberseguridad que haya comprometido sus activos 
informáticos críticos o afectado el funcionamiento de su operación, cautelando 
siempre los deberes de reserva de información que esta ley le impone, así como los 
consagrados por la mencionada ley N°19.628.
n) Coordinar y colaborar interagencialmente con los organismos integrantes 
del Sistema de Inteligencia del Estado en la identificación de amenazas y la gestión 
de incidentes o ciberataques que puedan representar un riesgo para la seguridad 
nacional.
ñ) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley, sus 
reglamentos, protocolos, estándares técnicos y las instrucciones generales y 
particulares que emita la Agencia en ejercicio de las atribuciones conferidas en la 
ley.
Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar 
inspecciones; instruir de manera particular auditorías por sí o mediante terceros 
autorizados y análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos 
objetivos, los cuales deberán ser no discriminatorios, equitativos y transparentes. La 
entidad fiscalizada deberá cooperar en todo momento con los funcionarios de la 
Agencia o con los terceros autorizados por ella, según corresponda.
Asimismo, la Agencia podrá requerir el acceso a sistemas informáticos, datos, 
documentos y demás información que fuere necesaria para el desempeño de sus 
funciones de supervisión y fiscalización; instruir de manera particular a los sujetos 
obligados que realicen pruebas que demuestren la implementación de los planes de 
continuidad operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 8 °. 
Adicionalmente, podrá citar a declarar, respecto de hechos cuyo conocimiento 
estime necesario para el cumplimiento de sus funciones, a los socios, directores, 
administradores, representantes, empleados, y cualquier persona que, a cualquier 
título, preste o haya prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas, 
así como a toda persona que hubiere ejecutado o celebrado con ellas actos o 
convenciones de cualquier naturaleza. No obstante, no estarán obligadas a concurrir 
a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de Procedimiento 
Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente, 
deberá pedir declaración por escrito.
Para el ejercicio de esta atribución podrá establecer la forma, plazos y 
procedimientos para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de 
presentar los antecedentes e informaciones referidos en los párrafos precedentes.
o) Instruir el inicio de procedimientos sancionatorios y sancionar las 
infracciones e incumplimientos en que incurran las instituciones obligadas por la 
presente ley respecto de sus disposiciones, reglamentos e instrucciones generales 
y particulares que emita la Agencia. Para tales efectos, y de manera fundada, podrá 
citar a declarar, en los términos señalados en el literal n) de este artículo, entre otros, 
a los representantes legales, administradores, asesores y dependientes de la 
institución de que se trate, así como a toda persona que haya tenido participación o
--- PÁGINA 11 ---
11
conocimiento respecto de algún hecho que sea relevante para resolver el 
procedimiento sancionatorio. La declaración podrá tomarse presencialmente o por 
otros medios que aseguren su integridad y fidelidad.
p) Fomentar la investigación, innovación, capacitación y entrenamiento frente 
a amenazas, vulnerabilidades e incidentes de ciberseguridad y, en conjunto con los 
Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, y de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, diseñar planes y acciones que fomenten el desarrollo o 
fortalecimiento de la industria de ciberseguridad local.
q) Realizar el seguimiento y evaluación de las medidas, planes y acciones 
elaborados en el ejercicio de sus funciones.
r) Informar al CSIRT de la Defensa Nacional y a los CSIRT de los organismos 
de la Administración del Estado los reportes o alarmas de incidentes de 
ciberseguridad y de vulnerabilidades existentes, conocidas o detectadas en su sector 
que considere relevantes, pudiendo sugerir determinados planes de acción.
s) Determinar, conforme al informe técnico que el CSIRT Nacional elabore 
para estos efectos, las categorías de incidentes o vulnerabilidades de ciberseguridad 
que estarán eximidas de notificación.
t) Certificar el cumplimiento de los estándares de ciberseguridad 
correspondientes por parte de los organismos de la Administración del Estado.
u) Otorgar y revocar las acreditaciones correspondientes a los centros de 
certificación, en los casos y bajo las condiciones que establezca esta ley y el 
reglamento respectivo.
v) Establecer los estándares que deberán cumplir las instituciones que 
provean bienes o servicios al Estado, y las normas de seguridad para el desarrollo 
de los sistemas y programas informáticos que sean utilizados por los organismos del 
Estado.
w) Establecer estándares de ciberseguridad y deberes de información al 
público sobre riesgos de seguridad de dispositivos digitales disponibles a 
consumidores finales.
x) Administrar la Red de Conectividad Segura del Estado (RCSE). 
y) Coordinar anualmente durante el mes de octubre, un ejercicio nacional de 
comprobación de capacidades de ciberseguridad, en cumplimiento de la ley 
N°21.113, que declara el mes de octubre como el mes nacional de la ciberseguridad.
z) Realizar todas aquellas otras funciones que las leyes le encomienden 
especialmente.”.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que este artículo es el corazón 
del proyecto y por lo mismo hay que analizar en profundidad letra por letra, escuchar 
a los expertos, ya que el funcionamiento y atribuciones de la Agencia como se 
propone sería un organismo muy robusto, y eso puede no ser conveniente.
Comentó, respecto a la letra g), se establece que se va a calificar a aquellos 
que son servicios esenciales y los operadores de vital importancia, en el fondo está 
fijando en gran medida el ámbito de aplicación de esta ley, y por ello es importante 
saber si se está considerando algún elemento de impugnación o de apelación a esa 
calificación.
Además, respecto a la letra j), expresó su preocupación en cuanto a la 
protección de los datos personales, por cuanto establecen que se dará cumplimiento 
a lo dispuesto en la ley N°19.628, siempre que ello no entorpezca el ejercicio de las 
funciones de la Agencia, por lo que prevalece el cumplimiento de los objetivos de la 
Agencia no así del respeto a los datos personales, lo que daría a malas 
interpretaciones.
Asimismo, en cuanto a la letra n), desde el punto de vista de la coordinación 
interagencial en materia de seguridad nacional, se refiere a atribuciones de mayor 
magnitud, y por ello es importante saber si en otros países es la misma entidad la 
que fiscaliza los delitos de ciberseguridad o las situaciones de ciberseguridad de una
--- PÁGINA 12 ---
12
empresa privada la que simultáneamente además está a cargo de la coordinación 
interagencial en materia de defensa nacional.
Por otra parte, en la letra ñ), se les otorga atribuciones tales como citar a 
declarar personas, y la posibilidad de requerir procedimientos sancionatorios, es 
decir cuestiones complejas que pueden atentar con el debido proceso y de la 
posibilidad de poder impugnar ese tipo de decisiones, por lo que preocupa que 
termine siendo un organismo con funciones de juez y parte, o sea quien investiga 
también sanciona. Hay una seria de cuestiones en materia procesal penal, que en 
esta propuesta son inconstitucionales.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que este artículo le atribuye a la 
Agencia un poder omnímodo nunca antes visto, saltándose incluso el control 
jurisdiccional, no hay un símil en la administración pública o en el Estado de Chile 
que posea tal poder o atribución, considerando además que la dirige una sola 
persona. Comentó incluso que pareciera que el Director o Directora de la Agencia 
tuviera más atribuciones que el mismo ministro de seguridad pública que se pretende 
regular.
Se sumó a la preocupación de falta de sistema de control respecto a las letras 
de este artículo comentado por el diputado Schalper.
El diputado señor José Miguel Castro, solicitó reabrir el debate del articulo 
4 de este proyecto de ley, para poder incorporar una indicación relativo a los servicios 
esenciales que va a colaborar con la discusión.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, recabó el acuerdo, y luego 
de discutir y votar el artículo 9 que ha pasado a ser 11, se reabre la discusión del 
artículo 4.
El diputado señor Henry Leal, solicitó se pueda requerir a la Biblioteca del 
Congreso Nacional, para que realice un informe en derecho comparado sobre la 
existencia de una institución u organismo con las características y atribuciones que 
la indicación del Ejecutivo formula en relación con la Agencia de Ciberseguridad.
El diputado señor Andrés Jouannet, indicó preocuparle la letra n), si bien 
concuerda con que debe existir coordinación interagencial en relación con la 
seguridad nacional, sin embargo, al respecto, existe información muy delicada y 
sensible que solo algunas autoridades especificas pueden manejar de maneras 
reservada.
Agregó, que, si bien debe existir un control de parte del Estado por sobre la 
Agencia, entiende el sentido de rapidez con la que se debe operar en casos de 
ataques cibernautas.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que le preocupa el exceso de 
poder que se le entrega a una sola persona, la letra k) establece que el Director o 
Directora no tiene restricciones para el acceso o uso de redes o sistemas 
informáticos, existe sin duda una concentración de poder, por lo que sugiere 
analizarlo muy bien y cotar letra por letra.
Igualmente le preocupa la redacción a la letra n), que crea una especie de 
supraestructura donde la Agencia podría inmiscuirse en una serie de espacios que 
requieren por su naturaleza cierta autonomía y coordinación en otros planos.
El asesor legislativo participante de la mesa de trabajo, abogado señor 
Juan Ignacio Gómez, comentó que, en relación a las facultades de la Agencia, en 
sus artículos 4, 5 y 6, ya la Comisión aprobó, y que tiene un correlato con la letra g)
--- PÁGINA 13 ---
13
del artículo 9 que ha pasado a ser 11. Respecto a la impugnación, en el artículo 35 
del proyecto actual 37, existe el reclamo judicial general sin perjuicio que el 
procedimiento de los artículos 4, 5 y 6 también tiene instancias iterativas entre los 
regulados y la Agencia, específicamente se contemplan procesos de consulta 
pública y otras materias que han permitido que el proceso desde un inicio general ya 
sea más particular.
Asimismo, señaló que respecto a la letra k), comparte que este tipo de 
medidas deberían tener un correlato en autorizaciones judiciales.
Y, por último, respecto a la idea de la interagencial, se espera que exista una 
explicación de fondo que converse con el resto de las normas de la administración.
El diputado señor Andrés Jouannet, sugirió que pueda existir la figura de 
un subdirector como a su vez un Consejo de expertos al que se le pueda consultar 
para situaciones complejas y con responsabilidades.
Los diputados señores Raúl Leiva y Diego Schalper, expresaron estar de 
acuerdo con el texto de la letra g), siempre y cuando quede constancia en la historia 
fidedigna de la ley que es una norma espejo a los artículos 4, 5 y 6 de la misma ley, 
desde el punto de vista de la reclamación e impugnación.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, solicitó al Ejecutivo que 
puedan redactar una propuesta que considere la existencia de una administración 
colegiada de expertos a los que se le pueda responsabilizar y consultar, y no dejar 
toda la carga a una sola persona.
Por la dificultad del artículo, se determinó que se procederá a discutir y votar 
letra por letra de la indicación sustitutiva formulada por el Ejecutivo.
Puesta en votación la letra a) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Puesta en votación la letra b) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y 
los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Puesta en votación la letra c) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0). 
 
 
 
Puesta en votación la letra d) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y 
los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Puesta en votación la letra e) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego
--- PÁGINA 14 ---
14
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Puesta en votación la letra f) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Puesta en votación la letra g) de la indicación sustitutiva del Ejecutivo al 
artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (8-0-0).
Por acuerdo previo de la Comisión se reabre debate del artículo 4, respecto 
al ámbito de aplicación de la ley, para incorporar una indicación formulada por los 
diputados señores José Miguel Castro y Andrés Jouannet, del siguiente tenor:
“Para incorporar el siguiente nuevo inciso penúltimo al artículo 4: En el caso 
del servicio esencial de telecomunicaciones previsto en este artículo, para efectos 
de esta ley, la calificación respecto de qué servicios, redes o elementos de red y 
sistemas específicos tendrán dicha calidad, se sujetará a la declaración mediante 
resolución fundada que realice la Subsecretaría de Telecomunicaciones conforme a 
lo señalado en la ley N°18.168”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, indicó que, si solo se tratase de aquellas empresas 
proveedoras que prestan servicios de telecomunicaciones tales como Claro, Entel, 
Movistar y otros, dejando fuera a los de infraestructura, estarían de acuerdo, sin 
perjuicio que en caso de aprobarse sería solo para este sector, y la próxima semana 
se requerirá para otro sector, generando exclusiones sin justificación, por lo que 
sugirió se mantenga la norma como está actualmente.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión