======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21929&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 93ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 22 
DE NOVIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:05 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto:
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-
06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. 
En segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
en 
cuya 
representación 
concurren las asesoras de ciberseguridad 
de dicha Cartera, señora asesoras, señoras 
Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, 
para participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal.
Asimismo, se encuentran invitados a 
participar el abogado señor Felipe Harboe 
y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, 
señor Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
Se despachó el proyecto de ley, a 
comisión 
de 
hacienda, 
designando 
como diputado informante al señor José 
Miguel Castro.
2.- Comenzar la discusión general 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S. E., el Presidente de la República, que 
establece plazo y condiciones para la 
inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y 
modifica otros cuerpos legales, boletín 
N°16323-25. Con urgencia calificada de 
“simple”. En primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Para exponer sobre el sentido y 
alcance de esta iniciativa presidencial, se 
encuentran invitados la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 28/11/2023 17:11:10 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CA996C24608BFD62
--- PÁGINA 2 ---
2
El 
Ministro 
de 
Justicia 
y 
Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero, se excusó 
de asistir.
No se alcanzó a tratar.
ASISTENCIA.
Preside, su presidente titular, el señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para ambos puntos de la tabla, el señor Subsecretario del Interior, 
don Manuel Monsalve, quien asiste con las asesoras de ciberseguridad de dicha 
Cartera, señoras asesoras, Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias.
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Prorrogar la sesión de hoy por 5 minutos. 
 
 
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá y al señor Ministro de la Secretaría General de la Presidencia, don Álvaro 
Elizalde, para que informen sobre el estado de avance de promulgación del proyecto 
de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas 
y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25(S) (refundido con boletín 13657-07). 
 
 
3.- Invitar para la próxima sesión ordinaria, al señor Subsecretario de 
Prevención del delito, don Eduardo Vergara, de manera presencial; al señor Director 
del Instituto Nacional de Estadísticas, y al ex Senador, abogado señor Felipe Harboe, 
a estos dos últimos de manera presencial o telemática, para que se refieran a la 
implementación, metodología y su nueva formulación, respecto a la Encuesta 
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana (Enusc) 2024, entre otros antecedentes 
que puedan aportar respecto a esta encuesta.  
 
 
4.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que complemente la información proporcionada por US. en oficio 
N°29.873 por el cual responde Oficio N°553, sobre denuncias de usurpación ilegal, 
incorporando datos desagregados, además, según usurpación violenta y no violenta. 
 
 
5.- Formalizar la conformación de una mesa técnica para efectos de facilitar 
la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14614-07 (S). 
 
 
 CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N°448 del Jefe Nacional de Gestión Estratégica de la Policía de 
Investigaciones de Chile, Prefecto Inspector, señor Erick Menay, por el cual
--- PÁGINA 3 ---
3
responde Oficio N°529 de esta Comisión, y remite información sobre estadísticas 
referidas a la cantidad de delitos de secuestro de personas, acaecidos en los últimos 
cinco años, desagregado por región. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°31837 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual comunica que para la sesión de hoy concurre en su 
reemplazo el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve. 
 
Se tuvo presente el reemplazo.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura al numeral 2 del artículo 46 aprobado por el Senado: 
 
 
“2. Derógase el artículo 16”. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio de Interior, señora Michelle 
Bordachar, expuso que, según lo aprobado hasta el momento, lo relativo al artículo 
16 de la ley de delitos informáticos, establece lo mismo que el artículo 2, por lo que 
no tiene ningún efecto práctico aprobar el numeral 2 del artículo 46, por lo que 
sugirió rechazarlo. 
 
 
 
 
Puesto en votación el numeral 2 del artículo 46, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. 
(13-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 47 aprobado por el Senado: 
 
 
“Artículo 47. Incorpórase, en el artículo 8° de la ley N°19.974, sobre el sistema 
de inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, el siguiente 
literal h), nuevo:  
 
“h) Elaborar, a requerimiento de la Agencia Nacional de Ciberseguridad, un informe 
fundado sobre los servicios que deban calificarse como esenciales para el 
mantenimiento de las actividades sociales o económicas cruciales para el país, que 
dependan de las redes y sistemas informáticos, cuya afectación, interceptación, 
interrupción o destrucción pueda tener una repercusión importante en la seguridad 
nacional, en la provisión de servicios esenciales, en el efectivo cumplimiento de las
--- PÁGINA 4 ---
4
funciones del Estado y, en general, de los servicios que éste debe proveer. 
Asimismo, el informe se pronunciará sobre los operadores que resultan de 
importancia vital para la provisión de esos servicios esenciales.”. 
 
 
Al artículo 47, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°91: 
 
 
“Suprímese el artículo 47”. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio de Interior, señora Michelle 
Bordachar, señaló que, en virtud de los aprobados con anterioridad, sugiere se 
rechace este artículo, por cuanto quedaría como letra muerta, ya que esa atribución 
ya fue trasladada desde la Agencia a las autoridades sectoriales. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°91, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. (13-0-0).
Por aprobarse la indicación 91, reglamentariamente se rechaza el 
artículo 47 del texto aprobado por el Senado.
- 
Se da lectura al artículo 48 aprobado por el Senado: 
 
 
 
“Artículo 48. Derógase la letra a) del artículo 8° de la ley N°7.401, que reprime 
las actividades que vayan contra la seguridad exterior del Estado”.
Al artículo 48, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°92: 
 
 
“Suprímese el artículo 48”
Puesta en votación la indicación N°92, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. (13-0-0).
Por aprobarse la indicación 92, reglamentariamente se rechaza el 
artículo 48 del texto aprobado por el Senado. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio de Interior, señora Michelle 
Bordachar, comentó que hace un par de semanas fue reemplazado el artículo 21 
que establecía la existencia de los CSIRT sectoriales, y a este varias referencias, 
los que pasaron a ser CSIRT que pertenezcan a organismos de la Administración 
del Estado. Por lo anterior, por un tema de concordancia, se debe reabrir debate de 
aquellos que establecían la expresión de CSIRT sectorial y armonizarlo con el resto 
del texto aprobado. 
 
 
A lo anterior, el Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones más bien de 
forma: 
 
 
“1.- Al actual artículo 23, que ha pasado a ser artículo 26: Para reemplazar, 
en el inciso tercero, el vocablo "Sectoriales" por la frase "que pertenezcan a 
organismos de la Administración del Estado".
2.- Al actual artículo 29, que ha pasado a ser artículo 32: Para modificar el
--- PÁGINA 5 ---
5
actual artículo 29, que ha pasado a ser artículo 32, en el siguiente sentido:  
a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión "o Sectoriales" por "o que 
pertenezcan a organismos de la Administración del Estado”. 
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “o Sectoriales" por "o que 
pertenezcan a organismos de la Administración del Estado”.
3.- Al Título VIII, para reemplazar en su encabezado la frase “de 
Ciberseguridad” por la frase “sobre Ciberseguridad”.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso a la comisión, 
poner en votación reabrir el debate de estos dos artículos, que son meramente 
adecuatorios, y en caso de aprobarse someter la votación inmediata de la votación 
de las indicaciones recientemente leídas.
Puesta en votación la reapertura de la discusión y votación de los 
artículos 23 y 29 originales al texto aprobado por el Senado, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. 
(13-0-0). 
 
 
 
Puesta en votación las indicaciones adecuatorias formuladas por el 
Ejecutivo, de los artículos 23 y 29 originales al texto aprobado por el Senado, 
se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Longton (presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (13-0-0). 
 
 
Además, el Ejecutivo, formuló una indicación para reabrir la discusión y 
votación del actual artículo 44 que ha pasado a ser 52, en el siguiente sentido: 
 
 
“a) Incorpórase en el inciso primero, a continuación del punto aparte, que pasa 
a ser coma, la expresión “de conformidad con lo previsto en los artículos 4 a 8 y en 
las demás disposiciones aplicables de la presente ley. Las referencias al 
reglamento contenidas en el artículo 8 se entenderán efectuadas a las normas que 
adopten los respectivos órganos internos de las instituciones antes referidas.”. 
 
 
b) Reemplázase, en el inciso segundo, la expresión “dicha función” por la 
expresión “la función de dirección y administración de la respectiva institución u 
organismo”. 
 
 
c) Reemplázase el inciso cuarto por el siguiente: Asimismo, si aluna de las 
instituciones u órganos señalados en este artículo revistiere el carácter de autoridad 
sectorial o contare por otro concepto legal con competencias reguladoras o 
fiscalizadoras, deberá considerársele, para los efectos de los artículos 6, 24 y 25, 
en lo que proceda respecto del sector o actividad correspondiente”. 
 
 
d) Incorpórase el siguiente inciso final: En todo caso, la Agencia requerirá al 
respectivo organismo o entidad señalada en el presente artículo el informe previo 
fundado a que se refiere el artículo 6, tratándose de la calificación que la Agencia 
pueda efectuar de alguno de ellos en la condición de prestador de servicios 
esenciales, o en cuanto a su calidad de organismo de importancia vital, en los 
términos previstos en esta ley”. 
 
 
 
Puesta en votación la reapertura de la discusión y votación del artículo 44 
original al texto aprobado por el Senado, se rechaza por unanimidad. No hay
--- PÁGINA 6 ---
6
votos a favor. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin abstenciones. (0-13-0). 
 
 
 
La diputada señora Alejandra Placencia, suscrita además por el diputado 
señor Cristián Araya, formuló una indicación que incorpora un nuevo artículo 18, a 
continuación del actual artículo 17 o artículo 14 del texto del proyecto aprobado por 
el Senado, pasando el actual artículo 18 a ser 
el artículo 19 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 18. Notificación responsable de vulnerabilidades. No serán 
aplicables las obligaciones previstas en el artículo 175 del Código Procesal Penal 
y en el artículo 61, literal k) del Estatuto Administrativo, a los trabajadores de la 
Agencia respecto de la información que reciban por parte de las personas que les 
notifiquen vulnerabilidades de ciberseguridad. La Agencia deberá mantener en 
secreto la notificación, sus antecedentes y la identidad de quien la realice, no 
pudiendo esta última ser revelada sin el consentimiento expreso de la persona que 
la realizó.”
Señaló, la diputada Placencia, que esta redacción no es una novedad, es 
aplicada a nivel comparado y es conocido como “puerto seguro”.
Puesta en votación la indicación de la diputada señora Alejandra 
Placencia, recientemente leída, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. 
Sin votos en contra ni abstenciones. (13-0-0). 
 
 
Pasando ahora a la discusión y votación de las disposiciones 
transitorias, compuesta por 8 artículos, el presidente diputado señor Andrés 
Longton, sugirió dar discusión y votación, conjunta, primeramente, a los artículos 
tercero, cuarto, sexto y sértimo, por ser meramente formales y existir consenso 
respecto a ellos.
- 
Se da lectura a los artículos tercero, cuarto, sexto y séptimo 
transitorios del texto aprobado por el Senado: 
 
 
“Artículo tercero: El Presidente de la República, por decreto supremo 
expedido por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer 
presupuesto de la Agencia Nacional de Ciberseguridad y podrá modificar el 
presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Para los efectos 
anteriores podrá crear, suprimir o modificar las partidas, capítulos, programas, 
ítems, asignaciones y glosas presupuestarias que sean pertinentes.
Artículo cuarto: Dentro del plazo de ciento ochenta días posteriores a la 
publicación de la ley, el Ministerio del Interior y Seguridad Pública deberá expedir 
los reglamentos señalados en esta ley.
Artículo sexto: Renovación de los miembros del Consejo Multisectorial sobre 
Ciberseguridad. Para los efectos de la renovación parcial de los miembros del 
Consejo Multisectorial sobre Ciberseguridad a que se refiere el inciso segundo del 
artículo 16, sus miembros durarán en sus cargos el número de años que a 
continuación se indica, sin perjuicio de que podrán ser designados por un nuevo 
período:  
a) Tres consejeros durarán en sus cargos un plazo de tres años.  
b) Tres consejeros durarán en sus cargos un plazo de seis años.
--- PÁGINA 7 ---
7
Artículo séptimo: El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante su primer año presupuestario de vigencia se financiará con 
cargo al presupuesto el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. No obstante, lo 
anterior, el Ministerio de Hacienda con cargo a la partida presupuestaria Tesoro 
Público podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no pudiere 
financiar con esos recursos. Para los años siguientes, se financiará de acuerdo con 
lo determinen las respectivas Leyes de Presupuestos del Sector Público.”
Puestos en votación conjunta, los artículos tercero, cuarto, sexto y 
séptimos transitorios, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. 
Sin votos en contra ni abstenciones. (13-0-0).
- 
Se da lectura al artículo primero transitorio del texto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo primero. Entrada en vigencia y personal. Facúltase al Presidente de 
la República para que en el plazo de un año de publicada en el Diario Oficial la 
presente ley, establezca mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos 
a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser 
suscritos por el Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las 
siguientes materias:
1. Determinar la fecha para la iniciación de actividades de la Agencia, la cual 
podrá contemplar un período para su implementación y uno a contar del cual entrará 
en operaciones.
2. Fijar el sistema de remuneraciones del personal de la Agencia y las normas 
necesarias para la fijación de las remuneraciones variables, en su aplicación 
transitoria.
3. Fijar la planta de personal de Directivos de la Agencia, pudiendo al efecto 
fijar el número de cargos, los requisitos para el desempeño de los mismos, sus 
denominaciones y los cargos que se encuentren afectos al Título VI de la ley 
N°19.882. Además, determinará la fecha de entrada en vigencia de dicha planta.
4. El personal que a la fecha de inicio de actividades de la Agencia se 
encuentre prestando servicios a honorarios en la Subsecretaría del Interior y cuyo 
traspaso se determine de conformidad a los párrafos tercero y cuarto de este 
numeral, podrá optar por modificar su estatuto laboral al Código del Trabajo, siempre 
que cumpla con los requisitos respectivos y otorgue previamente su consentimiento.
En la medida que el personal señalado en el párrafo anterior cumpla con los 
requisitos respectivos y dé su consentimiento, las modificaciones de estatuto laboral 
señaladas en el mencionado párrafo precedente deberán incluirse en la dotación 
máxima de personal del primer presupuesto que se fije para la Agencia.
En el respectivo decreto con fuerza de ley, se determinará la forma y el 
número de personas a honorarios a traspasar sin solución de continuidad, desde la 
Subsecretaría del Interior a la Agencia, además, el plazo en que se llevará a cabo 
este proceso. Conjuntamente con el traspaso del personal, se traspasarán los 
recursos presupuestarios que se liberen por este hecho y, a su vez, un número 
equivalente al de los honorarios traspasados deberá ser reducido del número 
máximo de personas a ser contratadas a honorarios fijado en las glosas 
presupuestarias correspondientes de la Subsecretaría del Interior.
La individualización del personal traspasado conforme al párrafo anterior, se 
realizará a través de decretos expedidos bajo la fórmula “Por orden del Presidente 
de la República”, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El personal a honorarios que pase a ser Código del Trabajo de acuerdo a lo 
señalado en este artículo, mantendrá una remuneración líquida mensualizada que le 
permita mantener su honorario líquido mensual.”
--- PÁGINA 8 ---
8
5. Determinar la dotación máxima de personal de la Agencia. 
6. Podrá disponer el traspaso, en lo que corresponda, de toda clase de bienes, 
desde la Subsecretaría del Interior a la Agencia Nacional de Ciberseguridad.
Al artículo primero transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°21:
“Para agregar en el artículo primero transitorio, el siguiente numeral 2, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los numerales siguientes: “2. Determinar un 
periodo para la vigencia de las normas establecidas por la presente ley el cual no 
podrá ser inferior a seis meses desde su publicación.".”.
Al artículo primero transitorio, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló 
la siguiente indicación N°51:
“Incorpórese un nuevo inciso primero al artículo primero transitorio, pasando 
el actual a ser segundo y así sucesivamente, del siguiente tenor: “La presente ley 
entrará en vigencia para los organismos de la Administración del Estado e 
instituciones públicas y privadas calificadas como operadores de importancia vital, 
así como para sus proveedores, el día primero del mes vigésimo segundo posterior 
a su publicación en el Diario Oficial”.”.
Puestos en votación conjunta, el artículo primero transitorio con la 
indicación N°21 formulada por el Ejecutivo, se aprueban por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Henry Leal, Gloria Naveillán y 
Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni abstenciones. (8-0-0).
- 
Se da lectura al artículo quinto transitorio del texto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo quinto. En el tiempo intermedio en que los ministerios, 
subsecretarías, superintendencias y demás organismos del Estado reguladores o 
fiscalizadores vinculados directamente con sectores regulados no cuenten con 
CSIRT Sectoriales operativos, o se encuentren en la etapa de creación de éstos, de 
conformidad a lo dispuesto en el artículo 21, el CSIRT Nacional tendrá, para todos 
los efectos legales, la calidad de CSIRT Sectorial correspondiente, con todas sus 
atribuciones y facultades.”
- 
Se da lectura al artículo octavo transitorio del texto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo octavo. Sobre los servicios esenciales. Hasta que no se dicten los 
respectivos decretos señalados en el artículo 4° de la ley, serán calificados como 
servicios esenciales para los efectos de esta ley, los servicios públicos de 
telecomunicaciones, incluyendo los servicios de transmisión de datos; los servicios 
de generación, transmisión y distribución eléctrica; los servicios sanitarios y de 
suministro de agua potable, excluyendo los servicios sanitarios rurales; los servicios 
bancarios y financieros; las prestaciones de salud, incluyendo cualquier institución 
pública o privada que realice tratamiento de datos personales de salud, salvo 
aquellos prestados por municipios o corporaciones municipales; los órganos de la 
Administración del Estado, excluyendo a las municipalidades y gobernaciones 
provinciales y regionales; el Poder Judicial, y el Poder Legislativo. La Agencia 
identificará, mediante resolución exenta, los operadores de importancia vital que 
quedarán sujetos a las obligaciones establecidas en el artículo 6° de esta ley.”.
Al artículo octavo transitorio, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°22:
--- PÁGINA 9 ---
9
“Para suprimir el artículo octavo transitorio.” 
 
Al artículo octavo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°95 
y 96:
95.- “Suprímase el artículo octavo transitorio.” 
 
96.- “Agrégase un nuevo Artículo Octavo Transitorio, nuevo, del siguiente 
tenor: “Artículo octavo. Las disposiciones permanentes de la ley entrarán en vigencia 
un año después de la fecha en que, según las disposiciones del Artículo Primero 
Transitorio, la Agencia entre en funciones. Con todo, la implementación de los 
diversos CSIRT sectoriales que se señalan en la presente ley podrán comenzar a 
implementarse desde su publicación, sujetos a la disponibilidad presupuestaria de 
cada servicio.
La asesora legislativa del Ministerio de Interior, señora Michelle 
Bordachar, explicó que mientras no existieran los CSIRT sectoriales, el CSIT 
Nacional haría las veces de CSIT sectorial, pero al eliminarse la norma que 
establecía los CSIT sectoriales, el artículo quinto transitorio deja de tener efectividad. 
Respecto al artículo octavo transitorio, ocurre lo mismo, ya que establecía los 
servicios esenciales, pero como se consensuo finalmente que este tema se regule 
en el artículo 4, este artículo se vuelve igualmente innecesario.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso poner en votación 
conjunta ambos artículos transitorios, y rechazarlos.
Puestos en votación conjunta, los artículos quinto y octavo transitorios, 
se rechazan por unanimidad. No hay votos a favor. Votan en contra las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Longton (presidente), Henry Leal, Gloria Naveillán, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni abstenciones. (0-9-0).
Por rechazarse, los artículos quinto y octavo transitorios del texto 
aprobado por el Senado, las indicaciones N°s 22, 95 y 96, reglamentariamente 
se rechazan.
- 
Se da lectura al artículo segundo transitorio del texto aprobado por 
el Senado: 
 
“Artículo segundo: El Presidente de la República, sin sujetarse a lo dispuesto 
en el título VI de la ley Nº19.882, podrá nombrar, a partir de la publicación de la 
presente ley, al primer Director o Directora de la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad, quien asumirá de inmediato, por el plazo máximo de un año y en 
tanto se efectúa el proceso de selección pertinente que establece la señalada ley 
para los cargos del Sistema de Alta Dirección Pública. En el acto de nombramiento, 
el Presidente de la República fijará el grado de la escala única de sueldos y la 
asignación de alta dirección pública que le corresponderá al Director o Directora, 
siempre que no se encuentre vigente la respectiva planta de personal. La 
remuneración del primer Director o Directora se financiará con cargo al presupuesto 
de la Subsecretaría del Interior, incrementándose para ese sólo efecto en un cargo 
su dotación máxima de personal, siempre que no se encuentre vigente la respectiva 
planta de personal.”
--- PÁGINA 10 ---
10
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°93:
“Intercálase en el Artículo Segundo Transitorio entre la palabra “personal” y el 
punto aparte, lo siguiente: “El primer director de la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad no podrá participar del primer proceso de selección por Alta 
Dirección Pública para la provisión de su cargo.”
Al artículo segundo transitorio, el diputado señor Jorge Alessandri, 
formuló la siguiente indicación N°94:
“En el artículo segundo, para añadir un inciso segundo, nuevo, del siguiente 
tenor: “Con todo, no podrá ser nombrado en el cargo de Director o Directora de la 
Agencia conforme al inciso primero de este artículo, quien hubiere prestado servicios 
en la Administración del Estado bajo la modalidad de planta, contrata, honorarios o 
conforme a las normas del Código del Trabajo, dentro del período de tres años 
anteriores a la publicación de esta ley en el Diario Oficial”.”.
“En el artículo segundo, para añadir un inciso tercero, nuevo, del siguiente 
tenor: “La prohibición dispuesta en el inciso anterior aplicará también para el primer 
nombramiento del Director o Directora de la Agencia que deba realizarse de acuerdo 
al Sistema de Alta Dirección Pública”.”.
Al artículo segundo transitorio, los diputados señores Cristián Araya y 
Henry Leal, formularon la siguiente indicación:
“Con todo, no podrá ser nombrado en el cargo de Director o Directora de la 
Agencia conforme a este artículo, quien hubiere ejercido el cargo de Coordinador 
Nacional de Ciberseguridad, dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, los tres años previos a la publicación de esta ley en el Diario Oficial.”
El señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, expresó que 
entendiendo el contenido de la norma y sus indicaciones, al Ejecutivo le parece 
razonable y atendible la indicación N°93, formulada por los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, por cuanto ya existe lo propuesto 
en el sistema público, sin embargo el resto de la indicaciones le parece que 
persiguen un objetivo personal y discriminatorio, ya que todo funcionario que ingresó 
a trabaja al Ministerio del Interior y Seguridad Pública nunca se imaginó, ni le 
informaron, que no podría en un futuro participar para ser parte de un proceso de 
alta dirección pública. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, consideró que la indicación 
formulada en conjunto con otros diputados, no es incompatible con el texto de la 
norma por lo que podrían someterse en votación conjunta. 
 
 
El diputado señor Jorge Alessandri, señaló que la figura de prohibiciones 
en el sistema público para participar de un proceso de alta dirección pública, hay 
varias, y los costos de ser parte del sistema también son muchos, como por ejemplo 
que quien está a cargo del diseño o creación de un servicio u órgano o entidad, no 
puede ser quien en un futuro lo lidere, ya que se corre el riesgo que lo establece a 
su medida. Por todo, las propuestas no son incompatibles y sí son atendibles 
pensando en el bien del país. 
 
 
La asesora legislativa del Ministerio de Interior, señora Michelle 
Bordachar, comentó que si bien está de acuerdo con lo expuesto en relación con la 
indicación N°93, no así con la N°94, ya que excluye a toda persona que hubiere 
prestado servicios en la Administración del Estado bajo la modalidad de planta, 
contrata, honorarios o conforme a las normas del Código del Trabajo, y no solo a
--- PÁGINA 11 ---
11
quien lo haya establecido el servicio u organismo, en este caso la Agencia, que por 
un tema de resguardo a que al diseñarla lo haya hecho como traje a la medida. 
 
 
Además, respecto a la indicación formulada por los diputados señores 
Cristián Araya y Henry Leal, consideró ser discriminatoria. 
 
 
El diputado señor Jorge Alessandri, indicó que entiende lo señalado con 
anterioridad, por lo que está de acuerdo con la indicación N°93 y la formulada por 
los diputados señores Cristián Araya y Henry Leal, y por ello retiró su indicación 
N°94. 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, expresó que bajo su parecer nunca ha 
estado de acuerdo con la cancelación de las personas, y una de estas indicaciones 
hace aquello.
Puestos en votación conjunta, el artículo segundo transitorio con la 
indicación N°93, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Longton (presidente), Henry Leal, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin votos en contra ni abstenciones. (9-0-0).
Puestos en votación conjunta, el artículo segundo transitorio con la 
indicación complementaria formulada por los diputados señores Cristián 
Araya y Henry Leal, se aprueban por la mayoría de los votos. Votan a favor las 
y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry 
Leal y Gloria Naveillán. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Andrés Longton 
(presidente). (5-3-1).
Se despachó el mensaje, designando como diputado informante al señor 
José Miguel Castro.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión