======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22757&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
76ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 13 DE SEPTIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:02 HORAS.
SUMARIO.
Antes de la orden del día, se solicita 
al Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, que responda lo 
acordado en la sesión de este lunes 11 de 
septiembre, remitido por Oficios N°s 532, 
533 y 535 de esta Comisión.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de 
S. E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica 
de la Información, boletín N°14847-06 
(S). Con urgencia calificada de “suma”. 
En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, en cuya 
representación concurren los asesores 
de Gabinete, señor Alejandro Urquiza y 
señora Laura Mancilla. Asimismo, asiste 
el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, se encuentra invitada 
a participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal. Así como también el 
abogado señor Felipe Harboe y el Jefe 
Regional Latinoamericano GSMA, señor 
Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que expusieron sobre este proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas 
de 
las 
y 
los 
diputados.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Lorena 
Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 20/09/2023 11:52:49 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6EDB2873B0BA1A1B
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren para entregar su opinión el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, junto a su asesora legislativa, señora Michelle Bordachar.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública". boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información". boletín N°14847-06(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Confirmación de asistencia a la sesión de hoy del Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
4.- Oficio N°24.412, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusó de asistir a la sesión de hoy, debido a que 
atenderá compromisos previamente agendados, informa que en su representación 
concurren los asesores de Gabinete, señor Alejandro Urquiza y señora Laura 
Mancilla. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Pareo de los diputados señora Maite Orsini y señor Cristián Araya; de los 
diputados señores José Miguel Castro y Jaime Araya; de las diputadas señoras 
Lorena Fries y Gloria Naveillán, y de los diputados señores Raúl Leiva y Andrés 
Jouannet. 
Se consignaron los pareos. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
En la sesión pasada, se recabó la unanimidad para poder sesionar hasta las 
15:00 horas, con el voto de aquellos diputados y diputadas presente en la sala, sin 
considerar el de los parlamentarios pareados.
A propósito de lo anteriormente expuesto, el diputado señor Raúl Leiva 
expresó su parecer en torno a la interpretación de las normas relativas a los pareos 
en relación con su alcance, la que no va en la misma línea que la del presidente, ya 
que en el caso de la sesión pasada aquellos diputados y diputadas pareadas 
excepcionalmente se les debería haber considerado su voto.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó su entender al 
respecto, señalando que en virtud del artículo 209 del reglamento de la Cámara de 
Diputados, si bien todo diputado tiene derecho a pedir la observancia del 
reglamento, si el presidente encuentra clara la cuestión reglamentaria referida, la 
resolverá inmediatamente y no cabrá por este motivo debate alguno, situación que 
ocurrió en la presente sesión, puesto que los pareos corren para todas las 
votaciones, sin excepción alguna, independientemente de las legítimas diferencias 
que puedan tener.
--- PÁGINA 3 ---
3
Expresó el diputado señor Raúl Leiva, que el presidente tiene razón según 
lo planteado, ya que efectivamente quien interpreta el reglamento es el presidente 
de la comisión, por lo que pueden existir tantas interpretaciones como presidentes 
existan, por lo mismo, y como principio básico en el desarrollo de cualquier tipo de 
actividad y particularmente en una legislativa es la certeza jurídica, solicitará a la 
presidencia de la Cámara de Diputados, a la Mesa, establezca interpretaciones 
únicas para este tipo de cuestiones, para evitar en un futuro, no a propósito de este 
caso, por el solo hecho de llevar la contra un presidente de comisión puede 
interpretar una norma reglamentaria de manera infundada y antojadiza. 
 
 
Para terminar, el presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que la 
costumbre parlamentaria, por lo menos de los años que llevan acá, es que los 
pareos en comisiones se extienden a todo tipo de votación, a no ser que el pareo 
sea específico o que el otro parlamentario pareado que no asiste consienta 
expresamente en que se pueda votar en una u otra situación, hecho que en este 
caso no ocurrió.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Facultar a la Secretaría de la Comisión para buscar una sala de comisiones 
más amplia, para las siguientes sesiones, en especial la ordinaria de los miércoles.
2.- Prorrogar el plazo de presentación de indicaciones, para efecto de 
confección del comparado, al proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14.614-07, para el viernes 22 de septiembre.
ORDEN DEL DÍA.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, respondió a lo 
acordado en la sesión de este lunes 11 de septiembre, remitido por Oficios N°s 
532, 533 y 535 de esta Comisión.
Continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley, iniciado 
en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una Ley 
Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura al artículo 27 del texto del proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 27. De los Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad 
Informática Institucionales de la Defensa Nacional. En el sector de la defensa 
nacional se constituirán Equipos de Respuesta a Incidentes de Seguridad 
Informática Institucionales de la Defensa Nacional, en adelante CSIRT 
Institucionales de la Defensa Nacional, los que tendrán por finalidad dar respuesta, 
en el marco de sus competencias, a vulnerabilidades e incidentes de ciberseguridad 
que pongan en riesgo las instalaciones, redes, sistemas, servicios y equipos físicos 
y de tecnología de la información de las respectivas instituciones de la defensa 
nacional.
Se podrán constituir CSIRT Institucionales, conforme a los lineamientos 
entregados por el CSIRT de la Defensa Nacional.
Las funciones de los CSIRT Institucionales de la Defensa Nacional serán 
determinadas por la reglamentación que el Ministerio de Defensa Nacional dicte al
--- PÁGINA 4 ---
4
efecto, de conformidad a la política de ciberdefensa y a los lineamientos generales 
que entregue la Agencia.”.
Puesto en votación el artículo 27, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente), y la 
diputada señorita Alejandra Placencia. (4-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 28 del texto del proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 28. Deber de reporte al CSIRT de la Defensa Nacional. Todas las 
instituciones de la defensa nacional deberán reportar los ciberataques e incidentes 
de ciberseguridad que puedan tener efectos significativos al CSIRT de la Defensa 
Nacional. El CSIRT de la Defensa Nacional reportará a la Agencia todos los 
incidentes identificados cuando no se ponga en riesgo la seguridad y la defensa 
nacional.”
El diputado señor Jorge Alessandri, consultó al Ejecutivo, sobre la 
redacción del artículo y sus consecuencias, ya que solo establece que se reportará 
en casos que no se ponga en riesgo la seguridad y la defensa nacional, entonces, 
¿qué ocurre en aquellos casos en que sí corre riesgo la seguridad y defensa 
nacional? ¿no se va a reportar?
La asesora legislativa del Subsecretario de Interior, la abogada señora 
Michelle Bordachar, respondió señalando que en aquellos casos en que sí se 
pueda poner en riesgo la seguridad nacional, es importante mantener esa 
información lo más limitado posible en cuanto a las personas que pueden tener 
acceso a ella y, por lo tanto, es una práctica común que no se traspase información 
a otros organismos que están fuera de la defensa, por eso se toma esa decisión. La 
Agencia, expresó, realiza consejos para evaluar la situación, pero sin recepción de 
información ya que no puede quedar en la Agencia, solo en poder de Defensa, por 
un tema de seguridad.
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó que es una constante que cuando 
no se establece una obligación simplemente no se cumple, y la problemática del 
accontability es que efectivamente lo hagan, de lo contrario queda el accionar 
supeditado única y exclusivamente a la discrecionalidad de la autoridad de turno, 
entonces.
Por lo anterior, sugirió que la obligación de informar cualquier incidente, si 
perjuicio que esa información sea reservada, debe quedar establecido sino en la ley, 
en su reglamento, pero de alguna manera hay que cautelar aquello, a juicio de quien 
lo tiene a su cargo.
- 
Al artículo 28, los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Raúl 
Leiva y Andrés Longton, presentaron la siguiente indicación:
“Reemplácese el punto final del párrafo final por una coma, agregando luego 
de ella, la siguiente frase: según lo determine el reglamento.”
Puesto en votación el artículo 28, con la indicación de los diputados 
señores Alessandri, Leal, Leiva y Longton, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente), y 
la diputada señorita Alejandra Placencia. (4-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 30 del texto del proyecto aprobado por el Senado:
“Artículo 30. Extensión de la obligación de reserva. La obligación de guardar 
secreto regirá, además, para aquellos que, sin ser funcionarios o funcionarias de la
--- PÁGINA 5 ---
5
Agencia, tomaren conocimiento de las solicitudes para la ejecución de 
procedimientos especiales de obtención de información de los antecedentes que las 
justifiquen y de las resoluciones judiciales que se dicten al efecto.”
Puesto en votación el artículo 30, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente), y la 
diputada señorita Alejandra Placencia. (4-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 32 del texto del proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 32. Sanciones. La infracción a las obligaciones dispuestas en el 
presente Título, serán sancionadas en la forma prevista en los artículos 246, 247 o 
247 bis, todos del Código Penal, según corresponda. Lo anterior es sin perjuicio de 
la responsabilidad administrativa que procediere.”
Puesto en votación el artículo 32, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente), y la 
diputada señorita Alejandra Placencia. (4-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 35 del texto del proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 35. Procedimiento de reclamación judicial. Las personas que estimen 
que un acto administrativo que paraliza el procedimiento, o una resolución final o de 
término emanado de la Agencia, sea ilegal y les cause perjuicio, podrán deducir un 
reclamo de ilegalidad ante la Corte de Apelaciones de Santiago o la del lugar donde 
se encuentre domiciliado el reclamante, a elección de este último. El reclamo deberá 
interponerse dentro de los quince días hábiles siguientes a la notificación de la 
resolución impugnada, según las siguientes reglas:
a) El reclamante señalará en su escrito, con precisión, la resolución objeto del 
reclamo, la o las normas legales que se suponen infringidas, la forma en que se ha 
producido la infracción y, cuando procediere, las razones por las cuales el acto le 
causa agravio.
b) La Corte podrá declarar inadmisible la reclamación si el escrito no cumple 
con las condiciones señaladas en la letra a) anterior. Asimismo, podrá decretar orden 
de no innovar cuando la ejecución del acto impugnado le produzca un daño 
irreparable al recurrente.
c) Recibida la reclamación, la Corte requerirá el informe de la Agencia, 
concediéndole un plazo de diez días hábiles al efecto.
d) Evacuado el traslado o teniéndosele por evacuado en rebeldía, la Corte 
podrá abrir un término de prueba, si así lo estima necesario, el que se regirá por las 
reglas de los incidentes que contempla el Código de Procedimiento Civil.
e) Vencido el término de prueba, se ordenará traer los autos en relación. La 
vista de esta causa gozará de preferencia para su inclusión en la tabla.
f) Si la Corte da lugar al reclamo, en su sentencia decidirá si existió agravio y 
ordenará, cuando sea procedente, la rectificación del acto impugnado y la dictación 
de la respectiva resolución, según corresponda.
g) Tratándose de reclamaciones en contra de una resolución que resuelve un 
procedimiento sancionatorio, la Corte podrá rechazar o acoger la resolución 
impugnada, establecer o desechar la comisión de la infracción, según corresponda, 
y mantener, dejar sin efecto o modificar la sanción impuesta al responsable o su
--- PÁGINA 6 ---
6
absolución, según sea el caso.
h) Contra la resolución de la Corte de Apelaciones no procederá recurso 
alguno.
i) 
En todo aquello no regulado por el presente artículo, regirán las normas 
establecidas en el Código Orgánico de Tribunales y en el Código de 
Procedimiento Civil, según corresponda.” 
 
- 
Al artículo 35, el diputado señor Jorge Alessandri, presentó las 
siguientes indicaciones N°s 84, 85 y 86:
“En el artículo 35 inciso primero del proyecto de ley, para sustituir en su parte 
final, el párrafo “El reclamo deberá interponerse dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la resolución impugnada, según las siguientes reglas:”, 
por el siguiente: “El reclamo deberá interponerse dentro de los quince días hábiles 
siguientes a la notificación de la resolución impugnada, los que deberán computarse 
de acuerdo al artículo 25 de la ley N°19.880, según las siguientes reglas:”
“En el artículo 35 literal b) del proyecto de ley, para sustituir la frase “le 
produzca”, por la siguiente “pueda ocasionar”.
“En el artículo 35 literal h) del proyecto de ley, para sustituir la frase “no 
procederá recurso alguno”, por la siguiente “se podrá apelar ante la Corte Suprema, 
dentro del plazo de diez días hábiles, la que resolverá en cuenta”.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, manifestó en 
representación del Ejecutivo estar de acuerdo con los propuesto por el diputado 
Alessandri.
Puesto en votación el artículo 35, con las indicaciones 84, 85 y 86 
presentadas por el diputado Alessandri, se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente) 
Diego Schalper, y la diputada señorita Alejandra Placencia. (5-0-0).
- 
Se da lectura al artículo 39 del texto del proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 39. Comité Interministerial sobre Ciberseguridad. Créase el Comité 
Interministerial sobre Ciberseguridad, en adelante el Comité, que tendrá por objeto 
asesorar al Presidente de la República en materias de ciberseguridad relevantes 
para el funcionamiento del país.
En el ejercicio de sus funciones, el Comité deberá: 
 
a) Asesorar al Presidente de la República en el análisis y definición de la 
Política Nacional de Ciberseguridad, que contendrá las medidas, planes y programas 
de acción específicos que se aplicarán para su ejecución y cumplimiento.
b) Proponer al Presidente de la República cambios a la normativa 
constitucional, legal o reglamentaria vigente cuando ésta incida en materias de 
ciberseguridad.
c) Coordinar la implementación de la Política Nacional de Ciberseguridad. 
 
d) Aprobar la lista de servicios esenciales propuesto por la Agencia, y sus 
modificaciones.
--- PÁGINA 7 ---
7
e) Aprobar la lista de operadores de importancia vital propuesto por la 
Agencia, y sus modificaciones.
f) Apoyar las funciones de la Agencia Nacional de Ciberseguridad en lo que 
resulte necesario.
g) Revisar y tener en consideración las recomendaciones del Consejo 
Multisectorial sobre Ciberseguridad.”
- 
Al artículo 39, el Ejecutivo presentó la siguiente indicación N°18: 
 
“Para suprimir los literales d) y e), del artículo 39, readecuándose el orden correlativo de 
los literales siguientes.”
Puesto en votación el artículo 39, con la indicación N°18 presentada por 
el Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge 
Alessandri, Henry Leal y Andrés Longton (presidente) Diego Schalper, y la diputada 
señorita Alejandra Placencia. (5-0-0).
- 
Se da lectura a los artículos 40, 41, 42 y 43 del texto del proyecto 
aprobado por el Senado:
“Artículo 40. De los integrantes del Comité. El Comité estará integrado por los 
siguientes miembros permanentes:
a) Por el Subsecretario del Interior o quien éste designe.  
 
b) Por el Subsecretario de Defensa o quien éste designe.  
 
c) Por el Subsecretario de Relaciones Exteriores o quien éste designe.  
 
d) Por el Subsecretario General de la Presidencia o quien éste designe.  
 
e) Por el Subsecretario de Telecomunicaciones o quien éste designe.  
 
f) Por el Subsecretario de Hacienda o quien éste designe.  
 
g) Por el Subsecretario de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación o 
quien éste designe.
h) Por el Director o Directora Nacional de la Agencia Nacional de Inteligencia.  
 
i) Por el Director o Directora Nacional de la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad, quien lo presidirá.
Con todo, el Comité podrá invitar a participar de sus sesiones a 
funcionarios o funcionarias de la Administración del Estado u otras autoridades 
públicas, así como a representantes de entidades internacionales, públicas o 
privadas, académicas y de agrupaciones de la sociedad civil o del sector privado.
“Artículo 41. De la Secretaría Ejecutiva. El Comité contará con una Secretaría 
Ejecutiva radicada en la Agencia, la que prestará el apoyo técnico, administrativo y 
de contenidos para el desarrollo de las reuniones del Comité.
Al Director o Directora Nacional de la Agencia le corresponderá, entre otras 
funciones, convocar, dirigir y registrar las sesiones e implementar los acuerdos que 
se adopten.”
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo 42. De la información reservada. Constituido el Comité en sesión 
secreta, los funcionarios o funcionarias que estén en conocimiento de información 
reservada que sea atingente a los fines del Comité, podrán compartirla para su 
análisis y no se podrá levantar acta mientras se encuentre en tal condición.
La revelación de la información será sancionada de conformidad al delito de 
violación de secretos contemplado en los artículos 246, 247 y 247 bis del Código 
Penal.”
“Artículo 43. Del reglamento. Un reglamento expedido por el Ministerio 
encargado de la seguridad pública fijará las normas de funcionamiento del Comité.”.”
Puestos en una sola votación los artículos 40, 41, 42 y 43, se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Andrés 
Longton (presidente) Diego Schalper, y la diputada señorita Alejandra Placencia.   
(5-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión