======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15891&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 68ª, PERMANENTE, 
MIXTA, DE LA COMISIÓN 
DE SEGURIDAD CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 9 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 
16:351 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Tratar el proyecto de ley, iniciado 
en moción de la senadora señora Carmen 
Gloria Aravena y de los senadores señor 
Francisco Chahuán, José García y Kenneth 
Pugh, 
que 
regula 
los 
delitos 
de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora 
mecanismos 
eficientes 
de 
restitución, boletín N°13657-07, refundido 
con el proyecto de ley, del senador señor 
Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas 
e 
incorpora 
mecanismos 
eficientes de restitución, boletín N°14015-
25 (S). En segundo trámite constitucional y 
segundo trámite reglamentario.
Se despachó a la Sala el segundo 
informe, con diputada informante la 
señora Gloria Naveillán.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-
06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. 
En segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
No alcanzó a tratarse, se pondrá en 
una próxima sesión.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá, 
se 
encuentra invitada a participar en la 
discusión particular de ambas iniciativas 
legales.

1 Se adelanta el inicio de la sesión por acuerdo adoptado por unanimidad a través de chat de whatsapp de la 
Comision, dejándose constancia de este hecho como un precedente parlamentario.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 19:58:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 4433E59CB327807B
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán. Telemáticamente asisten los diputados señores Henry 
Leal y Raúl Leiva.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
quien se encuentra invitada a participar en la discusión particular de esta iniciativa 
legal, junto al asesor legislativo señor Rafael Collado.
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.669 del Secretario General, señor Miguel Landeros, por el 
cual remite proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Gustavo Benavente, Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, 
Juan Fuenzalida, Andrés Jouannet, Henry Leal y Diego Schalper, y diputada señora 
Catalina Del Real, que modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica 
como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, para exceptuar de 
su aplicación aquellos delitos cometidos por organizaciones criminales o delictivas, 
boletín N°16165-07. (Viene de la Comisión de Constitución). 
En estado en tabla.
2.- Oficio N°18.687 del Secretario General, señor Miguel Landeros, por el 
cual remite proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Gustavo Benavente, Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, 
Juan Fuenzalida, Andrés Jouannet, Henry Leal y Diego Schalper, y de la diputada 
señora Catalina Del Real, que modifica la ley N°19.640, orgánica constitucional del 
Ministerio Público, para permitir la creación de fuerzas de tarea para el combate al 
crimen organizado, boletín N°16169-07. (Viene de la Comisión de Constitución). 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Desde la Sala llegó el proyecto de ley iniciado en moción de la senadora 
señora Carmen Gloria Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José 
García y Kenneth Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, boletín N°13657-07, refundido con el proyecto de ley, del senador 
señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, 
que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y 
formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25 (S). En segundo trámite constitucional y segundo trámite reglamentario. 
Se tuvo presente.
4.- Oficio de la Comisión de Defensa por el cual informa que acordó sesionar 
en conjunto con la Comisión de Seguridad Ciudadana en la región de la Araucanía. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Oficio N°4678, del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, por el 
cual responde Oficio N°354, acerca de cuántos son los casos que se encuentran en 
igual situación a la del imputado prófugo que causó la muerte a la Suboficial Mayor 
de Carabineros de Chile, señora Rita Olivares Raio, el pasado domingo, en la 
comuna de Quilpué, todo en razón a lo indicado en el Registro Nacional de 
Prófugos. (Información considerada bajo reservas legales por la Comisión). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, a tomar 
conocimiento de este en la oficina del Secretario Abogado de la Comisión.
6.- Solicitud del señor León Fernández de Comercial Serpan Ltda., para 
concurrir a la Comisión para plantear el grave problema del robo de vehículos y su 
contrabando fuera de Chile. (información entregada por el diputado señor Andrés 
Jouannet por ley del lobby). 
Se tuvo presente.
7.- Indicaciones al proyecto sobre ciberseguridad del diputado señor Jorge 
Alessandri y otra del diputado señor Cristián Araya. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Pareo del diputado señor José Miguel Castro con el diputado señor Raúl 
Leiva. 
Se consignó el pareo. 
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó, permitir solo por sesión de hoy, la participación del 
asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael Collado. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Tratar el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora 
Carmen Gloria Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José 
García y Kenneth Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos 
eficientes de restitución, boletín N°13657-07, refundido con el proyecto de ley, 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras Marcela Sabat y 
Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S). En segundo trámite constitucional y 
segundo trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
señaló que si bien el Ejecutivo no está de acuerdo con varios temas que se 
establecieron en el texto del primer informe, en materia de campamentos, 
particularmente, surgió una inquietud en la Sala que lamentablemente no se discutió 
en la Comisión, y es que varios parlamentarios y parlamentarias identificaron que 
en el Catastro Nacional de Campamentos vigente al año 2022 del Ministerio de 
Vivienda excluye a algunos existentes, y de dimensiones importantes, por lo que 
surgió la inquietud de que publicada la ley todas estas personas fueran detenidas. 
Es por lo anterior, que se propone una indicación para darle tiempo al Ministerio de 
Vivienda hasta el año 2024 para que pueda actualizar dicho Catastro.
La y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillán, si bien comparten la 
preocupación del Ejecutivo, porque nadie tiene como propósito criminalizar a las 
personas en situación de precariedad, es relevante que esa norma quede muy bien 
redactada, en especial los requisitos para ser parte del Catastro Nacional de
--- PÁGINA 4 ---
4
Campamentos, de lo contrario puede quedar como una especie de efecto “llamada” 
o incentivo, es decir, que desde hoy hasta el año 2024 hay tiempo para tomarse un 
terreno, armar un campamento, y si se logra dentro de plazo se estará protegido de 
esta ley, esto pensado, no desde las familias con necesidad de vivienda, sino que 
en las personas que cometen el delito, la trampa, es decir de aquellos que articulan 
el campamento para después llegar al negocio ilícito de toma de terrenos.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, 
señalaron que además de preocuparles lo mencionado por la ministra Tohá, 
sugieren, se establezca entre otras medidas, se pueda actualizar año a año el 
Catastro Nacional de Campamentos para no criminalizar a las personas que viven 
en situación de precariedad, hoy y mañana.
VOTACIÓN: 
 
 
Por acuerdo de la Comisión se votan en bloque las indicaciones 1, 2, 4 
y 6 del Ejecutivo, rechazadas en su primer trámite reglamentario, repuestas 
en Sala.
- 
Se le da lectura a la indicación N°1 del Ejecutivo, al numeral 2 del 
artículo 1, para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Reemplázase el inciso primero del artículo 457 por el siguiente:  
 
“Al que con violencia o intimidación en las personas ocupare total o 
parcialmente una cosa inmueble o usurpare un derecho real que otro poseyere o 
tuviere legítimamente, y al que, hecha la ocupación en ausencia del legítimo 
poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, además de las penas en que incurra 
por la violencia o intimidación que causare, se le aplicará una pena de presidio 
menor en su grado mínimo y una multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales.”.”.
- 
Se le da lectura a la indicación N°2 del Ejecutivo, al numeral 3 del 
artículo 1, para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Reemplázase el artículo 458 por el siguiente:  
 
“ART. 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el 
hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las personas, la pena será 
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.”.”.
- 
Se le da lectura a la indicación N°4 del Ejecutivo, para agregar el 
siguiente numeral 8 del artículo 1:
“Agrégase, al artículo 485, un numeral 9°, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“9.° Con ocasión del delito descrito en el artículo 458.”.”. 
 
- 
Se le da lectura a la indicación N°6 del Ejecutivo, para reemplazar el 
artículo transitorio, por el siguiente: 
 
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenido conforme al artículo 134 del 
Código Procesal Penal el imputado que hubiere cometido alguno de los delitos 
descritos en los artículos 457 o 458 del Código Penal si se encontrare ocupando un 
inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro Nacional de 
Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo el año 2022.
--- PÁGINA 5 ---
5
En estos casos, tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 157 bis del 
Código Procesal Penal.
Las demás normas de la presente ley que no digan relación con la detención 
del imputado o la restitución anticipada serán aplicables según las reglas 
generales.”.
Puestas en votación las indicaciones números 1, 2, 4 y 6 repuestas por el 
Ejecutivo en Sala, se rechazan por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a 
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillán. 
Sin abstenciones. (4-6-0)
Se dan por aprobados entonces, los textos de los numerales 2 y 3 del artículo 
1, y del transitorio propuestos en el primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura a la indicación N°3, de las y los De las diputadas y los 
diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y 
Lillo, Lorena Pizarro Sierra, Ana María Gazmuri Vieira, María 
Candelaria Acevedo Sáez, Nathalie Castillo Rojas, Carmen Hertz 
Cádiz, Daniela Serrano Salazar, Lorena Fries Monleón, Emilia 
Schneider Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, 
Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez, Héctor Ulloa 
Aguilera, Boris Barrera Moreno, María Francisca Bello Campos, 
Marcela Riquelme Aliaga, Marisela Santibáñez Novoa, Mónica Arce 
Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Gonzalo Winter Etcheberry, 
Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, 
Camila Rojas Valderrama, Jorge Brito Hasbún, Karol Cariola Oliva, 
Andrés Giordano Salazar, Daniella Cicardini Milla, Consuelo Veloso 
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans 
Araya y Daniel Manouchehri Lobos, repuesta en Sala, del siguiente 
tenor: 
 
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo: 
 
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies: 
 
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para 
determinar la concurrencia de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 
10, se tendrá en especial consideración la situación de precariedad socioeconómica 
del imputado a efectos de determinar la realidad o peligro inminente del mal que se 
trata de evitar.”.”. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°3, se rechaza por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria 
Naveillán. Sin abstenciones. (4-6-0)
- 
Se le da lectura a la indicación N°5 del Ejecutivo, para reemplazar al 
numeral 1 del artículo 2, por el siguiente: 
 
“1. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 134, por el siguiente:  
 
“No obstante lo anterior, la policía podrá detener al imputado que estuviere 
cometiendo el delito de ocupación de cosa inmueble descrito en el artículo 457 o 
alguna de las faltas contempladas en el Código Penal, en los artículos 458, 494,
--- PÁGINA 6 ---
6
N°s. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los hechos descritos en los 
artículos 189 y 233; 494 bis, 495 N° 21, y 496, Nos. 3, 5 y 26.”.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado Rafael Collado, 
señaló que esta indicación tiene como único objetivo permitir que la detención en 
situación de flagrancia quede solo a cargo de las policías, y evitar con ello las 
detenciones ciudadanas en caso de usurpación, que podría terminar en 
enfrentamiento entre civiles.
Puesta en votación la indicación N°5 del Ejecutivo, se rechaza por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y los diputados señores Jaime 
Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton y Gloria Naveillán. Sin abstenciones. (4-6-0)
- 
Se le da lectura a la indicación N°9 de la diputada señora Lorena Fries, 
para reemplazar el artículo transitorio, por el siguiente: 
 
“Artículo Transitorio: No podrá ser detenida conforme al artículo 134 del 
Código Procesal Penal la persona que estuviere imputada por alguno de los delitos 
descritos en los artículos 457, 458 o 458 bis del Código Penal si se encontrare 
ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro 
Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
vigente al 1 de marzo de 2024, y sus renovaciones anuales.
Entre la fecha de publicación de la presente ley y el 1 de marzo de 2024 regirá 
el Catastro Nacional de Campamentos vigente, para los efectos de lo dispuesto en 
el inciso anterior.
Tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código Procesal Penal 
respecto de las personas referidas en el presente artículo.”.
Puesta en votación la indicación N°9 de la diputada señora Lorena Fries, 
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y los 
diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Votan en contra la y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillán. Sin abstenciones. (4-6-0)
- Se le da lectura a la indicación N°7 del Ejecutivo, para reemplazar el 
artículo transitorio, por el siguiente: 
 
“Artículo transitorio.- No podrá ser detenida conforme al artículo 134 del 
Código Procesal Penal la persona que estuviere imputada por alguno de los delitos 
descritos en los artículos 457, 458 o 458 bis del Código Penal si se encontrare 
ocupando un inmueble que forme parte de un campamento incluido en el Catastro 
Nacional de Campamentos elaborado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo 
vigente al 1 de marzo de 2024.
Entre la fecha de publicación de la presente ley y el 1 de marzo de 2024 regirá 
el Catastro Nacional de Campamentos vigente, para los efectos de lo dispuesto en 
el inciso anterior.
Tampoco procederá lo dispuesto en el artículo 189 del Código Procesal Penal 
respecto de las personas referidas en el presente artículo.”.
Puesta en votación la indicación N°7 del Ejecutivo, se rechaza por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y los diputados señores Jaime 
Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en
--- PÁGINA 7 ---
7
contra la y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton y 
Gloria Naveillán. Se abstiene el diputado señor Cristián Araya. (5-4-1)
- 
Se le da lectura a la indicación N°8 de las diputadas y los diputados 
Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira, Nathalie 
Castillo Rojas, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, María Candelaria 
Acevedo Sáez, Carmen Hertz Cádiz, Lorena Pizarro Sierra, Lorena 
Fries Monleón, Daniela Serrano Salazar, Emilia Schneider Videla, 
Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales 
Alvarado, Hernán Palma Pérez, Héctor Ulloa Aguilera, María 
Francisca Bello Campos, Marcela Riquelme Aliaga, Tomás Hirsch 
Goldschmidt, 
Marisela 
Santibáñez 
Novoa, 
Gonzalo 
Winter 
Etcheberry, Juan Santana Castillo, Mónica Arce Castro, Felipe 
Camaño 
Cárdenas, 
Matías 
Ramírez 
Pascal, 
Camila 
Rojas 
Valderrama, Maite Orsini Pascal, Jorge Brito Hasbún, Daniella 
Cicardini Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, 
Boris Barrera Moreno, Marta González Olea, Daniel Manouchehri 
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva, para modificar el 
artículo transitorio de la siguiente manera: 
 
“1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo 
siguiente: “457”.
“2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la 
siguiente frase: “o que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable 
según el Registro Social de Hogares”.”.
Puesto en votación la indicación N°8, se rechaza por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria 
Naveillán. Sin abstenciones. (4-6-0)
Se presentó el reemplazo del diputado señor Diego Schalper por el diputado 
señor Juan Carlos Beltrán, fuera de plazo, el que no fue acogido por la unanimidad 
de la Comisión.
Se despachó a la Sala el segundo informe, con diputada informante la 
señora Gloria Naveillán.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:30 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión