======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16932&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 86ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 25 
DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:10 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
en 
cuya 
representación 
concurren las asesoras de ciberseguridad 
de dicha Cartera, señora asesoras, señoras 
Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, 
para participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal.
Asimismo, se encuentran invitados a 
participar el abogado señor Felipe Harboe 
y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, 
señor Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
ASISTENCIA.
Preside de manera accidental el diputado señor Jorge Alessandri
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Lorena Fries, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Hugo Rey en 
reemplazo del diputado señor Diego Schalper y Alejandra Placencia.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, en representación del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, las asesoras de ciberseguridad de dicha Cartera, señora asesoras, 
señoras Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, para participar en la discusión 
particular de esta iniciativa legal.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 17/11/2023 11:15:01 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 84AC003F198EBA3F
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto sobre 
seguridad privada, boletín N°6639-25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio N°28.604, de la Ministra del Interior y de Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual se excusa por no poder concurrir a la sesión de hoy 
en cumplimiento de compromisos previamente agendados, en su representación 
concurre el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Remplazos en la sesión de hoy del diputado señor Álvaro Carter al 
diputado señor Henry Leal, y del diputado señor Hugo Rey al diputado señor Diego 
Schalper. 
 
Se tuvieron presente los reemplazos.
7.- Pareos de los diputados señores Andrés Longton y Raúl Leiva, de las 
diputadas señoras Maite Orsini y Gloria Naveillán. 
 
Se tuvieron presente los pareos. 
 
 
PUNTO VARIO.
La diputada señora Gloria Naveillán, solicitó a la Comisión analizar la 
posibilidad de sesionar en regiones. 
 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Realizar sesión especial el lunes 6 de noviembre de 15:30 a 16:50 horas 
para continuar con la discusión y votación del proyecto de ley sobre seguridad 
privada, boletín N°6639-25.
2.- Realizar sesión especial el martes 7 de noviembre, para que la Comisión 
se pronuncie sobre las observaciones al proyecto de ley que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletines refundidos n°14.015-25 y 13.657-07). 
En el horario de 11:00 a 13:00 horas, en paralelo a la sesión de Sala, en caso de que 
el proyecto mantenga la urgencia de “suma”, en su defecto en el horario de 15:30 a 
17:00 horas.
--- PÁGINA 3 ---
3
3.- Oficiar al señor Subsecretario de Interior, don Manuel Monsalve, para que 
se sirva a informar respecto de la supuesta deuda que tendría el Servicio Nacional 
de Prevención y Respuesta ante Desastres (Senapred) al mantener facturas 
impagas con empresas privadas que brindaron sus servicios por el uso de 
helicópteros y aviones, para colaborar en resolver los desastres que dejaron los 
últimos temporales, así como los incendios forestales.
Asimismo, se refiera al plan de contingencia y operación temprana contra 
incendios, considerando que ya se inició la temporada de altas temperaturas en el 
país. Con ello, precisar las acciones de prevención y mitigación de incendios 
forestales; protocolos; construcción de cortafuegos; arriendo de aviones y 
helicópteros, entre otras medidas relacionadas con la materia.
4.- Oficiar al señor Fiscal Nacional, don Ángel Valencia, para que si estime 
a bien informe a la Comisión sobre cuáles son las actuales medidas y acciones 
destinadas a proteger a la señora Dahienna Pereira, viuda del Cabo Eugenio Nain 
Caniumil, a propósito de las eventuales amenazas de muerte e intimidaciones con 
armas de fuego, recibida la semana pasada.
Asimismo, oficiar a la señora Ministra del Interior, doña Carolina Toha, para 
que informe si el Gobierno se ha querellado en contra de quienes resulten 
responsables de estos delitos que mantienen a las familias de las y los carabineros 
en contante temor. 
 
 
5.- Facultar al presidente para que solicite a la diputada señora Ana María 
Gazmuri, respecto a la denuncia realizada por la parlamentaria en contra de 
carabineros de la comisaría de viña del mar, por supuesta agresión que habrían 
recibido unos jóvenes de parte de los carabineros.  
 
 
6.- Una vez recabado el quorum necesario para llevar a cabo una sesión 
secreta, se invitará al señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, para 
que se refiera en general sobre las medidas y acciones que el Gobierno ha 
realizado para combatir el crimen organizado.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
Se da lectura a una indicación del Ejecutivo que agrega el siguiente artículo 
13, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 13. Existirá un Subdirector o Subdirectora Nacional de la Agencia, 
quien dependerá del Director o Directora Nacional y lo subrogará, en caso de 
ausencia o impedimento, y además ejercerá las funciones de los literales ñ) y o) del 
artículo 11. Para ello, contará con la atribución de instruir la apertura de 
procedimientos administrativos sancionadores, designar a los funcionarios a cargo, 
determinar las sanciones e imponerlas.
El Subdirector o Subdirectora Nacional de la Agencia, estará afecto al Sistema 
de Alta Dirección Pública, establecido en la ley N°19.882, como cargo de segundo 
nivel jerárquico.”.
--- PÁGINA 4 ---
4
El presidente (A) diputado señor Jorge Alessandri, expresó su conformidad 
con lo propuesto por cuanto es necesario a lo menos dos autoridades a cargo, por 
ejemplo, en caso de conflicto de interés decide uno y el otro no, tener la posibilidad 
de delegar a un segundo responsable.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que agrega un nuevo 
artículo 13, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en 
contra ni abstenciones. (6-0-0).
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, solicitó a la Comisión, con la aprobación de este nuevo 
artículo 13, reabrir la discusión y votación del artículo 11 que ha pasado a ser 13, 
para eliminar el literal g) porque esa facultad ahora estaría entregada al Subdirector. 
 
 
 
Puesta en votación la reapertura del debate de la letra g) del artículo 11 
que ha pasado a ser 13, para eliminarlo, por un tema de armonización por 
aprobarse la incorporación de un nuevo artículo 13, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra 
Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (6-0-0). 
 
 
 
Se da lectura al artículo 31 que ha pasado a ser 33:
“Artículo 31. Deber de reserva de la Agencia. La Agencia cautelará 
especialmente la reserva de los secretos o información comercial sensible que 
llegare a conocer en el desempeño de su labor, como también el respeto a los 
derechos fundamentales de las personas, particularmente el respeto y resguardo 
del derecho a la vida privada y el derecho a la protección de datos personales.” 
 
 
Al artículo 31 que ha pasado a ser 33, los diputados señores Cristián 
Araya, José Miguel Castro y Andrés Jouannet, formularon la siguiente 
indicación sustitutiva:
“Artículo 31. Deber de reserva de la Agencia. La Agencia deberá mantener y 
cautelar la reserva de la información que llegare a conocer en el desempeño de su 
labor cuando ella tenga tal calidad en virtud de una norma legal o porque, habiendo 
sido requerido por ella, le sea entregada bajo tal calidad por el requerido. Asimismo, 
deberá procurar el respeto a los derechos fundamentales de las personas, 
particularmente el respeto y resguardo del derecho a la vida privada y el derecho a 
la protección de datos personales.”
Al artículo 31 que ha pasado a ser 33, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
sustitutiva:
“Artículo 33. Deber de reserva de la Agencia. La Agencia deberá mantener y 
cautelar la reserva de la información que llegue a conocer en el desempeño de sus 
funciones cuando ella tenga tal calidad en virtud de una norma legal o porque, 
habiendo sido requerida por ella, le sea entregada bajo tal calidad. Asimismo, 
deberá procurar el respeto a los derechos fundamentales de las personas, 
particularmente el respeto y resguardo del derecho a la vida privada y el derecho a 
la protección de datos personales.
--- PÁGINA 5 ---
5
Sin perjuicio de lo anterior, no se incumple el deber de reserva en aquellos 
casos en que la Agencia o el CSIRT Nacional, en cumplimiento de sus funciones, 
deba difundir antecedentes que se encontraren sujetos a reserva, siempre que ello 
permita gestionar, prevenir o contener un incidente de ciberseguridad.”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, señaló que esta redacción viene a recoger lo solicitado en 
su oportunidad en relación con modificar la expresión “la reserva de los secretos o 
información comercial sensible”.
Puesta en votación la indicación sustitutiva de los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper formulada al artículo 
31 que ha pasado a ser 33, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. 
Sin votos en contra ni abstenciones. (6-0-0).
Por aprobarse la indicación sustitutiva de los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper formulada al artículo 31 que ha pasado a 
ser 33, reglamentariamente se rechazan, el artículo 31 aprobado por el Senado 
y la indicación sustitutiva formulada por los diputados señores Cristián Araya, 
José Miguel Castro y Andrés Jouannet.
Se da lectura al artículo 33 que ha pasado a ser 35: 
 
“Artículo 33. De las infracciones. Las sanciones a las infracciones de la 
presente ley cometidas por instituciones privadas serán las siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa 
de 1 a 1.000 unidades tributarias mensuales. En caso de que el infractor sea un 
operador de importancia vital, la multa podrá ser de hasta 5.000 unidades tributarias 
mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 1.001 a 5.000 
unidades tributarias mensuales. En caso de que el infractor sea un operador de 
importancia vital, la multa podrá ser de hasta 10.000 unidades tributarias 
mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 10.001 a 
20.000 unidades tributarias mensuales.
Se consideran infracciones leves el incumplimiento de las obligaciones 
señaladas en esta ley que no tenga señalada una sanción especial.
Se consideran infracciones graves las siguientes:  
a) Entregar fuera de plazo la información a la autoridad u organismo de la 
Administración del Estado habilitado por ley para requerirla.
b) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7°.  
c) Incumplir los deberes previstos en los artículos 5° y 6° de la presente ley, 
cuando el infractor sea un operador de servicios esenciales.
Las siguientes infracciones se consideran gravísimas, cuando el infractor sea 
un operador de servicios esenciales:
a) Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la 
Administración del Estado habilitado para requerirla.
b) Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u 
organismo de la Administración del Estado habilitado para requerirla.
c) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7°.  
d) Incumplir los deberes previstos en los artículos 5° y 6° de la presente ley, 
cuando el infractor tenga, además, la calidad de operador de importancia vital.
--- PÁGINA 6 ---
6
La multa será fijada teniendo en consideración si el infractor adoptó las 
medidas necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la 
probabilidad de ocurrencia del riesgo, la gravedad de los efectos de los ataques, la 
reiteración en la infracción dentro del plazo de tres años contado desde el momento 
en que se produjo el incidente y la capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese 
ser sancionado con arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones 
posibles, se le impondrá la de mayor gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y 
fundamentos jurídicos, dos o más sanciones administrativas.
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de 
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos 
por los hechos constitutivos de las mismas.”
Al artículo 33, el diputado señor Andrés Jouannet, formuló las siguientes 
indicaciones N°s 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47, 48 y 49:
41. “Reemplácese el inciso primero del artículo 33° propuesto por el siguiente: 
“Artículo 33. De las infracciones. Las sanciones a las infracciones de la 
presente ley cometidas por instituciones públicas y privadas calificadas como 
operadores de importancia vital serán las siguientes:”
42. “Reemplácese el literal a) del inciso primero del artículo 33° por el 
siguiente:
“a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o 
multa de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales”
43. “Reemplácese el literal b) del inciso primero del artículo 33° por el 
siguiente:
“b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 
unidades tributarias mensuales”.
44. “Reemplácese el literal c) del inciso primero del artículo 33° por el 
siguiente:
“c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 
unidades tributarias mensuales”.
45. “Reemplácese el inciso segundo del artículo 33° por el siguiente:  
“Se consideran infracciones leves las siguientes: 
a) Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la 
Agencia en los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima.
b) Incumplir total o parcialmente con los protocolos y estándares diferenciados 
establecidos por la Agencia en virtud del artículo 5°.
c) No haber designado un delegado de ciberseguridad en conformidad con el 
literal i) del artículo 6°.
d) No contar con programas de capacitación, formación y educación de sus 
trabajadores, en conformidad con el literal h) del artículo 6°.
e) No contar con las certificaciones requeridas por la ley o el Reglamento, de 
conformidad con los literales c) y f) del artículo 6°.
f) Cometer   cualquier   otra   infracción a las obligaciones y principios 
establecidos en esta ley, que no sea calificada como una infracción grave o 
gravísima”.
46. “Reemplácese el inciso tercero del artículo 33° por el siguiente:  
“Se consideran infracciones graves las siguientes:
--- PÁGINA 7 ---
7
a) Entregar fuera de plazo la información a la autoridad u organismo de la 
Administración del Estado habilitado por ley para requerirla.
b) Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7°, en los casos 
que no esté sancionado como infracción gravísima.
c) Incumplir con el deber general de no realizar pagos de cualquier tipo por 
rescate ante ataques de secuestro digital o ransomware, establecido en el artículo 
5°.
d) Incumplir injustificadamente con el deber de informar a la comunidad sobre 
la ocurrencia de incidentes o ciberataques que pudieran comprometer gravemente 
sus redes y sistemas informáticos, de conformidad con el literal g) del artículo 6°.
e) No haber adoptado de forma oportuna y expedita las medidas necesarias 
para reducir el impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad, en 
conformidad con lo establecido en el literal e) del artículo 6°.
f) No mantener un registro de las acciones ejecutadas que compongan el 
sistema de seguridad de la información, de conformidad al literal b) del artículo 6°.
g) Incumplir con el deber de elaborar e implementar planes de continuidad 
operacional y ciberseguridad, según lo señalado por el literal c) del artículo 6°.
h) La reiteración de una misma infracción calificada como leve de acuerdo con 
este artículo”.
47. “Reemplácese el inciso tercero del artículo 33° por el siguiente: 
“Las siguientes infracciones se consideran gravísimas: 
a) Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la 
Administración del Estado habilitado para requerirla.
b) Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u 
organismo de la Administración del Estado habilitado para requerirla.
c) Incumplir injustificada o maliciosamente con el deber de reportar 
establecido en el artículo 7°.
d) Incumplir injustificadamente con los deberes establecidos en los literales a) 
y d) del artículo 6°.
e) La reiteración de infracciones calificadas como graves de acuerdo con este 
artículo”.
48. “Intercálese en el inciso cuarto (quinto?) del artículo 33°, luego de “la 
gravedad de los efectos de los ataques” la expresión “incluidas sus repercusiones 
sociales o económicas, la gravedad de la infracción, el grado de exposición del 
infractor a los riesgos, el tamaño del infractor, el beneficio económico obtenido con 
motivo de la infracción en caso que lo hubiese, la intencionalidad en la comisión de 
la infracción y el grado de participación en el hecho, acción u omisión constitutiva 
de la misma, las sanciones aplicadas con anterioridad por la Agencia en las mismas 
circunstancias, el porcentaje de usuarios afectados por la infracción”.
49. “Incorpórese un nuevo inciso final al artículo 33° del siguiente tenor: 
“Se consideran circunstancias atenuantes: 
a) Haber adoptado códigos de conducta certificados por un centro de 
certificación acreditado.
b) Haber adoptado directrices autorregulatorias certificadas por un centro de 
certificación acreditado.
c) Haber designado a un delegado de ciberseguridad;  
d) Que la entidad infractora haya tomado medidas para mitigar o prevenir el 
daño o las pérdidas causadas;
e) Que la entidad infractora haya colaborado con la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad”.
Al artículo 33, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon las siguientes indicaciones N°s 74, 75, 77, 78, 79 
y 80:
--- PÁGINA 8 ---
8
74. “Intercálase en el inciso primero del artículo 33, entre las palabras 
“privadas” y “serán” lo siguiente “señaladas en los artículos 5 y 6”
75. “Sustitúyanse los literales a), b) y c) del inciso primero del artículo 33, por 
los siguientes:
a) Las infracciones leves serán sancionadas con amonestación escrita o multa 
de hasta 5.000 unidades tributarias mensuales.
b) Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 
unidades tributarias mensuales.
c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 20.000 
unidades tributarias mensuales.”
77. “Sustitúyese el inciso segundo del artículo 33, por el siguiente: 
   “Se considerarán infracciones leves las siguientes: 
a) 
Incumplir total o parcialmente los deberes generales de ciberseguridad 
establecido en el artículo 5 en los casos que no esté sancionado como infracción 
grave o gravísima;
b) 
Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la 
agencia en los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima;
c) 
No haber actualizado los planes de continuidad operacional y 
ciberseguridad, previa instrucción particular en general de la agencia;
d) 
No haber designado un delegado de ciberseguridad; 
e) 
No contar con programas de capacitación, formación y educación de 
sus trabajadores;
f) 
Cometer cualquier otra infracción a las obligaciones y principios 
establecidos en esta ley que no sea calificada como una infracción grave o 
gravísima.”
78. “Sustitúyese el inciso tercero del artículo 33, por el siguiente: 
“Se considerarán infracciones graves la siguientes: 
a) 
Entregar fuera de plazo a la información a la autoridad u organismo de 
la administración del estado habilitado por ley para requerirla;
b) 
Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 7, en los 
casos que no esté sancionado como infracción gravísima;
c) 
Incumplir con el deber de garantizar un nivel de seguridad a los 
sistemas de redes y de información adecuado en relación con los riesgos 
planteados, establecido en el artículo 6;
d) 
Incumplir injustificadamente con el deber de informar sin demora a los 
destinatarios de sus servicios de las medidas o soluciones que pueden aplicar para 
reducir el riesgo resultante de un incidente de efecto significativo, establecido en el 
literal g) del artículo 6;
e) 
No haber adoptado de forma oportuna y expedita las medidas 
necesarias para reducir el impacto y la propagación de un incidente de 
ciberseguridad coma según lo establecido en el artículo 6;
f) 
Negar injustificadamente la ejecución o implementación de alguna de 
las facultades de la agencia establecidas en el literal n) del artículo noveno.
g) 
La reincidencia en una infracción leve dentro del periodo de un año.”
79. “Sustitúyese el inciso cuarto del artículo 33, por el siguiente: 
   “Se considerarán infracciones gravísimas las siguientes: 
a) 
Negar injustificadamente información a la autoridad u organismo de la 
administración del estado habilitado para requerirla;
b) 
Entregar información falsa o manifiestamente errónea a la autoridad u 
organismo de la administración del estado habilitado para requerirla;
c) 
Incumplir injustificada o maliciosamente el deber de reportar 
establecido en el artículo 7;
d) 
Incumplir con las obligaciones prescritas en los literales a), c) y d) del 
artículo 6;
--- PÁGINA 9 ---
9
e) 
La reincidencia en una infracción grave dentro del periodo de dos 
años.”
80. “Para sustituir el inciso quinto del artículo 33, por el siguiente: 
   “La multa será fijada teniendo en consideración si el infractor adoptó las 
medidas necesarias para resguardar la seguridad informática de las operaciones, la 
probabilidad de ocurrencia del riesgo, el grado de exposición del infractor a los 
riesgos, la gravedad de los efectos de los ataques incluidas sus repercusiones 
sociales o económicas, la reiteración en la infracción dentro del plazo de 3 años 
contado desde el momento en que se produjo el incidente, el tamaño y la capacidad 
económica del infractor.”
Al artículo 33, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló las siguientes 
indicaciones N°s 79, 81 y 82:
76. Para sustituir el inciso primero del literal c) del artículo 33, por el siguiente: 
“c) Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de 5.001 a 
10.000 unidades tributarias mensuales. En caso de que el infractor sea un operador 
de importancia vital, la multa podrá ser de hasta 20.000 unidades tributarias 
mensuales.”.
81. Para suprimir, en el inciso séptimo del artículo 33, la frase: “y fundamentos 
jurídicos”.
82. En el artículo 33 inciso octavo del proyecto de ley, para sustituir la frase 
“a los tres años de cometidas” por la siguiente: “en el plazo de tres años desde que 
hubieren sido cometidas”.
Al artículo 33, que ha pasado a ser 35, el diputado señor José Miguel 
Castro, formuló la siguiente indicación:
“Artículo 35. Competencia de la autoridad sectorial. La autoridad sectorial será 
competente para fiscalizar, conocer y juzgar las infracciones, así como ejecutar las 
sanciones a la normativa sobre ciberseguridad que hubiere dictado y cuyos efectos 
sean al menos equivalentes al de la normativa dictada por la Agencia, conforme lo 
dispuesto en el artículo 24. Para este efecto, las sanciones y procedimientos 
sancionatorios serán los que correspondan a la autoridad sectorial de conformidad 
a su normativa. Fuera de dichos casos, corresponderá a la Agencia fiscalizar, 
conocer y juzgar las infracciones, así como ejecutar las sanciones a la presente ley, 
sin perjuicio de la facultad de los organismos de la Administración del Estado de 
poner en conocimiento del organismo competente las infracciones a la norma de 
que tomaren conocimiento.”
El diputado señor José Miguel Castro, como autor de la indicación recién 
leída, la modificó por sugerencia de los expertos, reemplazando la expresión 
“juzgar” por “sancionar”, de tal manera evitar confusiones de funciones 
pertenecientes a otro órgano del Estado.
Puesta en votación la indicación sustitutiva del diputado señor José 
Miguel Castro, con la modificación de la expresión “juzgar” por “sancionar”, 
formulada al artículo 33 que ha pasado a ser 35, se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en 
reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. (6-0-0).
Por aprobarse la indicación sustitutiva del diputado señor José Miguel Castro, 
formulada al artículo 33 que ha pasado a ser 35, reglamentariamente se rechazan, 
el artículo 33 aprobado por el Senado y todas las indicaciones formuladas al
--- PÁGINA 10 ---
10
referido texto.
Se da lectura al artículo 34 que ha pasado a ser 36: 
 
“Artículo 34. Procedimiento administrativo por infracción de ley. La 
determinación de las infracciones que cometan las instituciones privadas por 
vulneración de las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que las rijan, o 
por incumplimiento de las instrucciones y órdenes que les imparta la Agencia, así 
como la aplicación de las sanciones correspondientes se sujetará a las siguientes 
reglas especiales:
a) El procedimiento sancionatorio será instruido por la Agencia.
b) La Agencia podrá iniciar un procedimiento sancionatorio, de oficio o a 
petición de parte, o como resultado de un proceso de fiscalización. Junto con la 
apertura del expediente, la Agencia deberá designar un funcionario o una 
funcionaria responsable de la instrucción del procedimiento, que recibirá el nombre 
de instructor o instructora. En el evento de que producto de una denuncia se iniciare 
un procedimiento administrativo sancionador, el denunciante tendrá la calidad de 
interesado, para todos los efectos legales.
c) La Agencia podrá formular cargos en contra de la institución privada, 
señalando tanto una descripción clara y precisa de los hechos que se estimen 
constitutivos de infracción y la fecha de su verificación, así como las normas que se 
estimen infringidas, la sanción y cualquier otro antecedente que sirva para sustentar 
la formulación.
d) La formulación de cargos deberá notificarse a la institución privada 
mediante carta certificada dirigida a su domicilio postal o mediante comunicación al 
correo electrónico que haya registrado en la Agencia.
e) La institución privada tendrá un plazo de quince días hábiles para presentar 
sus descargos. En esa oportunidad, la institución privada podrá acompañar todos 
los antecedentes que estime pertinentes para desacreditar los hechos imputados. 
Junto con los descargos, la institución privada deberá fijar una dirección de correo 
electrónico a través de la cual se realizarán todas las demás comunicaciones y 
notificaciones, si no lo hubiere hecho previamente.
f) Recibidos los descargos o transcurrido el plazo otorgado para ello, la 
Agencia examinará el mérito de los antecedentes y podrá ordenar la realización de 
las pericias e inspecciones que sean pertinentes. En el caso de que existan hechos 
sustanciales, pertinentes y controvertidos, la Agencia podrá ordenar la recepción de 
los demás medios probatorios que procedan, para lo cual deberá abrir un término 
probatorio de diez días hábiles.
g) La Agencia dará lugar a las medidas o diligencias probatorias que solicite 
la institución privada en sus descargos, siempre que sean pertinentes y necesarias. 
En caso contrario, la rechazará mediante resolución fundada.
h) Los hechos investigados y las responsabilidades de los presuntos 
infractores podrán acreditarse mediante cualquier medio de prueba admisible en 
derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de la sana crítica.
i) La Agencia tendrá amplias facultades para solicitar antecedentes o informes 
que contribuyan a su resolución.
j) Cumplidos los trámites señalados en los literales anteriores, el instructor o
--- PÁGINA 11 ---
11
instructora emitirá, dentro de diez días hábiles, un dictamen en el cual propondrá la 
absolución o la sanción que a su juicio corresponda aplicar. Dicho dictamen deberá 
contener la individualización del o de los infractores; la relación de los hechos 
investigados y la forma como se ha llegado a comprobarlos, y la proposición al 
Director o Directora de las sanciones que estimare procedente aplicar o de la 
absolución de uno o más de los infractores.
k) Emitido el dictamen, el instructor o instructora elevará los antecedentes al 
Director o Directora, quien resolverá en el plazo de quince días hábiles, dictando al 
efecto una resolución fundada en la cual absolverá al infractor o aplicará la sanción, 
en su caso. No obstante, el Director o Directora podrá ordenar la realización de 
nuevas diligencias o la corrección de vicios de procedimiento, fijando un plazo para 
tales efectos, dando audiencia al investigado. Ninguna persona podrá ser 
sancionada por hechos que no hubiesen sido materia de cargos.
l) La resolución que ponga fin al procedimiento sancionatorio deberá ser 
fundada y resolver todas las cuestiones planteadas en el expediente, 
pronunciándose sobre cada una de las alegaciones y defensas formuladas por la 
institución privada, y contendrá la declaración de haberse configurado por la 
institución privada la infracción a la normativa aplicable, o su absolución, según 
corresponda. En caso de que la Agencia considere que se ha verificado la 
infracción, en la misma resolución ponderará las circunstancias que agravan o 
atenúan la responsabilidad del infractor e impondrá la sanción, de acuerdo a la 
gravedad de la infracción cometida.
m) La resolución que establezca la infracción a la normativa sobre 
ciberseguridad y aplique la sanción correspondiente deberá ser fundada. Esta 
resolución deberá indicar los recursos administrativos y judiciales que procedan 
contra ella en conformidad a esta ley, los órganos ante los que deben presentarse 
y los plazos para su interposición. La resolución de la Agencia que resuelve el 
procedimiento por infracción de ley será reclamable mediante recurso de reposición 
que se podrá interponer en el plazo de cinco días hábiles contados desde la 
notificación, el que deberá ser resuelto por el Director o Directora dentro del plazo 
de treinta días hábiles.
n) El procedimiento administrativo de infracción de ley no podrá superar los 
seis meses contados desde la notificación a que se refiere el literal d) anterior.”
Al artículo 34, que ha pasado a ser 36, los diputados señores José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°83:
“Intercálase en el literal b del inciso primero del artículo 34, entre la expresión 
“a petición de parte” y la coma que le sigue, la palabra “afectada”.
Al artículo 34, que ha pasado a ser 36, el diputado señor José Miguel 
Castro, formuló la siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 36. Infracciones. Las infracciones a las obligaciones que esta ley 
prescribe a los sujetos obligados por ella se califican en leves, graves y gravísimas.
Se considerarán infracciones leves las siguientes:  
1. 
Entregar fuera de plazo la información que se le requiera cuando ella 
no fuere necesaria para la gestión de un incidente de ciberseguridad;
2. 
Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la 
Agencia en los casos que no esté sancionado como infracción grave o gravísima; y
3. 
Cualquier infracción a las obligaciones que esta ley establece y que no 
tenga señalada una sanción especial.
--- PÁGINA 12 ---
12
Se considerarán infracciones graves las siguientes: 
1. 
No haber implementado los protocolos y estándares establecidos por 
la Agencia para prevenir, reportar y resolver incidentes de ciberseguridad;
2. 
No haber implementado los estándares particulares de ciberseguridad; 
3. 
Entregar fuera de plazo la información que se le requiera cuando ella 
fuere necesaria para la gestión de un incidente de ciberseguridad;
4. 
Entregar a la Agencia de información manifiestamente falsa o errónea. 
5. 
Incumplir la obligación de reportar establecida en el artículo 9; 
6. 
Negarse injustificadamente a cumplir una instrucción de la Agencia o 
entorpecer deliberadamente el ejercicio de las atribuciones de la Agencia durante la 
gestión de un incidente de ciberseguridad, siempre que la atribución no cuente con 
una sanción especial; y
7. 
La reincidencia en una misma infracción leve dentro de un año. 
  
Se considerarán infracciones gravísimas las siguientes: 
1. 
Entregar a la Agencia información manifiestamente falsa o errónea, 
cuando ella sea necesaria para la gestión de un incidente de ciberseguridad;
2. 
Incumplir las instrucciones generales o particulares impartidas por la 
Agencia durante la gestión de un incidente de impacto significativo;
3. 
No entregar la información que se le requiera cuando ella fuere 
necesaria para la gestión de un incidente de impacto significativo; y
4. 
La reincidencia en una infracción grave dentro de un año. 
 
Puesta en votación la indicación sustitutiva del diputado señor José 
Miguel Castro, formulada al artículo 34 que ha pasado a ser 36, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en 
contra ni abstenciones. (7-0-0).
Por aprobarse la indicación sustitutiva del diputado señor José Miguel Castro, 
formulada al artículo 34 que ha pasado a ser 36, reglamentariamente se rechazan, 
el artículo 33 aprobado por el Senado y todas las indicaciones formuladas 
al referido texto.
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación 
que incorpora un nuevo artículo 37:
“Artículo 37. De las infracciones de los Operadores de Importancia Vital. Sin 
perjuicio de lo prescrito en el artículo precedente, los Operadores de Importancia 
Vital podrán ser sancionados por infringir las disposiciones del artículo 8º, las que 
se califican en leves, graves y gravísimas.
Se considerarán infracciones leves las siguientes:  
1. 
No mantener el registro de las acciones de seguridad que señala la 
letra b);
2. 
No comunicar al CSIRT Nacional la realización continua de 
operaciones de revisión, ejercicios y demás acciones que señala el literal d);
3. 
No contar con programas de capacitación, formación y educación 
continua para los trabajadores, según dispone el literal g);
4. 
No designar un delegado de ciberseguridad, según dispone la letra i); 
5. 
No dar cumplimiento a la instrucción particular de la Agencia en orden 
a certificar los planes de continuidad operacional del párrafo segundo de la letra c); 
y
6. 
No contar con las certificaciones que exija la ley, de acuerdo al literal 
f).
Se considerarán infracciones graves las siguientes:
--- PÁGINA 13 ---
13
1. 
No haber implementado el sistema de gestión de seguridad de la 
información continuo al que se refiere el literal a);
2. 
No haber elaborado o implementado los planes de continuidad 
operacional y ciberseguridad a los que se refiere la letra c);
3. 
No informar a los potenciales afectados sobre la ocurrencia de 
incidentes o ciberataques que pudieran comprometer gravemente su información o 
redes y sistemas informáticos, en los casos que señala la letra g);
4. 
No adoptar de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para 
reducir el impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad o un 
ciberataque, según señala la letra e); y
5. 
La reincidencia en una misma infracción leve dentro del periodo de un 
año.
Se considerarán infracciones gravísimas las siguientes: 
1. 
No adoptar de forma oportuna y expedita las medidas necesarias para 
reducir el impacto y la propagación de un incidente de ciberseguridad o un 
ciberataque, según señala la letra e), cuando este posea un impacto significativo; y
2. 
La reincidencia en una misma infracción grave dentro del periodo de 
un año.”
Puesta en votación la indicación del diputado señor José Miguel Castro, 
que incorpora un nuevo artículo 37, se aprueba por unanimidad. Votan a favor 
las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en 
reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en contra ni abstenciones. (7-0-0).
El diputado señor José Miguel Castro, formuló la siguiente indicación 
que incorpora un nuevo artículo 38:
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley 
conlleva la imposición de una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente 
escala:
1. 
Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 
unidades tributarias mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales 
si se tratare de un operador de importancia vital;
2. 
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 
unidades tributarias mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales 
si se tratare de un operador de importancia vital; y
3. 
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 
20.000 unidades tributarias mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias 
mensuales si se tratare de un operador de importancia vital.
La multa será fijada teniendo en  consideración el grado en que el infractor 
adoptó las medidas necesarias para resguardar la seguridad informática de las 
operaciones, la probabilidad de ocurrencia del incidente, el grado de exposición del 
infractor a los riesgos, la gravedad de los efectos de los ataques incluidas sus 
repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la infracción dentro del plazo 
de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el tamaño y la 
capacidad económica del infractor.”
Las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo 
Rey, por sugerencia del abogado experto señor Claudio Magliona, complementaron 
la indicación antes leída, agregando al texto los tres últimos incisos del artículo 33 
aprobado por el Senado, para evitar que, por unos mismos hechos y fundamentos 
jurídicos, se apliquen dos o más sanciones administrativas, quedando el artículo 38 
nuevo de la siguiente manera:
--- PÁGINA 14 ---
14
“Artículo 38. De las sanciones. La infracción a los preceptos de esta ley 
conlleva la imposición de una multa a beneficio fiscal, de acuerdo a la siguiente 
escala:
1. 
Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 5.000 
unidades tributarias mensuales; o con hasta 10.000 unidades tributarias mensuales 
si se tratare de un operador de importancia vital;
2. 
Las infracciones graves serán sancionadas con multa de hasta 10.000 
unidades tributarias mensuales; o con hasta 20.000 unidades tributarias mensuales 
si se tratare de un operador de importancia vital; y
3. 
Las infracciones gravísimas serán sancionadas con multa de hasta 
20.000 unidades tributarias mensuales; o con hasta 40.000 unidades tributarias 
mensuales si se tratare de un operador de importancia vital.
La multa será fijada teniendo en  consideración el grado en que el infractor 
adoptó las medidas necesarias para resguardar la seguridad informática de las 
operaciones, la probabilidad de ocurrencia del incidente, el grado de exposición del 
infractor a los riesgos, la gravedad de los efectos de los ataques incluidas sus 
repercusiones sociales o económicas, la reiteración en la infracción dentro del plazo 
de 3 años contado desde el momento en que se produjo el incidente, el tamaño y la 
capacidad económica del infractor.
Cuando por unos mismos hechos y fundamentos jurídicos, el infractor pudiese 
ser sancionado con arreglo a esta ley y a otra u otras leyes, de las sanciones 
posibles, se le impondrá la de mayor gravedad.
En ningún caso se podrá aplicar al infractor, por los mismos hechos y 
fundamentos jurídicos, dos o más sanciones administrativas.
Las infracciones previstas en esta ley prescribirán a los tres años de 
cometidas, plazo que se interrumpirá con la notificación de la formulación de cargos 
por los hechos constitutivos de las mismas.”
Puesta en votación la indicación del diputado señor José Miguel Castro, 
que incorpora un nuevo artículo 38, en complemento con los tres últimos 
incisos del artículo 33 aprobado por el Senado, se aprueba por la mayoría de 
los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra 
Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Sin votos en contra. Con 
la abstención del diputado señor Cristián Araya. (6-0-1).
Se da lectura al artículo 36 aprobado por el Senado: 
 
Artículo 36. Responsabilidad administrativa del jefe superior del organismo 
público. El jefe superior de un organismo público deberá velar porque el organismo 
respectivo aplique las medidas idóneas y necesarias para prevenir, reportar y 
resolver incidentes de ciberseguridad con arreglo a los principios y obligaciones 
establecidos en los Títulos I y II de esta ley, respectivamente.
Asimismo, los organismos de la Administración del Estado deberán 
someterse a las medidas tendientes a subsanar o prevenir las infracciones que 
indique la Agencia.
Las infracciones a los principios y obligaciones contenidos en los artículos 21 
y 29 serán sancionadas con multa de veinte por ciento a cincuenta por ciento de la 
remuneración mensual del jefe superior del organismo público infractor. La cuantía 
de la multa se determinará considerando la gravedad de la infracción, la naturaleza 
del incidente y el número de personas afectadas, si las hubiere. En la determinación 
de la sanción se deberán considerar también las circunstancias que atenúan la
--- PÁGINA 15 ---
15
responsabilidad del infractor.
Si el organismo público persiste en la infracción, se le aplicará al jefe superior 
del organismo público el duplo de la sanción originalmente impuesta y la suspensión 
en el cargo por un lapso de cinco días hábiles.
Las infracciones en que incurra un organismo público serán determinadas por 
la Agencia, de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 34.
Habiéndose configurado la infracción, las sanciones administrativas 
señaladas en este artículo serán aplicadas por la Agencia. Con todo, la Contraloría 
General de la República, a petición de la Agencia podrá, de acuerdo a las normas 
de su ley orgánica, incoar los procedimientos administrativos y proponer las 
sanciones que correspondan.
En contra de las resoluciones de la Agencia se podrá deducir el reclamo de 
ilegalidad establecido en el artículo 35.
Las sanciones previstas en este artículo deberán ser publicadas en el sitio 
web de la Agencia y del organismo o servicio de que se trate dentro del plazo de 
cinco días hábiles contado desde que la respectiva resolución quede firme.”.
Al artículo 36, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°87:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 36: 
 
a) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero: 
i. 
Sustitúyese la frase “público” por “de la Administración del Estado”; 
ii. 
Sustitúyese la frase “los principios y obligaciones establecidos en los 
Títulos I y II de esta ley, respectivamente” por “lo establecido en esta ley”;
b) 
En el inciso segundo, sustitúyese la palabra “someterse” por “adoptar”;
c) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso tercero: 
i. 
Sustitúyse la frase “los principios y” por el artículo “las”; 
ii. 
Reemplázase la frase “veinte por ciento a cincuenta” por “diez por 
ciento a treinta”.
d) 
En el inciso cuarto, intercálase entre la expresión “impuesta” y la 
conjunción “y” una coma, seguida de lo siguiente: “la cual no podrá superar el 
cincuenta por ciento”;
e) 
Sustitúyase el inciso quinto por el siguiente: 
“Las sanciones serán aplicadas según las reglas generales de la 
responsabilidad administrativa y procederá el reclamo de ilegalidad establecido en 
el artículo 35.”
f) 
Suprímase el inciso sexto.”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, señaló que la mesa de trabajo técnica integrada por el 
Ejecutivo y abogados asesores de las y los diputados de la comisión, llegó a un 
acuerdo de aprobar sólo los dos primeros incisos del artículo 36 del texto del 
Senado, complementado solo a las letras a) y b) de la indicación N°87.
Puesta en votación los incisos 1 y 2 del artículo 36 del texto aprobado por 
el Senado, complementado con las letras a) y b) de la indicación N°87, se
--- PÁGINA 16 ---
16
aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Sin 
votos en contra ni abstenciones. (7-0-0).
Por lo anterior, reglamentariamente se rechaza, el resto del artículo 36 
aprobado por el Senado y todas las otras letras de la indicación N°87.
Se da lectura al artículo 37 aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 37. Responsabilidad del funcionario o funcionaria infractor. Sin 
perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, si en el procedimiento administrativo 
correspondiente se determina que existen responsabilidades individuales de uno o 
más funcionarios o funcionarias del organismo público, la responsabilidad 
administrativa se hará efectiva con sujeción a las normas estatutarias que rijan al 
organismo en que se produjo la infracción.
En caso de que el procedimiento administrativo correspondiente determine 
que cualquiera de los funcionarios o funcionarias involucrados es responsable de 
alguna de las infracciones gravísimas señaladas en el artículo 33 de esta ley, esta 
conducta se considerará una contravención grave a la probidad administrativa.”
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, aclaró que, en 
consecuencia, a lo votado en el artículo anterior, y según los acuerdos arribados 
este debe ser rechazado.
Puesto en votación el artículo 37 del texto aprobado por el Senado, se 
rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra las y los diputados 
señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego 
Schalper. Sin abstenciones. (0-7-0).
Se da lectura al artículo 38 aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 38. Agravante especial. Si como consecuencia de la perpetración de 
un delito resultare afectada gravemente la continuidad operativa de un operador de 
importancia vital, se impondrá la pena que corresponda, aumentada en un grado.
Lo mismo se observará cuando el delito consistiere en la alteración o 
supresión de los datos informáticos relevantes del operador de importancia vital o 
en la obstaculización del acceso o la alteración perjudicial del funcionamiento de su 
sistema informático.”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, manifestó que este artículo establece una agravante 
especial para el caso de que un ciberdelincuente a un operador de importancia vital 
y a consecuencia de ese ataque se vean paralizadas sus operaciones. Sin embargo, 
por un tema de técnica legislativa, esta agravante no se debería establecer en esta 
ley, sino que en la que fija este tipo delitos como es la ley de delitos informáticos, 
por ello es que se sugiere rechazar.
Puesto en votación el artículo 38 del texto aprobado por el Senado, se 
rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra las y los diputados 
señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego 
Schalper. Sin abstenciones. (0-7-0).
Se da lectura al artículo 44 aprobado por el Senado:
--- PÁGINA 17 ---
17
“Artículo 44. Regímenes especiales. Corresponderá a las autoridades 
superiores de los órganos internos del Congreso Nacional, el Poder Judicial, la 
Contraloría General de la República, el Ministerio Público, el Tribunal Constitucional, 
el Banco Central, el Servicio Electoral y la Justicia Electoral y el Consejo Nacional 
de Televisión adoptar las medidas especiales de ciberseguridad señaladas en el 
artículo 6° de la presente ley, debiendo dictar para ello las políticas, normas e 
instrucciones necesarias para dar cumplimiento a los principios y obligaciones 
establecidos en esta ley, pudiendo requerir para ello la asistencia técnica de la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad. En este caso, las referencias al reglamento 
contenidas en el artículo 6°, se entenderán efectuadas a las normas que adopten 
los respectivos órganos internos.
Asimismo, las autoridades de estos órganos ejercerán la potestad disciplinaria 
respecto de sus funcionarios y funcionarias, en relación a las infracciones a esta ley 
que se produzcan y, del mismo modo, les corresponderá ejercer las demás 
funciones y adoptar las decisiones que esta ley encomienda a la Agencia, para fines 
de dar cumplimiento a lo previsto en este artículo.
Las instituciones y órganos señalados en este artículo no estarán sujetos a la 
regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia. Sin perjuicio de ello, 
deberán acordar mecanismos de coordinación, cooperación, reporte de incidentes 
e intercambio de información sobre ciberseguridad, respecto de la Agencia y las 
demás autoridades o instancias previstas en esta ley, incluyéndose la conformación 
o participación en equipos de respuesta a incidentes de ciberseguridad. En este 
contexto, si además fuere requerido el acceso por parte de la Agencia a redes y 
sistemas informáticos de los referidos órganos, deberá contarse con su autorización 
previa, debiendo cautelarse para ello la continuidad de sus operaciones. En caso 
de que los antecedentes que se soliciten o la información a la que se acceda sean 
confidenciales o reservados, la Agencia deberá conservarlos en ese carácter.
Corresponderá a los señalados órganos determinar e informar a la Agencia 
sobre su carácter de operador de importancia vital, en los términos del artículo 4°, 
e informarle, con la periodicidad que se acuerde, las infraestructuras, servicios o 
funciones específicos que se identifiquen en esta condición.
Asimismo, si el órgano autónomo constitucional revistiere además el carácter 
de autoridad sectorial, deberá considerarse su opinión previa en relación con las 
personas o entidades reguladas o supervisadas por ella, que pudieren calificarse 
como operadores de importancia vital.”
Al artículo 44 aprobado por el Senado, el Ejecutivo formuló las siguientes 
indicaciones N°s 19 y 20:
19. “Para intercalar, a continuación del Título VIII, el siguiente título IX, nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los títulos y artículos siguientes:
“Título IX  
De los servicios esenciales. 
 
Artículo 44. Servicios esenciales. Para todos los efectos de la presente ley, se 
considerarán como servicios esenciales para el mantenimiento de actividades 
sociales o económicas cruciales, que dependen de las redes y sistemas 
informáticos, a los siguientes:
1.  Los servicios de telecomunicaciones.  
2. Los servicios de infraestructura digital, incluyendo los servicios de 
intercambio de tráfico de internet; servicios de computación en la nube; servicios de 
alojamiento o procesamiento de datos; servicios de redes de distribución de
--- PÁGINA 18 ---
18
contenidos; servicios de registro de nombres del dominio .CL; servicios de 
certificación acreditados a que se refiere la Ley N°19.799.
3. Los servicios de ciberseguridad; 
4. Los servicios de generación, transmisión y distribución eléctrica. 
5. Los servicios de producción, transporte, almacenamiento y distribución de 
combustibles.
6. Los servicios sanitarios y de suministro de agua potable. 
7. Los servicios comerciales de transportes aéreos, ferroviarios y marítimos. 
8. Los servicios portuarios. 
9. Los servicios aeroportuarios. 
10. Los servicios bancarios y financieros. 
11. Los servicios de administración de fondos previsionales, de fondos de 
cesantía y los servicios de salud previsional.
12. Los servicios de prestaciones de salud. 
La Agencia identificará, mediante resolución exenta dictada conforme el 
procedimiento dispuesto en el artículo 4° de esta ley, las infraestructuras, procesos 
o funciones específicas que serán calificadas como esenciales, y que quedarán 
sujetas a las obligaciones establecidas en el artículo 6° de esta ley.
Asimismo, conforme al mismo procedimiento, la Agencia podrá calificar como 
esenciales otros servicios distintos a los señalados precedentemente, para lo cual 
deberá considerar, entre otros factores, la entidad del impacto cuya afectación o 
interrupción podría tener en la defensa nacional o en el mantenimiento de 
actividades sociales y económicas fundamentales; la dependencia del servicio de 
las redes y sistemas informáticos; la interconexión, interoperabilidad o 
interdependencia que tenga con otros servicios esenciales.”.
20. “Para agregar, en el inciso tercero del artículo 44, que ha pasado a ser 45, 
a continuación de la expresión “conformación o participación” la expresión “, si así 
se acordare,”.
Al artículo 44 aprobado por el Senado, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°88:
“Agrégase en el inciso primero del artículo 44, entre las expresiones 
“Televisión” y “adoptar”, la palabra “podrán”.
Al artículo 44 aprobado por el Senado, los diputados señores Cristián 
Araya, José Miguel Andrés Jouannet y Andrés Longton, formularon la 
siguiente indicación sustitutiva:
“Artículo 44. Regímenes especiales. El Senado y la Cámara de Diputados, el 
Poder Judicial, la Contraloría General de la República, el Banco Central, el 
Ministerio Público, el Servicio Electoral y el Consejo Nacional de Televisión deberán 
adoptar las medidas de seguridad de sus redes y sistemas informáticos que sean 
pertinentes. Para estos efectos, la Corte Suprema, el respectivo jefe de servicio o 
los órganos colegiados que ejerzan dicha función, podrán dictar la normativa que 
sea conveniente a tales efectos, pudiendo considerar en su formulación las 
recomendaciones que efectúe la Agencia.
Las instituciones y órganos señalados en este artículo no estarán sujetos en 
modo alguno a la regulación, fiscalización o supervigilancia de la Agencia; sin 
perjuicio de que deberán convenir mecanismos de reporte de incidentes de 
ciberseguridad y de coordinación y cooperación para la respuesta a incidentes de 
ciberseguridad.
Asimismo, si el órgano autónomo constitucional revistiera el carácter de
--- PÁGINA 19 ---
19
autoridad sectorial, deberá considerársele para los efectos de los artículos 6, 23 y 
24.”
Puesta en votación la indicación sustitutiva del artículo 44, formulada por 
los diputados señores Cristián Araya, José miguel castro y Andrés Jouannet, 
se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni abstenciones. (6-0-0).
Se da lectura al artículo 45 aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 45. Incorpórase, en el artículo 25 de la ley N°20.424, Estatuto 
Orgánico del Ministerio de Defensa Nacional, la siguiente letra k), nueva:
“k) Conducir al Equipo de Respuesta a Incidentes de Seguridad Informática 
de la Defensa Nacional en coordinación con la Subsecretaría de Defensa.”.”.
Puesto en votación el artículo 45 aprobado por el Senado, se aprueba por 
la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Alejandra 
Placencia y Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper. Vota en contra el diputado 
señor Cristián Araya. Sin abstenciones. (6-1-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión