======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21212&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:55
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 98ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 20 
DE DICIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), 
con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto a su 
asesor legislativo señor Rafael Collado.
Los exsubsecretarios del Interior, 
señores Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y 
Juan 
Francisco 
Galli, 
se 
encuentran 
invitados para participar en la discusión de 
esta iniciativa legal.
El exsubsecretario del Interior, señor 
Jorge Burgos, se excusó de asistir.
2.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras 
Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las víctimas de 
la misma, boletín N°13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”.  En primer trámite 
constitucional 
y 
segundo 
trámite 
reglamentario.
No se alcanzó a tratar.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Chiara 
Barchiesi en reemplazo de Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Carla Morales en reemplazo de José Miguel Castro, Gloria Naveillán,
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 06/01/2024 12:37:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 0FDB60F94B5FCEDA
--- PÁGINA 2 ---
2
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
junto a su asesor legislativo señor Rafael Collado, además de los exsubsecretarios 
del Interior, señores Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli, quienes 
se encuentran invitados para participar en la discusión de esta iniciativa legal. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas, que modifica la ley 
N°21.325, de Migración y Extranjería, para ampliar el plazo de privación de libertad 
destinado a hacer efectiva la expulsión de extranjeros. Boletín N°16486-25. 
 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Ministerio de Seguridad Pública". Boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Establece plazo y 
condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos legales". Boletín N°16323-25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proscribe, tipifica 
y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma". Boletín N°13928-07. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
5.- Oficio N°33.593, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°539 de esta Comisión, sobre 
estadísticas referidas a la cantidad de delitos de secuestro de personas, acaecidos 
en los últimos cinco años, desagregado por región. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°19.063 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica el acuerdo en relación a acoger la solicitud de la 
Comisión para refundir los proyectos de ley, iniciados en moción de la diputada 
señora Gloria Naveillan, que modifica el Código Penal para agravar las penas 
aplicables al delito de usurpación, boletín N°16410-25, con el de los diputados 
señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Miguel Ángel Becker, Juan Carlos 
Beltrán, José Miguel Castro, Henry Leal, Miguel Mellado, Jorge Rathgeb y Diego 
Schalper, y de la diputada señora Flor Weisse, que modifica cuerpos legales que 
indica en relación con los tipos penales de usurpación y establece una regla especial 
de flagrancia. Boletín N°16411-25. 
 
Se tuvo presente la remisión.
7.- Oficio N°19.088 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Corporación acordó remitir a la Comisión de 
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su estudio e
--- PÁGINA 3 ---
3
informe, el proyecto de ley que modifica la ley N°21.325, de Migración y Extranjería, 
para ampliar el plazo de privación de libertad destinado a hacer efectiva la expulsión 
de extranjeros, correspondiente al boletín N°16486-25, inicialmente radicado en 
nuestra Comisión. 
 
Se tuvo presente la remisión.
8.- Oficio N°1105 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, mediante el cual remite respuesta a Oficio N°523 sobre sobre las 
denuncias y sentencias, en relación con el delito de violación, segmentado por 
región, sexo y edad entre los 14, 18 y mayores de 18 años, durante los últimos tres 
años. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Confirmación para conectarse por zoom, en la sesión de hoy del ex 
Subsecretario del Interior, señor Felipe Harboe. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
9.- Excusa para conectarse a la sesión de hoy del ex diputado señor Jorge 
Burgos, debido a una reunión de trabajo impostergable. Manifiesta interés en 
concurrir a futuras sesiones. 
 
Se tuvo presente la excusa.
10.- Reemplazo de la diputada señora Chiara Barchiesi al diputado señor 
Cristián Araya. 
 
Se tuvo presente el reemplazo.
11.- Reemplazo de la diputada señora Carla Morales al diputado señor José 
Miguel Castro. 
 
Se tuvo presente el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1 A petición de la diputada señora Gloria Naveillán, oficiar al Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, para que informe los motivos que se tuvieron a 
la vista para la adjudicación a la Empresa SISCOTEC, propietarios de la Empresa, 
condiciones del servicio que debe prestar en materia de Ciberseguridad.
2.- El presidente diputado señor Andrés Longton, le entrega por mano oficio a 
la Ministra del Interior, en lo relativo al condenado prófugo Francisco Villalobos y el 
otorgamiento de una pensión de gracia
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se da lectura al artículo 1 del artículo primero del texto aprobado por 
el Senado:
“ARTÍCULO PRIMERO.- Apruébase la siguiente Ley que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública:
“Artículo 1°.-  El Ministerio de Seguridad Pública, en adelante también “el
--- PÁGINA 4 ---
4
Ministerio”, es la Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente o 
Presidenta de la República en materias relativas al resguardo, mantención y 
promoción de la seguridad pública, protección de las personas, el orden público, la 
prevención del delito, actuando como órgano rector y concentrando la decisión 
política en estas materias.
Asimismo, le corresponde planificar, diseñar, coordinar, supervigilar y evaluar 
las políticas, planes y programas relativos, tanto a dichas materias, como a aquellas 
que digan relación con reinserción social, rehabilitación, así como en atención y 
asistencia a víctimas, sin perjuicio de las competencias que les correspondan a otros 
organismos, de conformidad a la ley.
El Ministerio actuará en conformidad con los principios de interagencialidad, 
interoperabilidad y cooperación, en el marco de sus funciones y atribuciones, y 
fomentará la coordinación, consistencia y coherencia intersectorial de las materias 
individualizadas en los incisos anteriores.”.”
Se acordó discutirlo y votarlo por inciso. 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso primero del artículo 1, del 
artículo primero, aprobado por el Senado:
- 
Al inciso primero del artículo 1 del artículo primero, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente 
indicación: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: 
“Intercálese, en su inciso primero, entre la coma y la expresión “actuando como”, la 
frase “en el marco del respeto a los derechos humanos,”.”
- 
Al inciso primero del artículo 1 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1º: Introdúcense las 
siguientes modificaciones en el inciso primero.
i) 
Intercálase entre la frase “promoción de la” y “seguridad pública”, lo 
siguiente “el combate de la delincuencia organizada, el narcotráfico y 
el terrorismo, la”; 
ii) 
Suprímese la expresión “y la convivencia ciudadana”. 
 
- 
Al inciso primero del artículo 1 del artículo primero, la diputada señora 
Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación:
“Para eliminar las expresiones “o presidenta” y “convivencia ciudadana”.”.
- 
Al inciso primero del artículo 1 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación: 
 
“Para modificar su artículo 1 en el siguiente sentido: Reemplázase, en su 
inciso primero, la expresión “protección de las personas, el orden público, la 
prevención del delito y la convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, 
la prevención del delito y la protección de las personas”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
señaló que esta indicación en verdad no modifica los conceptos. El concepto 
“convivencia ciudadana” ya estaba eliminado en la indicación presentada 
previamente. Lo que hace es mejorar la redacción, porque estaba en términos tales,
--- PÁGINA 5 ---
5
que iba para atrás. Así queda mucho más fluida, más limpia y se entiende mejor. 
Pero son los mismos elementos: orden público, seguridad pública, protección de las 
personas, prevención del delito.
Por otra parte, la idea de protección de las personas puede ser de distintas 
cosas. Hay protección contra los desastres, hay protección de la salud, hay 
protección en el sentido del autocuidado. Muchos ministerios tienen un rol en la 
protección de las personas. En el caso del Ministerio de Seguridad, dice relación con 
la seguridad pública. Entonces, la protección de las personas es el para qué nos 
preocupa la seguridad pública, es por la protección de las personas. No es la 
seguridad por la seguridad, es para proteger a las personas. Ahora, la salud también 
se preocupa de proteger a las personas. Proteger a las personas no tiene que ver 
solo con los desastres, sino también con los delitos, y es por eso que está nombrado 
aquí.
Asimismo, respecto de “orden público”, expresó, en el Ministerio del Interior, 
que es el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, hoy existe esta figura que es el 
delegado regional o la delegada, y también provincial, que asume todas las tareas 
del Ministerio del Interior a nivel regional o provincial, según sea el caso. Al crear dos 
ministerios a partir de uno, estas tareas se van a dividir. Algunas van a quedar en los 
delegados y otras van a quedar en el nuevo comisionado de Seguridad Pública. Todo 
lo que tiene que ver con seguridad, es decir, orden público, seguridad, prevención 
del delito, va a pasar al Ministerio de Seguridad Pública y a sus figuras a nivel 
regional. El Ministerio del Interior va a ser un ministerio focalizado en su rol de 
jefatura de gabinete, es decir, de coordinador de los demás ministerios y, como tal, 
primus inter pares de los demás ministerios, y, entre ellos, también el de Seguridad. 
Las tareas sectoriales de seguridad están radicadas en el Ministerio de Seguridad.
Enfatizó en que esto es muy importante, porque cuando se habla de un 
Ministerio de Seguridad que ejerce la seguridad, ella se ejerce en el territorio, y todo 
el territorio chileno es territorio regional. No hay ninguna seguridad que no sea 
regional. En cada lugar en donde se comete un delito es un delito cometido en alguna 
región del país. Es muy importante que esta expresión práctica de cómo se ejecutan 
los programas, las líneas de acción del ministerio estén plantadas en el territorio. 
Para eso es la figura de estos actores que van a ser la representación regional, que 
son los comisionados de Seguridad Pública o comisionadas de Seguridad Pública.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó a la ministra, que 
cuando se habla de orden público y prevención del delito, naturalmente entiende que 
es para proteger a las personas, y cuando se elimina el concepto “protección de las 
personas”, queda en una parte del proyecto que es eliminado. Es decir, es eliminado 
un título, que no recuerda, pero, por otro lado, se sigue usando en el artículo 1°.
Entonces, destacó, “protección de las personas” se entiende en un concepto 
más amplio. ¿Cuál es el límite para esa protección a las personas si no está definido? 
Esa es mi duda, independientemente de que es un tema conceptual. Es el artículo 
1°, el que marca el objeto del Ministerio de Seguridad. Señaló que habría quedado 
más ordenado solo con los conceptos “orden público” y “prevención del delito”, que 
se entiende naturalmente que es la prevención del delito y el orden público para 
combatir el delito y proteger a las personas. Pero “protección de las personas” es 
como un concepto amplio.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
insistió en que respecto al concepto de “protección de las personas”, es en el ámbito 
de las competencias del ministerio. Existe protección de las personas en muchos 
otros ámbitos, no se puede pensar que “protección de las personas” solo se refiere 
a los desastres naturales o desastres de algún tipo; hay protección de las personas 
en muchas dimensiones, y en el ámbito de la seguridad y el delito, ciertamente.
--- PÁGINA 6 ---
6
Ahora, podría no ponerse, pero nunca va a sobrar el concepto “protección de las 
personas”, y es importante que esté a efectos de esta materia, porque el orden 
público, la seguridad pública tienen que ver con un derecho de las personas.
Resaltó que es ahí donde está el foco, el corazón es proteger a las personas. 
Para eso se está haciendo el Ministerio de Seguridad, y por eso nombrarlo les parece 
importante. Se está en la primera parte sobre la declaración de los objetivos del 
ministerio. Explicitar esto es relevante, que es bastante sustantivo en su rol.
El diputado señor Andrés Jouannet, expresó que es fundamental esta 
discusión como se ha señalado acá, porque además tiene que ver con la filosofía de 
este proyecto de ley y de la creación de este ministerio. Expresó no parecerle baladí 
está discusión, considera que sacar “protección de las personas” es complejo, 
porque ya que se ha puesto el ejemplo de los incendios, la CONAF no está para 
temas de perseguir el delito, va a apagar los incendios, donde pueda apagarlos, y 
en muchas ocasiones no tiene un diagnóstico claro dónde entrar y eso no ha 
ocurrido. Pero sí el delito de incendio, sobre todo, en el caso de La Araucanía, 
cuando existen incendios intencionales que son la mayoría, este nuevo Ministerio de 
Seguridad va a tener mucho que decir y mucho que hacer, porque, además, tiene 
que coordinar, más allá de los conceptos que vamos a discutir hoy.
Destacó que, en un ministerio de este tipo, sobre todo por la cantidad de 
hechos que son de origen variable, pero que naturalmente atentan contra las 
personas, consideró que este concepto es absolutamente adecuado, porque, al final 
del día, es el objetivo del Estado. El primer compromiso que tiene el Estado para que 
el hombre salga de su estado de naturaleza es justamente que el Estado le dé 
protección. Por lo tanto, desde el punto de vista fundante de la filosofía de este 
proyecto, sacar “protección de las personas” es dejarlo con una pata coja, porque 
eso va a servir para transitar después en toda la discusión del presupuesto.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que este es un texto legal, no una 
declaración de principios. Por lo tanto, el artículo 1° marcará lo que va a permitir el 
día de mañana la interpretación sistemática y finalista. Por ende, cuando se hable 
de protección de las personas en amplio, alguien podría decir: “parte de la 
responsabilidad del Ministerio de Seguridad en la protección de las personas es que 
se evite la comisión de incendios, qué se yo”. Entonces, si no se acota, alguien 
perfectamente podría atribuirle responsabilidades al Ministerio en cosas en que no 
las tiene. Por eso es tan importante que esto quede bien acotado.
Por lo anterior, sugirió lo siguiente: “en el orden público, la prevención del 
delito, y, en el ámbito de sus competencias, la protección de las personas”.
El señor exsubsecretario del interior, don Juan Francisco Galli, expresó 
compartir opinión sobre la importancia de esta discusión, porque fija el ámbito de 
aplicación del Ministerio, fija el mandato. Y, en parte, el origen de este Ministerio es 
justamente darle un mandato específico, que es un Ministerio de Seguridad. Acá se 
está definiendo, qué se entiende por “seguridad”. Y esta discusión está desde el 
proyecto original, donde se hace una definición muchísimo más amplia de seguridad. 
Porque este listado, que pone en un mismo nivel la protección de las personas, la 
prevención del delito y la mantención del orden público, hace confuso ese 
entendimiento sobre cuál es el concepto de la seguridad. ¿Es solo para la prevención 
de delitos? Es decir, ¿se tendrá una concepción restringida o amplia de seguridad?
Agregó, que, si la visión es amplia, hay a proteger a las personas de 
cualquiera que sean las amenazas o el riesgo a que se vean expuestas, sean de 
origen antrópico o de origen natural; sean internas o externas. Por lo tanto, podría 
ser que de este Ministerio de Seguridad dependieran también aquellos servicios que 
están a cargo de la prevención y de la gestión de riesgo de desastres, etcétera.
--- PÁGINA 7 ---
7
Ahora bien, si la visión es restringida de seguridad ¿va a ser tan restrictiva 
como solo la mantención del orden público y la prevención de los delitos? Es decir, 
¿la única prevención que se tendrá es la prevención de delitos? cualquier delito del 
catálogo del Código Penal y de las leyes especiales. Por consiguiente, ¿de qué se 
habla cuando se trata de seguridad? Esa es una discusión que creo hay que hacer: 
cuál es la seguridad de competencia del Ministerio de Seguridad.
Recomendó tener a la vista el texto original del proyecto ingresado al Senado, 
donde se hacía una definición de seguridad multidimensional y se trataba de acotar 
cuál era el sentido de este concepto de seguridad. Hay que poner una frase, en que 
se trate de dar un concepto grueso y después señalar en especial aquellas cosas 
que se entienden por seguridad. Dentro de ellas, naturalmente pueden estar la 
mantención del orden público y la prevención del delito.
- 
Al inciso primero del artículo 1 del artículo primero, las y los diputados 
señores Jaime Araya, Chiara Barchiesi, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Carla Morales, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación: 
 
“Para reemplazar en su inciso primero la expresión “protección de las 
personas, el orden público, la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por 
la expresión “el orden público, la prevención del delito, y en el ámbito de sus 
competencias, la protección de las personas”.
Puesto en votación el inciso primero del artículo 1, del artículo primero 
del texto aprobado por el Senado, en conjunto con la indicación del Ejecutivo 
y otra complementaria formulada por las y los diputados señores Jaime Araya, 
Chiara Barchiesi, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Carla Morales, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara 
Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Carla Morales en 
reemplazo del diputado señor José Miguel Castro, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (11 a favor)
Por haberse aprobado lo anterior, el resto de las indicaciones se rechazan 
reglamentariamente. 
 
   ***
- 
Se pone en discusión y votación el inciso segundo del artículo 1, del 
artículo primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
Al inciso segundo del artículo 1 del artículo primero, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente 
indicación: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1 del proyecto de ley: 
Reemplácese, en su inciso segundo, la frase “le corresponde planificar, diseñar, 
coordinar, supervigilar”, por la frase “le corresponde aprobar, adoptar, planificar, 
diseñar, ejecutar, coordinar, fiscalizar, supervigilar”.
- 
Al inciso segundo del artículo 1 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 1º: Introdúcense las
--- PÁGINA 8 ---
8
siguientes modificaciones en el inciso segundo:
i) Sustitúyese la frase “tanto a dichas materias” así como la coma que la 
antecede y que la precede, por la siguiente frase “a las materias indicadas en el 
inciso precedente”, seguido de un punto seguido.
ii) Suprímese la expresión: “como a”; 
iii) Intercálase entre la palabra ley y el punto aparte una coma seguida de la 
siguiente frase: “las que podrán ser supervigiladas y evaluadas por este Ministerio, 
de conformidad al artículo 5º del decreto con fuerza de ley Nº1-19653 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado.”
- Al inciso segundo del artículo 1 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación:
“Para modificar su artículo 1° en el siguiente sentido: Modifícase su inciso 
segundo de la siguiente forma:
i)Reemplázase la frase “coordinar, supervigilar” por “formular, coordinar, 
sancionar, supervisar”.
ii) Reemplázase la frase “a dichas materias” por “a las materias indicadas en 
el inciso precedente”.
iii)Elimínase la frase “reinserción social, rehabilitación, así como en”.   
iv)Agrégase, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente frase: 
“El Ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo, mantención y promoción 
de la seguridad pública, deberá formular estrategias de prevención y combate del 
delito, las que deberán considerar, entre otros, el combate al crimen organizado y 
delitos terroristas.”.
El diputado señor Diego Schalper, consultó sobre cuál sería la diferencia 
entre diseñar y formular. Además, en el punto tres, cuando dice: “iii) Elimínase la 
frase “reinserción social, rehabilitación,” En la Ley Orgánica del Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública si están esas normas, por lo que, en estricto rigor, esto tiene 
que ver con el proceso de reinserción penal e imagino que ello no forma parte, pero 
se entiende que en uno de los sistemas sí está incorporado. Entonces, sacarlo de 
cuajo es algo sobre solicitó votarlo por separado, por no estar de acuerdo, dado que 
está dentro de sus funciones y dentro del marco de sus competencias, sí le cabe al 
Ministerio de Seguridad alguna tarea en materia de reinserción social y de 
rehabilitación.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, respondió que sobre los verbos diseñar y formular, 
efectivamente hay distinciones en el sentido de que los ministerios diseñan y 
después redactan, escriben y formulan, es como lo que viene después, porque este 
ministerio tendrá políticas a su cargo, tendrá planes, etcétera. Después, expresó, en 
materia de “reinserción social, rehabilitación”, estos conceptos están en el Ministerio 
de Justicia y Derechos Humanos, es decir, es la misma competencia. Por lo tanto, 
en una discusión importante y larga que se sostuvo con el Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, se llegó a la conclusión de que lo que hará el Ministerio de 
Seguridad es prevención, y la prevención crece en las indicaciones incorporadas a 
la subsecretaría de prevención del delito.
Comentó que, las prevenciones de primer, segundo y tercer grado están 
incorporadas ahora en el concepto de prevención, para crear las condiciones para 
que el Ministerio de Seguridad, en el ámbito de sus competencias, dentro de su rol 
de prevención del delito, también incorpore este tipo de materias, como 
discriminación inicial. Por ejemplo, el programa Lazos, de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, queda incorporado ahora en este concepto de prevención, 
cosa que antes no estaba. Por eso, para evitar problemas claros de dificultades de 
competencias con el Ministerio de Justicia, se tomó esta decisión.
--- PÁGINA 9 ---
9
Ahora bien, agregó, respecto del tema de delitos terroristas o terrorismo, son 
de una competencia específica, pero el terrorismo es un problema del Estado de 
Chile, que depende del Ministerio de Hacienda, del Ministerio del Interior y de una 
serie de otros ministerios. Si se deja el concepto de terrorismo acá, se tendrá el 
problema de que el Ministerio de Seguridad va a ser el único encargado. Por eso se 
optó por la expresión delitos terroristas, que es más precisa y específica en ese 
sentido.
Por último, expresó que esta es una redacción de consenso que incluye la 
redacción sobre el ejercicio de las funciones en materia de derechos humanos del 
inciso que viene. Se recogen necesidades de énfasis de toda la Comisión, tanto para 
delitos terroristas como para derechos humanos, y lo que está en discusión refleja el 
acuerdo de la mesa de asesores para efecto de recoger todos esos puntos en una 
indicación consensuada.
El presidente diputado señor Andrés Longton, insistió con el tema del 
terrorismo, en el entendido que es una labor de Estado, dejarlo acotado a delitos 
terroristas le parece que es acotar la actividad que puede tener el mismo Ministerio 
de Seguridad respecto del abordaje de este fenómeno, porque el hecho de que diga 
terrorismo no quiere decir que haya otros ministerios que no van a abordar el 
fenómeno del terrorismo. Entonces, la idea sería trabajar en una redacción en un 
concepto que permita abordar de manera más amplia el fenómeno del terrorismo.
La diputada señora Lorena Fries, recordó que se está en el marco de un 
Ministerio de Seguridad y el poner delitos terroristas tiene que ver con la función del 
Ministerio de Seguridad. Si se pone terrorismo, efectivamente puede ser más amplio 
y puede implicar otras acciones que no estén dentro de eso, pero en el marco del 
Ministerio de Seguridad, donde los temas van a ser investigación, persecución, 
control, pareciera ser lo lógico.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
recordó que en el inciso que se aprobó antes sobre que el Ministerio tiene un rol en 
el orden público, la seguridad pública, la prevención del delito y la protección de las 
personas. Respecto del terrorismo, también tiene una tarea en la prevención. El 
delito incluye el delito terrorista; no es que se desentienda de la prevención. Pero, 
efectivamente, como fenómeno, en la legislación chilena lo que existe son los delitos 
terroristas; lo otro es un concepto más amplio.
Entonces, no es que el Ministerio va a quedar limitado a hacer nada para 
prevenir el terrorismo, pero es más explícito y nítido lo que se le está mandatando: 
hacerse cargo del problema de los delitos terroristas, que están definidos en la ley y 
que se espera que prontamente estén aún mejor definidos, porque se está 
avanzando mucho en la ley antiterrorista en el Senado.
El diputado señor Diego Schalper, expresó, dado que aquí hay una 
atribución que tiene que ver con prevención del delito, pero otra con orden público. 
Si se revisa la interpretación de la palabra terrorismo en la Real Academia Española 
hay dos grandes aristas: una arista fenomenológica y una arista de “sucesión de 
actos de violencia ejecutados para infundir terror”. Por lo tanto, sugirió que, en vez 
de hablar de delitos terroristas, y principalmente pensando en el alcance en materia 
de orden público, se hable de actos terroristas. De esa manera, se hace fe de la 
dimensión preventiva de delito, pero también de la dimensión de orden público, que 
solo con la de delito no estaría considerada.
Agregó que, al revisar legislación comparada, a este proyecto le falta algo así 
como una subsecretaría de evaluación criminal, que es una entidad que se dedica a 
entregar información, netear, organizar, de manera que le dé a la autoridad política 
las herramientas suficientes para pararse de igual a igual con las policías. De lo
--- PÁGINA 10 ---
10
contrario, habría un vacío.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, en relación con lo que comentó el diputado Schalper, 
recordó que en las indicaciones presentadas en la Cámara de Diputados por el 
Ejecutivo consta una unidad estratégica a nivel del ministro o ministra de Seguridad, 
que tiene como un objetivo específico e importante ser el centro de datos del 
Ministerio, de manera que cada subsecretaría no tenga su propio centrito de dato, 
sino que sea un solo centro de datos que, además, reciba las cifras de todo el Estado, 
para lo cual se necesitan deberes reforzados de coordinación.
Esto fue una medida conversada con expertos en esta materia, con 
fundaciones que se dedican al tema de la prevención del delito, y se notó que, si se 
quieren políticas de seguridad basadas en evidencias, se necesita tener un centro 
unificado de datos con una unidad estratégica, que es la misma unidad que debería 
quedar a cargo de los comités, de los consejos; o sea, se haría cargo de la 
evaluación de las políticas públicas en materia de seguridad.
La Comisión acordó incorporar la expresión actos terroristas en vez de 
delitos terroristas.
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso, someter a votación 
conjunta, la indicación formulada por el Ejecutivo, con la siguiente modificación: 
“reemplazar en la letra iv) la frase “delitos terroristas” por “actos terroristas”.
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 1, del artículo primero 
del texto aprobado por el Senado, en conjunto con la indicación del Ejecutivo 
y otra complementaria formulada por el diputado señor Andrés Longton, se 
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Carla Morales en 
reemplazo del diputado señor José Miguel Castro y Diego Schalper. Votan en contra 
las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-6-0)
Por haberse aprobado lo anterior, el resto de las indicaciones se rechazan 
reglamentariamente.
*** 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso tercero del artículo 1, del 
artículo primero, aprobado por el Senado:
- 
Al inciso tercero del artículo 1 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación: 
 
“Suprímese el inciso tercero del artículo 1 del artículo primero”. 
 
- 
Al inciso tercero del artículo 1 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación: 
 
“Modifícase el inciso tercero en el siguiente sentido: 
i)Reemplázase las palabras “El Ministerio actuará”, por la frase “En el ejercicio 
de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su dependencia deberán 
promover el respeto, promoción y protección de los derechos humanos y actuarán”.
ii)Intercálase, entre la frase “los principios de” y la palabra “interagencialidad”, 
la expresión “interinstitucionalidad,”.
--- PÁGINA 11 ---
11
iii)Elimínase la frase “, en el marco de sus funciones y atribuciones, y 
fomentará la coordinación, consistencia y coherencia intersectorial de las materias 
individualizadas en los incisos anteriores”.
- 
Al inciso tercero del artículo 1 del artículo primero, la diputada señorita 
Maite Orsini, y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación: 
 
“Para 
eliminar 
del 
inciso 
tercero 
del 
artículo 
1 
la 
expresión 
“interagencialidad”.”.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, señaló que según la indicación formulada por el 
Ejecutivo, recientemente leída, el inciso quedaría de la siguiente manera: “En el 
ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su dependencia 
deberán promover el respeto, promoción y protección de los derechos humanos, y 
actuarán 
en 
conformidad 
con 
los 
principios 
de 
interinstitucionalidad, 
interagencialidad, interoperabilidad y cooperación.”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
aclaró, primeramente, que la última frase se eliminó porque hacía referencia a que 
esto debía ser en el marco de sus funciones y atribuciones, lo cual es redundante, 
porque el inciso está encabezado con la frase “En el ejercicio de sus funciones”. No 
era necesario repetir esa frase al final.
Asimismo, agregaba los elementos de intersectorialidad. Parece innecesario, 
dado que está mencionado aquí el elemento de interinstitucionalidad. Después, 
añadió, en el articulado, al entrar en los conceptos de los distintos consejos, está 
muy claro que el trabajo del Ministerio tiene una dimensión intersectorial. Así como 
tiene una sectorial que es lo propio de sus tareas con sus servicios, tiene una 
intersectorial que se hace con otros. Por tanto, no era necesario poner ese elemento, 
porque además era un cuarto inter que ya está de más.
Comentó, además, que respecto de los tres que están, para que la Comisión 
lo considere, fueron fruto de una larga conversación y negociación en el Senado. 
Son elementos que fueron aportados por los distintos senadores, cada uno en su 
mérito. El concepto de interinstitucionalidad está en nuestra legislación y se refiere 
a que los distintos organismos del Estado trabajen de manera coordinada. Asimismo, 
el concepto de interoperabilidad también está en nuestra legislación y se refiere a 
que los sistemas estén hechos para poder trabajar en conjunto. Esto no es lo mismo 
que la cooperación o la interinstitucionalidad, porque usted puede tener, por ejemplo, 
a las policías con softwares distintos que colaboran lo más que pueden, cada una 
con su software.
Explicó que, en el concepto de interagencialidad lo que hay es que esta 
colaboración no solo es al interior de los organismos públicos, sino también con 
algunos agentes que son ajenos al sector público y que son privados. Ahí está 
considerado el concepto de interagencialidad que en particular fue aportado por una 
parte de la comisión y acordado por el conjunto. Cuando se pone en duda estos 
elementos se está entrando en una materia en que los distintos sectores políticos 
lograron un entendimiento en el Senado, sectores que no son distintos de los que 
están acá.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó su apoyo a los cambios propuestos 
por el Ejecutivo en un texto legislativo, especialmente en relación con el principio de 
interinstitucionalidad. Destacó la claridad del concepto de interinstitucionalidad, que 
considera autónomo y comprensible por sí mismo. Sin embargo, muestra reservas
--- PÁGINA 12 ---
12
respecto a la inclusión del principio de interoperabilidad, argumentó que ya está 
definido en otra ley y no debería repetirse. Además, cuestionó la introducción del 
concepto de interagencialidad, argumentando que es una nomenclatura extranjera 
sin relevancia en la legislación chilena, y propone eliminarlo mediante una indicación.
La diputada señora Gloria Naveillán, defendió el uso del término 
"interagencialidad" en un contexto legislativo, haciendo referencia a decretos 
específicos del Ministerio de Defensa Nacional que ya lo incluyen. Argumentó que 
cuestionar un concepto ya establecido en la legislación chilena carece de sentido. 
Destacó la necesidad de coordinar diversas agencias, incluyendo empresas de 
seguridad privada, y señaló que la discusión sobre esta palabra ha perdurado dos 
sesiones, a pesar de acuerdos previos alcanzados con asesores y en una mesa 
bicameral. Concluyó enfatizando que no ve sentido en prolongar la controversia 
sobre un término ya aprobado.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que la preocupación expresada 
por la diputada Orsini, relacionada con el inciso primero y los derechos humanos, ya 
está respaldada por el artículo 5°, inciso segundo, de la Constitución, recientemente 
legitimada. Argumentó en contra de la introducción de conceptos extranjeros en la 
legislación chilena. Sostuvo que, especialmente en una ley destinada a un ministerio 
en desarrollo, es crucial evitar la inclusión de términos indeterminados y foráneos 
para delimitar claramente sus capacidades y funciones. Por lo anterior, expresó su 
apoyo al término "interinstitucionalidad", indicando que este concepto le convence y 
se alinea con la naturaleza de la ley.
Además, consideró que el concepto de interoperabilidad no debería ser una 
facultad, sino una obligación. Argumentó que es crucial asegurar que todas las 
entidades involucradas tengan sistemas operativos compatibles para evitar 
problemas inherentes a la diversidad de plataformas. Expresó votar a favor del inciso 
en cuestión.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó la convergencia de opiniones 
en el deseo de fortalecer el Ministerio de Seguridad Pública para que pueda dar 
instrucciones, coordinarse eficientemente y recibir información para tomar medidas. 
Señaló que la única discrepancia surge en la interpretación del término 
"interagencial", donde algunos, como el diputado Leiva, lo ven como género-especie 
y prefieren el término "interinstitucional". Mencionó la existencia de agencias en 
Chile, como la Agencia Nacional de Inteligencia y la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad, pero sugirió que la diferencia es más semántica y podría requerir la 
opinión de expertos como los exsubsecretarios señores Ubilla, Galli o Collado. En 
esencia, subraya la necesidad de que el Estado actúe de manera coordinada y 
obligatoria, expresando un consenso general en ese sentido. Concluyó su 
intervención destacando la importancia de la acción conjunta del Estado en lugar de 
depender de la buena voluntad de cada entidad.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
interviene para aclarar algunos puntos. Destaca que, en la legislación chilena, el 
concepto de "interinstitucionalidad" suele referirse exclusivamente a organismos 
públicos. Expresa su preocupación por la necesidad de incorporar a los organismos 
privados en el proceso de coordinación, como empresas de seguridad privada o 
universidades, en caso de que no se apruebe el término "interagencialidad". Propone 
que, en caso de aprobarse este último, el Ejecutivo está dispuesto a incluir una 
definición que aclare y adapte el concepto a la realidad chilena.
Luego, enfatizó la importancia del concepto de "interoperabilidad" en la 
legislación, destacando que es crucial para abordar las deficiencias en la seguridad 
chilena. Argumentó que su inclusión en el artículo 1º de la legislación es fundamental 
para garantizar su aplicación efectiva y abordar los desafíos actuales en este ámbito,
--- PÁGINA 13 ---
13
reafirmando la relevancia de estas disposiciones en la nueva ley de seguridad 
pública.
El presidente señor Andrés Longton, propuso, luego de la discusión poner 
en votación, el inciso tercero del artículo 1, del artículo primero del texto aprobado 
por el Senado, en conjunto con la indicación del Ejecutivo y otra complementaria 
formulada por la diputada señorita Maite Orsini y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper,
Puesto en votación el inciso tercero del artículo 1, del artículo primero del 
texto aprobado por el Senado, en conjunto con la indicación del Ejecutivo y 
otra complementaria formulada por la diputada señorita Maite Orsini y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Diego Schalper, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Carla 
Morales en reemplazo del diputado señor José Miguel Castro, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. En contra votan las diputadas señoras Chiara Barchiesi 
en reemplazo del diputado señor Cristián Araya y Gloria Naveillán. Sin abstenciones. 
(11-2-0)
Por haberse aprobado lo anterior, el resto de las indicaciones se rechazan 
reglamentariamente.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:54 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
VERSION TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 98ª
Celebrada en miércoles 20 de diciembre de 2023, de 15:00 a 19:00 horas.
.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre
la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 96ª se declara aprobada.
El acta de la sesión 97ª queda a disposición de las señoras y los señores
diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
PETICIÓN DE ANTECEDENTES SOBRE EMPRESA ADJUDICATARIA DE ESTUDIO SOBRE
CIBERSEGURIDAD (Oficio)
El señor LONGTON (Presidente).- En puntos varios, tiene la palabra la diputada
Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, me distrajeron los
otros diputados, parecían un jardín infantil.
Esto se lo pregunté al asesor Collado y no obtuve respuesta, así que quizás
la ministra tenga alguna idea de esto, o probablemente el subsecretario.
--- PÁGINA 15 ---
15
El Ministerio del Interior adjudicó el análisis de ciberseguridad a una
empresa peruana y boliviana, específicamente a una entidad que también tiene
sede en Chile y cuyo nombre es Siscotec.
Ante esto, y considerando que varias empresas postularon, pido que se nos
informe respecto de la decisión de escoger a esta empresa y sobre cuáles
serán sus ámbitos de operación, porque si bien tengo el nombre del gerente
y todos esos antecedentes, quiero saber quiénes son los dueños.
Por lo tanto, Presidente, solicito, a través de la Comisión, que se entregue
toda esa información mediante un oficio.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, por favor, acompañe los
antecedentes a la Secretaría y, ojalá, el oficio, para que pueda tener toda
la información y se mande con todo lo que usted señaló.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Ministra, junto con saludarla tanto a usted como a su equipo, aprovecho para
hacerle llegar de manera directa un oficio que le íbamos a enviar a través
de la Comisión, que trata sobre algo que es de público conocimiento.
En los últimos días, a propósito de las pensiones de gracia que se otorgaron
con ocasión de los hechos ocurridos durante el estallido social, en 2019, se
le otorgó una pensión de gracia al señor Francisco Villalobos, quien estaba
prófugo por el delito de estafa cuando dicha pensión le fue otorgada.
A la fecha se le han otorgado casi seis millones de pesos por concepto de
pensión de gracia, pensión que le fue otorgada durante la administración de
este gobierno.
Las dudas están instaladas respecto de cómo se llegó a otorgar una pensión
de gracia a una persona que no solo estaba acusada de estafa, sino que está
prófuga de la justicia por tal delito y que tiene un amplio prontuario.
--- PÁGINA 16 ---
16
Dicha pensión le fue otorgada a través del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, lo que después fue validado por el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
No obstante, todo hace pensar que las denuncias que esta persona hizo, a
propósito de la vulneración de sus derechos en el contexto del estallido
social, o fueron falsas o no han sido acreditadas, y eso va en la línea de
una persona que está siendo perseguida por el delito de estafa. La causa que
se inició con motivo de la denuncia que él hizo hoy no tiene ningún imputado
y no hay ninguna persona procesada.
Así, parece razonable pensar que esta persona haya engañado al Instituto
Nacional de Derechos Humanos y al Ministerio del Interior; o bien, que se le
haya otorgado la pensión a sabiendas de que esta persona no era una víctima.
Por lo tanto, lo que varios parlamentarios de esta Comisión le pedimos,
ministra, es que pueda estudiar los mecanismos para revocar, invalidar o bien
para presentar un proyecto de ley -lo tramitamos como de fácil despacho y lo
sacamos lo antes posible-, porque no puede ser que con recursos públicos,
que son de todos los chilenos, se esté subsidiando a una persona que está
prófuga de la justicia. Con esos recursos esta persona se está escapando de
la acción de la Justicia; estamos otorgándole un subsidio a un delincuente,
cuestión que no puede ser y que, obviamente, es inaceptable en un Estado de
derecho.
En suma, respetuosamente le pedimos, ministra, que estudie los antecedentes
para poder invalidar esta pensión de gracia.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Por su intermedio, Presidente, saludo tanto a la ministra
como a los colegas.
Creo que todos hemos tenido un año especialmente intenso. Estamos en vísperas
de navidad. Entonces, de verdad que no hay interés de generar polémicas.
--- PÁGINA 17 ---
17
Además, Presidente, creo que la aprobación de hoy en la mañana del proyecto
de ley que crea la Fiscalía Supraterritorial, junto a una serie de otros
proyectos, dan cuenta de que la oposición, cuando se trata de actuar en
materia de seguridad, ha tenido un ánimo bastante contributivo.
No obstante, este tipo de cosas -bueno, soy uno de los promotores del oficio
que planteó el Presidente- son bien desconcertantes, porque a la opinión
pública le cuesta entender cómo nos podemos equivocar o cómo es que el
gobierno se puede equivocar en cosas tan elocuentes.
Para mí fue una buena noticia que el gobierno se haya querellado -a propósito
de la errática situación al comienzo- respecto de la detención del señor Luis
Castillo por este presunto secuestro. Me alegra que se haya querellado, pero
llama la atención -al menos por lo que ha conocido la opinión pública- que
la querella no hable de la condición de indultado de esta persona, como una
manera de agravar la situación.
O sea, en el fondo es como que fuera una querella en contra de cualquier
persona, sin dar cuenta de que es una persona indultada, a pesar de contar
con un amplio prontuario policial, y entendiendo, además, que hasta el día
de hoy -no sé el resto de los colegas- no sabemos qué nivel de información
manejaba el Presidente al momento de ejercer esa atribución.
Entonces, pido al gobierno que, por favor, redoble esfuerzos en este tipo de
cosas, porque resulta tremendamente difícil y muy desconcertante para la
opinión pública creer que hay un empeño por atacar con fuerza el crimen
organizado y la delincuencia si se cometen este tipo de errores.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Buenas tardes, ministra. Buenas tardes también para su
equipo.
--- PÁGINA 18 ---
18
Cuando analizamos el tema de los indultos con el subsecretario Monsalve
vinieron unos encargados del Ministerio del Interior y nos explicaron
latamente cuál era el procedimiento, qué cosas hacía el INDH y qué cosas
hacía el Ministerio del Interior. Y una de las conclusiones fue que si una
persona era beneficiada por una pensión de gracia, pero después cometía algún
delito, ese delito posterior no era razón suficiente para quitarle la pensión,
ya que la pensión era una reparación por algo indebido que le había pasado.
Así, el hecho de que esa persona se convirtiera después en un delincuente no
le quitaba ese derecho a reparación.
No obstante, en el caso de este señor, él estaba acusado de estafa antes del
estallido social, antes de que se analizaran sus antecedentes y se le otorgara
la pensión de gracia. Por lo tanto, en esa explicación que nos dio la gente
del Ministerio del Interior, no cabría el argumento de que portarse mal
después de recibida la pensión no quita que haya sido agraviado por el Estado
y que sea beneficiario de una pensión.
Este es un caso especialmente grave, más cuando el ministro de Hacienda, cada
vez que puede y cada vez que tiene una opción en la prensa, nos dice que
faltan recursos para pagar cosas tan importantes en el Estado, y más al ver
que los escasísimos recursos que hay se están yendo, al final, a financiarle
la huida, porque es un prófugo de la justicia. Con ese cheque mensual quizás
se esté financiando el auto en que se mueve, las casas a las que se cambia
o los pasajes que compra para evadir la justicia.
Entonces, es bien extraño e inexplicable que en las escuálidas arcas fiscales
haya dinero para que este señor, que está acusado de estafa, se siga fugando.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Bueno, sin lugar a dudas nos enfrentamos a un tema que, tal
como se plantea, es naturalmente polémico, complejo, contracultural. Sin
--- PÁGINA 19 ---
19
embargo, para darle un contexto adecuado, me gustaría precisar que,
efectivamente, en el caso de esta persona se inició una causa en su contra
por el delito de estafa, que tiene una naturaleza jurídica distinta a la
problemática, ya que el bien jurídico protegido es otro.
Tres meses antes se inició una causa por estafa, pero no tiene condena por
estafa…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero por otros delitos sí…
El señor LEIVA.- Tiene una condena por el delito de hurto, por el cual se
aplicó una multa, que es distinto, ocho años antes.
Entonces, lo que quiero plantear es para contextualizar este tema, porque me
parece muy bien lo que usted propone, Presidente, que desde el punto de vista
legal -el Ministerio del Interior tendrá que dar una opinión- podamos ver
cómo se podría revocar, en causales muy complejas y extremas, una pensión de
gracia, y si nuestro ordenamiento jurídico no lo permite, bueno, habrá que
analizar esas alternativas, pero aquí, lamentablemente, cuando se entregó
esta pensión de gracia a través del Instituto Nacional de Derechos Humanos,
y que está validada por el Ministerio del Interior, no tenía una condena por
esta estafa.
Es más, sin conocer los antecedentes en detalle, puedo entender, por lo que
usted plantea, Presidente, que todavía no tiene una condena específica por
esa estafa, porque está ausente, está evadiendo la acción de la justicia.
Entonces, en estricto rigor, esta persona, al entregársele esta pensión de
gracia -que eventualmente se podría evaluar-, no tenía una condena por estafa,
no era una persona que estuviere recientemente condenada, sin perjuicio de
que ocho años antes hubiere sido condenada a pagar una multa por un hurto
menor, un hurto falta.
Sé que este es un tema complejo, que hay que analizarlo como corresponde,
pero también hay que colocar las cosas en su lugar, en el sentido de que no
--- PÁGINA 20 ---
20
hay una persona condenada. Es más, les recuerdo que nuestro ordenamiento
jurídico -con esto termino, Presidente- presume la inocencia de toda persona
respecto de la cual exista una causa judicial y, según entiendo, esta persona
mantiene esa condición en tanto no reciba una condena.
Por su parte, el Ministerio del Interior y el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, al validar esta pensión, por una causa muy distinta, no tuvieron a
la vista condena alguna, porque no podrían haber tenido acceso a una
información prontuarial que no estaba afinada, pues no tenía condena.
No obstante, me allano, y estoy de acuerdo con usted en que seamos capaces
de generar algún tipo de legislación que permita, en casos extremos y
complejos, modificar o reevaluar estas pensiones de gracias que se entregan
de manera vitalicia.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Le voy a entregar el oficio, ministra. Lo
dejo en sus manos. En todo caso, ya está despachado por la Cámara de
Diputados.
¿Ministra, quiere hacer uso de la palabra?
Tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (Ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, respecto de este tema hubo una comisión investigadora en la que
participo el ministerio. Yo estuve en una de sus sesiones.
Ahí se hicieron una serie de planteamientos, que son con los que el Ejecutivo
está trabajando.
Dentro de los elementos que se consideran para el otorgamiento de pensiones
de gracia no están los antecedentes penales. Así ha sido históricamente. No
es una innovación del actual gobierno. En particular, las pensiones que se
entregan a propósito del estallido están en glosas que ha aprobado el
--- PÁGINA 21 ---
21
presupuesto y, por tanto, el parlamento, en primera instancia bajo la
administración del gobierno anterior.
Actualmente ya no está vigente la glosa. O sea, todas las pensiones que se
entregaron son fruto de un presupuesto aprobado el 2021 para ser ejecutado
el 2022, y el reglamento que detalló cómo se iba a implementar esta medida
se dictó en enero del 2022 bajo el gobierno del entonces Presidente Sebastián
Piñera. Con el uso de ese reglamento, de las pensiones que se han entregado,
hay 40 que corresponden a personas que tienen antecedentes penales, de las
cuales 17 se entregaron en el gobierno del hoy ex-Presidente Piñera y 23 en
el gobierno del Presidente Boric.
O sea, lo que se ha aplicado en esta instancia es una ley dictada bajo la
administración anterior regulada por un reglamento dictado por el gobierno
anterior, que no contemplaba considerar los factores como el prontuario o
los antecedentes penales de las personas que solicitaran estos beneficios.
En virtud de todo este caso, y de los distintos casos que se han conocido,
el Ejecutivo está estudiando dos tipos de medidas: una es que cuando se
otorguen pensiones, dentro de los antecedentes que tengan que estar en la
carpeta se encuentren siempre los antecedentes penales, para que la persona
que deba tomar la decisión los tenga a la vista. Esto es reglamento solamente;
y dos, que es ley, es que se contempla que una vez otorgadas las pensiones
de gracia, las cuales son vitalicias -así están definidas en la ley-, a pesar
de serlo, si las personas beneficiarias posteriormente a que se les asigne
una pensión cometen un delito y son condenadas, y no hay manera de decir que
alguien cometió un delito si no es condenado -tiene que haber una condena
para decir que esta persona cometió un delito-, o bien están acusadas de un
delito y rehúyen el accionar de la justicia, se pueda retrotraer el beneficio.
Ahora bien, eso sería un cambio legal. Lo primero, en cambio, es solo
reglamentario. El hecho de establecer que tenga que estar a la vista la
carpeta.
--- PÁGINA 22 ---
22
Un señor DIPUTADO.- ¿Le parece sensato trabajar en ese cambio legal?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Sí. Eso es lo que como Ejecutivo estamos estudiando para proponer al
parlamento en el caso de lo segundo. En el de lo primero, es solo
administrativo, pero es válido para futuras asignaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos bien, pero, ministra, yo me quedo
con la última parte, sobre que están estudiando, que están con un mecanismo
legal para poder, más que retrotraer, dejar sin efecto una pensión de gracia
en casos como este, donde se rehúye y se escapa de la justicia, y uno tiende
a pensar que, naturalmente,…
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
O hay condena.
El señor LONGTON (Presidente).- O hay condena, pero en este caso hay una
persona que está prófuga de la justicia y está apareciendo subsidiada con
recursos públicos para evadir esa acción de la justicia. Es más, la fiscalía
le pidió a la Tesorería General de la República la dirección que dio para
ser beneficiaria de esta pensión de gracia a efectos de poder perseguirla.
O sea, esa es la contradicción en sí misma respecto de una persona que está
huyendo de la justicia. Pero me quedo con la última parte, ministra, y
respecto de eso, si ingresa a esta comisión, le vamos a dar celeridad a ese
proyecto, porque creemos que es urgente poder retrotraer y dejar sin efecto
pensiones de gracia que se financian con recursos de todos los chilenos que
subsidian a personas que se encuentran prófugas de la justicia.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).-  Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 23 ---
23
Solo quiero hacer una distinción que me parece pertinente.
Efectivamente, uno podría, ministra, poner una serie de requisitos para
acceder a las pensiones de gracia, lo que me parece justo y razonable. Otra
cosa es cuando hablamos de violación a los derechos humanos y víctimas de
violaciones a estos, porque la reparación no se da en función de los
antecedentes que se tengan o no, sino que en función de la acción del Estado
que vulneró esos derechos y, en ese sentido, paralelamente con mejorar el
sistema de otorgamiento de pensiones, en realidad lo que debiéramos tener
como país, para que todo esto no sea una discusión cada vez que se produzcan
violaciones a los derechos humanos, es una ley de reparación por violación
a los derechos humanos, para que cualquier persona tenga acceso a los
elementos propios de la reparación en esa materia.
Las indemnizaciones que tienen que ver con esas violaciones las establecen
los tribunales de justicia. Las políticas públicas que asume el Estado en
materia de reparación, entendiendo que el mecanismo que se utilizó en este
caso fueron las pensiones de gracia, me parece que hace una diferencia entre
ambos aspectos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri y cerramos el
tema.
El señor ALESSANDRI.- Sobre el punto, respecto de lo que dijo la diputada
Fries, lo que ha planteado el Presidente de la Comisión es que si una persona
que está acusada por estafa ha evadido la acción de la justicia, es posible
que también haya hecho un ardid, un engaño o una estafa cuando concurrió a
decir que habían violado sus derechos humanos, porque es una persona que se
estaría dedicando profesionalmente a la estafa.
--- PÁGINA 24 ---
24
Por tanto, podríamos dudar de si lo que denunció es verdad o no, porque si
una persona tiene condena, es prófuga de la justicia, está buscada por estafa…
Lo que planteaba el Presidente Longton era: ¿en este caso no habrá engañado
también en cuanto a que habían violado sus derechos humanos?
Por eso, según mi parecer, es importante tener una herramienta para poder
revocar.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
Complementando aquello, diputada Fries, en esta causa por lo menos no hay
ningún imputado ni ningún elemento de la investigación que acredite en lo
más mínimo los hechos que esta persona denunció. Por eso creemos que podría
haber seguido la misma conducta por la cual está siendo acusada por estafa.
IV. ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo
trámite constitucional y primero reglamentario. Boletín N° 14614-07.
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, boletín N° 14614-07 (S), con urgencia calificada de discusión
inmediata, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
A esta sesión han sido invitados los exsubsecretarios del Interior señores
Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla, Francisco Galli y Jorge Burgos, pero nos
acompañan en esta ocasión los exsubsecretarios Ubilla y Galli. Los señores
Burgos y Harboe se excusaron de poder participar, sin perjuicio de que se
puedan incorporar en cualquier momento de la discusión.
--- PÁGINA 25 ---
25
Aprovechamos de darles la bienvenida a ambos exsubsecretarios del Interior.
Van a estar acompañándonos permanentemente, al igual como ocurrió para el
caso de la ley de ciberseguridad, principalmente para ilustrarnos respecto
de las discusiones que se van a dar a propósito de las distintas indicaciones
y artículos de este proyecto de ley.
Dicho eso, señor Secretario, el Ejecutivo presentó una indicación sustitutiva
respecto del artículo 1°.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, no es sustitutiva, sino que
reemplaza algunos incisos no solo del artículo 1°, sino que del 2° -entiendo-,
del 4° y del 5°, y también hay una indicación del diputado Leiva al artículo
1°.
Respecto del artículo 3°, también hay una indicación. Hicimos un pequeño
comparado sobre lo que se va a tratar hoy, que es lo que acabo de decir.
Las señoras diputadas y los señores diputados tienen el texto en su pupitre.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, considerando que se tiene
el comparado breve a disposición, por favor, dé lectura a la indicación del
Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- Ya le dimos lectura al artículo primero. Hay
un artículo primero general que dice: “Apruébase la siguiente ley que crea
el Ministerio de Seguridad Pública:”
Después viene el Título I Del Ministerio de Seguridad Pública y de los
Consejos de Seguridad Pública, y ahí dice: “Párrafo I Del Ministerio de
Seguridad Pública”. A ese artículo 1° le dimos lectura.
La primera indicación del Ejecutivo es para modificar su artículo 1° en el
siguiente sentido: “a) Reemplázase, en su inciso primero, la expresión
“protección de las personas, el orden público, la prevención del delito y la
--- PÁGINA 26 ---
26
convivencia ciudadana” por la expresión “el orden público, la prevención del
delito y la protección de las personas”.”
No sé si seguimos dándole lectura, Presidente, o vemos el inciso primero.
Una señora DIPUTADA.- Vayamos de a uno, yo creo…
El señor HALABI (Secretario).- ¿De a uno? De acuerdo…
El señor LONGTON (Presidente).- Vayamos inciso por inciso, para ir en orden.
En representación del Ejecutivo, tiene la palabra la ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Sí, Presidente.
Esta indicación en verdad no modifica los conceptos. El concepto “convivencia
ciudadana” ya estaba eliminado en la indicación presentada previamente. Lo
que hace es mejorar la redacción, porque estaba en términos tales, que iba
para adelante, para atrás… Así queda mucho más fluida, más limpia y se
entiende mejor. Pero son los mismos elementos: orden público, seguridad
pública, protección de las personas, prevención del delito.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tengo una duda respecto del concepto “protección de las personas”, porque en
la sesión anterior -creo-, hubo una indicación del Ejecutivo para eliminar,
dentro de uno de los títulos, el concepto “protección de las personas”.
Un señor DIPUTADO.- En la política.
El señor LONGTON (Presidente).- En la política, sí.
Entonces, quiero entender qué significa “protección de las personas” que sea
distinto de “orden público y prevención del delito”, porque sobre “protección
--- PÁGINA 27 ---
27
de las personas” uno entiende, naturalmente, lo que hace Senapred, pero qué
distinto es el concepto “orden público” de “prevención del delito”, y por
qué se opta por eliminar el título y mantenerlo en el artículo 1.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Además, Presidente, yo sé que este es un tema al que
vamos a volver más adelante, pero me da la impresión de que la expresión
“orden público” -sería bueno que lo aclaren, porque algo hemos podido
conversar,- quizás no tiene tanta repercusión a nivel nacional, pero a nivel
regional se puede traslapar con las responsabilidades que le asisten al
delegado presidencial en materia de orden público.
Es más, puede aclararse que no hay un traslape entre la pretensión de que el
comisionado regional tenga atribuciones de orden público y de seguridad. Pero
sería bueno aclararlo.
Lo que pasa es que este artículo nos va a marcar el ámbito de aplicación de
todo el proyecto de ley.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Interior,
señora Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Gracias, Presidente.
Primero, la protección de las personas puede ser de distintas cosas. Hay
protección contra los desastres, hay protección de la salud, hay protección
en el sentido del autocuidado. Muchos ministerios tienen un rol en la
protección de las personas. En el caso del Ministerio de Seguridad, dice
relación con la seguridad pública.
Entonces, la protección de las personas es el para qué nos preocupa la
seguridad pública, es por la protección de las personas. No es la seguridad
--- PÁGINA 28 ---
28
por la seguridad, es para proteger a las personas. Ahora, la salud también
se preocupa de proteger a las personas. Proteger a las personas no tiene que
ver solo con los desastres, sino también con los delitos, y es por eso que
está nombrado aquí.
Respecto de “orden público”, en el Ministerio del Interior, que es el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, hoy tenemos esta figura que es
el delegado regional o la delegada, y también provincial, que asume todas
las tareas del Ministerio del Interior a nivel regional o provincial, según
sea el caso.
Al crear dos ministerios a partir de uno, estas tareas se van a dividir.
Algunas van a quedar en los delegados y otras van a quedar en el nuevo
comisionado –o si se le quiere poner otro nombre– de Seguridad Pública. Todo
lo que tiene que ver con seguridad, es decir, orden público, seguridad,
prevención del delito, va a pasar al Ministerio de Seguridad Pública y a sus
figuras a nivel regional.
El Ministerio del Interior va a ser un ministerio focalizado en su rol de
jefatura de gabinete, es decir, de coordinador de los demás ministerios y,
como tal, primus inter pares de los demás ministerios, y, entre ellos, también
el de Seguridad, ¿me explico? Las tareas sectoriales de seguridad están
radicadas en el Ministerio de Seguridad.
Esto es muy importante, porque cuando hablamos de un Ministerio de Seguridad
que ejerce la seguridad, ella se ejerce en el territorio, y todo el territorio
chileno es territorio regional. No hay ninguna seguridad que no sea regional.
En cada lugar en donde se comete un delito es un delito cometido en alguna
región del país. Es muy importante que esta expresión práctica de cómo se
ejecutan los programas, las líneas de acción del ministerio estén plantadas
en el territorio. Para eso es la figura de estos actores que van a ser la
representación regional, que son los comisionados de Seguridad Pública o
comisionadas de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Tengo una pregunta para el Ejecutivo. ¿Onemi y Conaf quedan en Interior o
quedan en el Ministerio de Seguridad? Cabe comprendido en la protección de
la personas, porque las personas no solo están inseguras frente al delito,
sino también frente a catástrofes como incendios, maremotos, etcétera.
Entonces, si eso cabe en el Ministerio de Seguridad, quizás habría que
especificarlo mejor en la protección de las personas.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo tengo una duda.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Conaf en el Ministerio de Agricultura. Aún más lejos.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo tengo una duda parecida, ministra, aunque
que cierta parte ya me la respondió.
Cuando uno habla de orden público y prevención del delito, naturalmente
entiende que es para proteger a las personas, y cuando eliminamos el concepto
“protección de las personas”, queda en una parte del proyecto que es
eliminado. Es decir, es eliminado un título, que no recuerdo, pero, por otro
lado, lo seguimos usando en el artículo 1°.
Entonces, “protección de las personas” uno lo entiende en un concepto más
amplio. ¿Cuál es el límite para esa protección a las personas si no está
definido? Esa es mi duda, independientemente de que es un tema conceptual.
Es el artículo 1°, el que marca el objeto del Ministerio de Seguridad.
A mi entender, habría quedado más ordenado solo con los conceptos “orden
público” y “prevención del delito”, que se entiende naturalmente que es la
prevención del delito y el orden público para combatir el delito y proteger
--- PÁGINA 30 ---
30
a las personas. Pero “protección de las personas” es como un concepto amplio.
Yo comparto la aprensión de la diputada Orsini.
Tiene la palabra la ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, los temas de riesgos de desastres siguen radicados en el
Ministerio del Interior. La materia riesgos de desastres es la nueva
institucionalidad que nosotros tenemos, Senapred. Es por definición un
trabajo que se hace, que tiene dimensiones de seguridad, pero tiene muchas
otras. En la mesa Senapred de están sentados dos tercios de los ministerios,
entre ellos Interior, en su versión de seguridad.
Esas materias siguen radicadas en el Ministerio del Interior, y Senapred
sigue dependiendo del Ministerio del Interior, como hasta ahora. Conaf, en
cambio, es un organismo sectorial, que depende del Ministerio de Agricultura,
pero que es parte de Senapred, como muchos otros. Las Fuerzas Armadas son
parte de Senapred, totalmente.
O sea, Senapred es un servicio de coordinación con muchas garras, porque, de
acuerdo al nivel de emergencia, toma un rol de mucho mando, pero manda a
otros. O sea, directamente, en la práctica no tiene nada, pero tiene una gran
capacidad de coordinar a otros.
Por lo tanto, esa lógica de una institucionalidad que cumple este rol está
mucho mejor alojada en el Ministerio del Interior, en razón de esta
característica de jefatura de gabinete que tiene.
Respecto de “protección de las personas”, quiero insistir en que es protección
de las personas en el ámbito de las competencias del ministerio. Tenemos
protección de las personas en muchos otros ámbitos, no podemos pensar que
“protección de la personas” solo se refiere a los desastres naturales o
desastres de algún tipo; hay protección de las personas en muchas dimensiones,
y en el ámbito de la seguridad y el delito, ciertamente.
--- PÁGINA 31 ---
31
Ahora, uno podría no ponerlo. Claro que uno puede no ponerlo, pero nunca nos
va a sobrar, nunca vamos a tener de más el concepto “protección de las
personas”, y creo que es importante a efectos de esta materia, porque el
orden público, la seguridad pública tienen que ver con un derecho de las
personas.
Ahí está el foco, el corazón es proteger a las personas. Para eso estamos
haciendo el Ministerio de Seguridad, y por eso nombrarlo nos parece
importante. Es importante tener visibilizado en el Ministerio de Seguridad
para qué estamos aquí, y es para proteger a las personas.
Eso nos lleva a preocuparnos de la seguridad pública, del orden público, de
prevenir el delito. Proteger a las personas. Aquí estamos en la primera
declaración de los objetivos del ministerio. Explicitar esto nos parece que
es relevante, que es bastante sustantivo en su rol.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Creo que es fundamental esta discusión como se ha señalado
acá, porque además tiene que ver con la filosofía de este proyecto de ley y
de la creación de este ministerio.
A mí me parece que no es baladí está discusión, pero considero que sacar
“protección de las personas” es complejo, porque ya que se ha puesto el
ejemplo de los incendios, la Conaf no está para temas de perseguir el delito,
la Conaf no está en eso.
La Conaf va a apagar los incendios, donde pueda apagarlos, y en muchas
ocasiones –también los bomberos arriesgan su vida en ello– no tiene un
diagnóstico claro dónde entrar y eso no ha ocurrido. Pero sí el delito de
incendio, sobre todo, en el caso de la Araucanía, cuando tenemos incendios
intencionales que son la mayoría, este nuevo Ministerio de Seguridad va a
--- PÁGINA 32 ---
32
tener mucho que decir y mucho que hacer, porque, además, tiene que coordinar,
más allá de los conceptos que vamos a discutir hoy.
En un ministerio de este tipo, sobre todo por la cantidad de hechos que son
de origen variable, pero que naturalmente atentan contra las personas. Pienso
que este concepto es absolutamente adecuado, porque, al final del día, es el
objetivo del Estado.
El primer compromiso que tiene el Estado para que el hombre salga de su
estado de naturaleza es justamente que el Estado le dé protección. Ese es el
primer compromiso. Por lo tanto, desde el punto de vista fundante de la
filosofía de este proyecto, sacar “protección de las personas” es dejarlo
con una pata coja, porque eso nos va a servir para transitar después en toda
la discusión del presupuesto.
Por eso, la respuesta de la ministra es adecuada, ya que hay una serie de
otras variables que inciden, en razón de que el delito no es solo
narcotráfico, sino que hay una serie de otros delitos.
Ahora vamos a empezar la temporada de incendios. En este sentido, me parece
adecuado el concepto “protección de las personas”.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
Sea breve, por favor.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, gracias, Presidente.
Yo coincido con la opinión de mi colega el diputado Jouannet. Nos estamos
enredando en algo que, de verdad, es, como dice el diputado, el corazón o el
espíritu de este proyecto de ley.
Obviamente, tal como dice la ministra, es la protección de las personas en
miles de áreas.
--- PÁGINA 33 ---
33
Sin duda, la orientación de este Ministerio tiene que estar enfocada a eso.
Porque si no, a qué se enfoca; a proteger qué. ¿Los árboles de la calle? No,
es a las personas.
Por lo tanto, personalmente, estoy de acuerdo con esta modificación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Seré muy breve, Presidente.
Lo que pasa es que hay que entender una cuestión que es clave -no quiero ser
latero-: este es un texto legal, no una declaración de principios. Por lo
tanto, el artículo 1° marcará lo que nos va a permitir el día de mañana la
interpretación sistemática y finalística.
Por ende, cuando usted hable de protección de las personas en amplio, alguien
podría decir: “parte de la responsabilidad del Ministerio de Seguridad en la
protección de las personas es que se evite la comisión de incendios, qué se
yo”.
Entonces, si usted no lo acota, alguien perfectamente podría atribuirle
responsabilidades al Ministerio en cosas en que no las tiene.
Por eso es tan importante que esto quede bien acotado. Si no, uno podría
poner frases por ponerlas.
Por ello, Presidente, yo sugiero -porque coincido con el diputado Jouannet
en que esto no puede no estar- decir: “en el orden público, la prevención
del delito, y, en el ámbito de sus competencias, la protección de las
personas”.
De esa manera uno lo acota estrictamente a lo relativo a seguridad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a pedirle al señor Collado que se
siente al lado para poder redactar la indicación.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
--- PÁGINA 34 ---
34
La señora ORSINI (doña Maite).- Perdón, Presidente, que me ponga formalista,
pero voy a hacer el punto porque va a incidir después en la discusión.
La indicación es del Ejecutivo. Si este quiere indicar, requiere de las
firmas correspondientes.
Entonces, la manera reglamentaria de hacerlo es que el Ejecutivo la retire
-tampoco puede hacerlo, porque no tiene las firmas correspondientes- y que
un parlamentario la presente. De lo contrario, no se puede modificar la
indicación.
No me importaría en este artículo en particular. Pero hay otros artículos en
los que se han hecho indicaciones a la indicación del Ejecutivo en los que
sí voy a pelear el punto.
Entonces, no puedo no decirlo acá.
El señor LONGTON (Presidente).- En ese caso, si la indicación fuera de los
parlamentarios, habría que ver su admisibilidad, porque le está dando una
nueva atribución a un organismo nuevo.
Señor Secretario, le pido por favor que nos resuelva aquello.
El señor HALABI (Secretario).- La diputada Orsini tiene razón. Pero hay
precedentes en el sentido de que, habiendo indicaciones del Ejecutivo, los
diputados realizan adecuaciones en materias que no son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República y que se agregan a la indicación y
se votan así.
Ha pasado muchas veces en esta Comisión, y se ha hecho así.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Sobre el punto, Presidente, si bien la diputada Orsini tiene
razón, lo que se ha acostumbrado en esta Comisión, y también en la Comisión
--- PÁGINA 35 ---
35
de Constitución, es que, si hay acuerdo del Ejecutivo, máxime si está presente
el ministro respectivo -en este caso se encuentra la ministra del Interior-,
que es algo meramente adecuatorio, como bien dice la diputada Orsini, se
presenta y se suscribe; se toma la indicación del Ejecutivo -porque no se
puede indicar sobre indicación- y se suscribe por todos o por quienes quieran
hacerlo, y se somete a votación. Eso, para agilizar el trámite.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, diputado Leiva.
¿Habría acuerdo para redactar en los términos que señala el diputado Schalper?
La señora ORSINI (doña Maite).- No.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿es por simple mayoría?
La señora ORSINI.- Para esta sí, pero no para todas las indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos pidiendo el acuerdo solo para esta
indicación, diputada Orsini.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Mientras redacta la indicación el señor Collado, tiene la palabra el
exsubsecretario Juan Francisco Galli.
El señor GALLI (expositor).- Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a los miembros de la Comisión y a la señora Ministra del
Interior.
Presidente, simplemente, quiero recordar que esta es una discusión que -
coincido- es clave, porque fija el ámbito de aplicación del Ministerio, fija
--- PÁGINA 36 ---
36
el mandato. Y, en parte, el origen de este Ministerio es justamente darle un
mandato específico, que es un Ministerio de Seguridad.
Aquí lo que estamos haciendo es definir qué entendemos por “seguridad”. Y
esta discusión está desde el proyecto original, donde hacíamos una definición
muchísimo más amplia de seguridad. Porque este listado, que pone en un mismo
nivel la protección de las personas, la prevención del delito y la mantención
del orden público, hace confuso ese entendimiento sobre cuál es el concepto
de la seguridad. ¿Es solo para la prevención de delitos? Es decir, ¿vamos a
tener una concepción restringida o amplia de seguridad?
Si la visión es amplia, vamos a proteger a las personas de cualquiera que
sea las amenazas o el riesgo a que se vean expuestas, sean de origen antrópico
o de origen natural; sean internas o externas. Por lo tanto, podría ser que
de este Ministerio de Seguridad dependieran también aquellos servicios que
están a cargo de la prevención y de la gestión de riesgo de desastres,
etcétera, ¿o en realidad vamos a tener una definición mucho más restringida
de la seguridad?
Si vamos a tener una visión restringida de seguridad ¿va a ser tan restrictiva
como solo la mantención del orden público y la prevención de los delitos? Es
decir, ¿la única prevención que vamos a hacer es la prevención de delitos?
¡Y ojo!: cuando hablamos de delitos consideremos que hoy día nuestro catálogo
de delitos es tan amplio que va desde los delitos ambientales, los delitos
contra la salud pública; cualquier delito del catálogo del Código Penal y de
las leyes especiales.
Por consiguiente, ¿de qué estamos hablando cuando hablamos de seguridad?
Esa es una discusión que creo que debemos dar: cuál es la seguridad de
competencia del Ministerio de Seguridad.
Yo le recomiendo, Presidente, traer el texto original del proyecto ingresado
al Senado, donde se hacía una definición de seguridad multidimensional y se
trataba de acotar cuál era el sentido de este concepto de seguridad.
--- PÁGINA 37 ---
37
Creo del caso poner una frase -tiendo a coincidir con el diputado Schalper-
en que hay que tratar de dar un concepto grueso y después señalar en especial
aquellas cosas que vamos a entender por seguridad.
Dentro de ellas, naturalmente pueden estar la mantención del orden público
y la prevención del delito. Pero estimo que eso es muy restrictivo para la
competencia del Ministerio de Seguridad.
Gracias, Presidente.
El Señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Galli.
Vamos a votar la indicación formulada a la indicación del Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, se está cambiando lo que
propone el Ejecutivo como indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Señora Carolina, por favor, proceda a la
lectura del inciso primero del artículo 1°.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Señor Presidente, sería
una indicación complementaria al texto del artículo 1° del proyecto, para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión “protección de las personas,
el orden público, la prevención del delito y la convivencia ciudadana” por
la siguiente: “el orden público, la prevención del delito y, en el ámbito de
sus competencias, la protección de las personas”.
Esa sería una indicación del diputado Schalper, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- También la suscribe el diputado Leiva.
La suscribe toda la Comisión.
En votación.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor HALABI (Secretario).- El señor Presidente se va a poner en votación
el inciso primero con la indicación del Ejecutivo y la complementaria del
diputado Schalper y de otros diputados.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio el
siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa las señoras diputadas y los señores diputados
Jaime Araya, Chiara Barchiesi, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal,
Raúl Leiva, Andrés Longton, Carla Morales, Gloria Naveillan, Alejandra
Placencia y Diego Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado por la unanimidad de los presentes.
Vamos a votar el inciso segundo.
Tiene la palabra la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, solo quiero dar cuenta de cómo ha evolucionado este proyecto
en virtud de lo que señaló el exsubsecretario.
La seguridad en una sociedad es una concepción muy amplia y tiene muchas
dimensiones.
Solo debemos pensar en que tenemos la seguridad social, tenemos la seguridad
alimentaria, tenemos la importancia de la crianza de los niños en la
seguridad. Sin embargo, un ministerio de seguridad no estará a cargo de todas
esas cosas, sino que se hará cargo de esa dimensión de la seguridad que tiene
--- PÁGINA 39 ---
39
que ver con los aspectos de la criminalidad y del orden público, en los
cuales también inciden muchas materias, pues en la criminalidad incide la
educación, incide el acceso al trabajo, inciden una serie de cosas. Pero si
suponemos que vamos a crear un ministerio que asumirá la integralidad de los
conceptos de seguridad, sería un superministerio que, la verdad, perdería
totalmente el foco.
Será un ministerio sectorial dedicado a la especialidad de los temas de la
delincuencia, del delito y el orden público, que tendrá su foco en la
protección de las personas y que también se ocupará de aspectos de la
prevención que son más sociales que policiales, razón por la cual tendrá
todos estos ámbitos en los cuales se coordinará con otros, pero el foco
estará puesto en la seguridad pública, aunque entendemos que la construcción
de la seguridad para la sociedad tiene aspectos que van más allá de esta
especialidad y que, en realidad, es una tarea que se enfrenta con el conjunto
de las acciones de los organismos públicos, porque todos ellos contribuyen
a este objetivo mayor de dar seguridad en un sentido integral, lo que,
efectivamente, debe ser un foco de la acción del Estado y no solo del
ministerio de seguridad.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, solo para la historia de la ley, porque
respecto a la ley orgánica constitucional del Ministerio del Interior, se
agrega la expresión “… como órgano rector…”.
Imagino que esa frase busca poner en contexto su rol en los sistemas.
¿Esa es la idea de ponerlo?
Es algo que me interesa, para que queden pisos de conversación más o menos
asentados.
--- PÁGINA 40 ---
40
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper.
Secretario, por favor, dé lectura al inciso segundo.
El señor HALABI (Secretario).- Daremos lectura a la indicación presentada
por el Ejecutivo al inciso segundo del artículo 1°.
“b) Modifícase su inciso segundo de la siguiente forma:
i) Reemplázase la frase “coordinar, supervigilar” por “formular, coordinar,
sancionar, supervisar”.
ii) Reemplázase la frase “a dichas materias” por “a las materias indicadas
en el inciso precedente”.
iii) Elimínase la frase “reinserción social, rehabilitación, así como en”.
iv) Agrégase, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “El Ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo,
mantención y promoción de la seguridad pública, deberá formular estrategias
de prevención y combate del delito, las que deberán considerar, entre otros,
el combate al crimen organizado y delitos terroristas.”.”
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, solo recordar brevemente que la mesa de asesores, que fue
formalmente establecida por el Presidente de la Comisión, y el resto de la
Comisión hicieron algunas adecuaciones de manera de simplificar un poco la
tramitación del proyecto, y esto viene a recoger esos acuerdos que se han
realizado. De manera que varias indicaciones que vienen después puedan ser
dejadas de lado, porque ya están incorporados en el artículo de gobierno.
--- PÁGINA 41 ---
41
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, para aclarar un tema.
En conversaciones previas con algunos integrantes de la Comisión se planteó
la inquietud por la ejecución de las políticas públicas.
El ministerio sí ejecuta políticas públicas, pero lo hace a través de la
subsecretaría. Recordemos que los ministerios formulan las políticas y ellas
se ejecutan a través de la subsecretaría o de los servicios, según sea el
caso.
Entonces, cuando lleguemos a la subsecretaría veremos la ejecución. No la
veremos aquí, porque así es más específico al decir que a ese nivel se
establece esa responsabilidad, pero aquí no es que solo se formulan, también
se ejecutan y se ejecutan como ministerio, a través de la subsecretaría y a
través de los órganos dependientes que son las policías.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Planteé algunas dudas en la sesión anterior, que tienen que ver principalmente
con algunas cosas de forma.
Siempre he creído que los verbos deben ocuparse lo menos posible en los
conceptos y que deben estar enfocados principalmente en las funciones y
atribuciones. Creo que ese es el lugar donde deben alojarse la mayor cantidad
de verbos y no en las definiciones, porque se podría tender a confundir lo
que está establecido en los artículos 5° y 6° con lo que está establecido
respecto del objeto del ministerio.
En el fondo, ministra, más allá de eso, en la última parte, al hablar de
delitos terroristas, me haría gustado que se hubiese ocupado la expresión
terrorismo, porque terrorismo es más amplio, ya que no se está enfocado en
--- PÁGINA 42 ---
42
el delito cuando se comete, en la conducta antijurídica y culpable, sino que
se está enfocado en al fenómeno del terrorismo, que va más allá de la comisión
de un delito.
Entonces, lo hablamos en la sesión anterior. No sé si habría acuerdo en la
Comisión para incorporar, en vez de delitos terroristas, la palabra
terrorismo, porque permite ejercer también una función preventiva respecto
de determinados delitos sobre los que, además, entiendo que hay un proyecto
de ley que está avanzando en el Senado.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, me gustaría saber, aunque entiendo que
esto se ha trabajado, cuál sería la diferencia entre diseñar y formular.
La verdad es que, quizá, no tengo el nivel de sofisticación necesario para
entender la diferencia.
Después, el punto tres, cuando dice: “iii) Elimínase la frase “reinserción
social, rehabilitación,”
En la Ley Orgánica del Ministerio del Interior y Seguridad Pública si estaban
esas normas, y a mí, si bien Gendarmería… Entiendo que, en estricto rigor,
esto tiene que ver con el proceso de reinserción penal e imagino que ello no
forma parte, por decirlo así, del mandato directo, lo que será uno de los
temas sobre los que podremos polemizar, pero entiendo que en uno de los
sistemas sí está incorporado.
Entonces, sacarlo de cuajo es algo sobre lo que yo, al menos, quiero pedir
que se vote por separado, pues lo votaré en contra, dado que me parece que
dentro de sus funciones y dentro del marco de sus competencias, sí le cabe
al Ministerio de Seguridad alguna tarea en materia de reinserción social y
de rehabilitación. Por lo demás, no sería innovar en nada de lo que está en
la ley orgánica…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero…
--- PÁGINA 43 ---
43
Perdón, diputado. Continúe.
El señor SCHALPER.- Porque si entiendo bien, el punto tres de las indicaciones
elimina la frase “reinserción social, rehabilitación,”
¿O estoy equivocado?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. Está bien, diputado.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, aquellos que creemos que eso debiese
mantenerse, queremos -al menos yo- que se vote en contra, porque eso estaba
contenido en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, y me parece que está dentro del margen de sus atribuciones.
Y aunque entendiendo que Gendarmería no tiene una relación de subordinación
con este ministerio, cuestión que podríamos discutir después, en alguna
medida sí le asiste un rol a este ministerio en esa tarea.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, sobre lo mismo que usted planteó, y es
posible que sea el Ejecutivo quien lo explique, el acto de tipo terrorista
es una acción, el terrorismo es un momento.
Yo creo que está bien redactado, puede ser delito de tipo terrorista, porque
frente a una acción terrorista no solo este ministerio puede actuar en
relación con ello, dependiendo de dónde venga el acto de tipo terrorista.
Hablar de terrorismo me parece un poco general y me gustaría que el Ejecutivo
explicara eso, por qué incluyo esto o por qué, en definitiva, lo que usted
plantea.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior y
Seguridad 
Pública).- 
Señor 
Presidente, 
sobre 
diseñar 
y 
formular,
efectivamente son palabras distintas en el sentido de que los ministerios
diseñan y después redactan, escriben y formulan, es como lo que viene después,
porque este ministerio tendrá políticas a su cargo, tendrá planes, etcétera.
Después, en materia de “reinserción social, rehabilitación”, estos conceptos
están en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, es decir, es la misma
competencia. Por lo tanto, nosotros, en una discusión importante y larga que
sostuvimos con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, llegamos a la
conclusión de que lo que hará el Ministerio de Seguridad es prevención, y la
prevención crece en las indicaciones incorporadas a la subsecretaría de
prevención del delito.
Hay una indicación específica en este proyecto para que la prevención sea la
situacional… Las prevenciones de primer, segundo y tercer grado están
incorporadas ahora en el concepto de prevención. ¿Para qué? Para crear, como
dice el diputado Schalper, las condiciones para que el Ministerio de
Seguridad, en el ámbito de sus competencias, dentro de su rol de prevención
del delito, también incorpore este tipo de materias, como discriminación
inicial. Por ejemplo, el programa Lazos, de la Subsecretaría de Prevención
del Delito, queda incorporado ahora en este concepto de prevención, cosa que
antes no estaba.
Por eso, para evitar problemas claros de dificultades de competencias con el
Ministerio de Justicia, se tomó esta decisión.
Respecto del tema de delitos terroristas o terrorismo. Lo explicamos también
en otros proyectos de ley junto con la ministra. Delitos terroristas son de
una competencia específica, como decía el diputado Jouannet, pero el
terrorismo es un problema del Estado de Chile, que depende del Ministerio de
Hacienda, del Ministerio del Interior y de una serie de otros ministerios.
Si dejamos terrorismo acá, vamos a tener el problema de que el Ministerio de
--- PÁGINA 45 ---
45
Seguridad va a ser el único encargado. Por eso optamos por la expresión
delitos terroristas, que es más precisa y específica en ese sentido.
Para terminar, hago presente a la Comisión que esta es una redacción de
consenso que incluye la redacción sobre el ejercicio de las funciones en
materia de derechos humanos del inciso que viene. Nosotros recogimos
necesidades de énfasis de toda la Comisión, tanto para delitos terroristas
como para derechos humanos, y lo que están viendo acá reflejado es el acuerdo
de la mesa de asesores para efecto de recoger todos esos puntos en una
indicación que podríamos denominar de consenso.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Yo quiero insistir con el punto de terrorismo. Entendiendo que es una labor
de Estado -nadie niega eso-, dejarlo acotado a delitos terroristas me parece
que es acotar la actividad que puede tener el mismo Ministerio de Seguridad
respecto del abordaje de este fenómeno, porque el hecho de que diga terrorismo
no quiere decir que haya otros ministerios que no van a abordar el fenómeno
del terrorismo. Entonces, no sé si podríamos trabajar una redacción en la
que no quedemos atrapados en un concepto que no nos permita abordar de manera
más amplia el fenómeno del terrorismo.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Actualmente en la Araucanía tenemos terrorismo. No lo
decimos nosotros; lo dice el Índice Global del Terrorismo, que viene desde
hace años. Hay un índice sobre terrorismo. Es una acción que puede ser
permanente. En cambio, los actos de tipo terrorista pueden ser puntuales,
coyunturales y, en definitiva, en la ley, un ministerio puede actuar frente
a ese acto de tipo terrorista, pero después se termina, porque es una
situación puntual. Me explico: la bomba que pusieron hace un tiempo atrás en
el metro Escuela Militar es un acto de tipo terrorista, pero no implica que
--- PÁGINA 46 ---
46
en la Región Metropolitana haya terrorismo. No hay terrorismo en la Región
Metropolitana.
En Francia ocurren permanentemente actos de tipo terrorista. ¿Uno diría que
en París hay terrorismo? No hay terrorismo; lo que hay son actos de tipo
terrorista.
Respecto de eso, la situación del terrorismo -como ha dicho el abogado del
Ministerio del Interior- es una acción que todo el Estado debe enfrentar
cuando el terrorismo es temporal, constante, que es el caso de La Araucanía.
Ahí es el Estado el que debe enfrentarlo permanentemente, no solo a través
de un ministerio, sino de las distintas instancias e instrumentos que tenga,
porque estamos hablando de una cuestión permanente.
Por eso, me parece bien y no creo que haya que cambiar la redacción.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra, diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, solo quiero recordar que
estamos en el marco de un Ministerio de Seguridad y que poner delitos
terroristas tiene que ver con la función del Ministerio de Seguridad. Si
ponemos terrorismo, efectivamente puede ser más amplio y puede implicar otras
acciones que no estén dentro de eso, pero en el marco del Ministerio de
Seguridad, donde los temas van a ser investigación, persecución, control, me
parece que es lo lógico.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra, diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, me parece bien la discusión y que, ante algún
eventual conflicto de interpretación, quede en la historia fidedigna de la
norma lo que hemos discutido.
--- PÁGINA 47 ---
47
Ahora, esta tramitación debe atenerse a la legislación vigente, y en la ley
N° 18.314, que justamente sanciona los delitos terroristas, nunca se define
terrorismo como concepto, sino delitos terroristas.
Entonces, debiéramos mantener esa lógica y el concepto de delito terrorista,
porque es conteste con la norma, buena o mala -ha recibido muchas críticas-
respecto de la sanción de conductas terroristas, y esa ley habla de delitos
terroristas. Si después se modificara, se ampliaría el concepto, pero creo
que es más coherente mantener la nomenclatura que actualmente existe como
delito terrorista.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que estamos hablando de
prevención. Es la prevención lo que estamos tratando; no estamos tratando el
delito propiamente tal, sino de prevenir el terrorismo, y esto tiene que ver
con subversión y otros elementos.
Tiene la palabra, señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Quiero recordar que en el inciso que aprobamos antes hablamos de que el
Ministerio tiene un rol en el orden público, la seguridad pública, la
prevención del delito y la protección de las personas. Respecto del
terrorismo, también tiene una tarea en la prevención. El delito incluye el
delito terrorista; no es que se desentienda de la prevención. Pero,
efectivamente, como fenómeno, en nuestra legislación lo que existe son los
delitos terroristas; lo otro es un concepto más amplio.
Entonces, no es que el Ministerio va a quedar limitado a hacer nada para
prevenir el terrorismo, pero es más explícito y nítido lo que le estamos
mandatando: hacerse cargo del problema de los delitos terroristas, que están
definidos en la ley y que esperamos que prontamente estén aún mejor definidos,
porque hoy en la mañana -les anuncio- se avanzó mucho en la ley antiterrorista
--- PÁGINA 48 ---
48
en el Senado. Así que todo anticipa que, quizás, podamos estar destrabando
este debate de décadas en esta materia.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, es esperable que la ley N° 18.314 hable de
delitos, porque precisamente se refiere a tipificación, técnicas de
investigación, en fin. Pero, por lo mismo que acaba de decir la ministra,
dado que aquí tenemos una atribución que tiene que ver con prevención del
delito, pero otra que tiene que ver con orden público, lo que sugiero… A
veces uno acude a estas fuentes en materia de interpretación. Si uno revisa
la interpretación de la palabra terrorismo en la Real Academia Española, uno
se va a dar cuenta de que hay dos grandes aristas: una arista fenomenológica
y una arista de -leo textual- “sucesión de actos de violencia ejecutados para
infundir terror”. Por lo tanto, sugiero que, en vez de hablar de delitos
terroristas, y principalmente pensando en el alcance en materia de orden
público, hablemos de actos terroristas. De esa manera, colega Collado, por
su intermedio, Presidente, hacemos fe de la dimensión preventiva de delito,
pero también hacemos fe de la dimensión de orden público, que solo con la de
delito no estaría considerada.
Presidente, hice la pregunta sobre los verbos porque tengo que anticipar que
tengo una especie de -no sé cómo llamarlo- no sé si obsesión, idea, propuesta.
En el Ministerio de Desarrollo Social se puede hacer todo lo que se hace
porque hay una Subsecretaría que se dedica a la evaluación social y aporta
información relevante para la toma de decisiones del Ministerio de Desarrollo
Social.
Soy de los que cree -y he mirado legislación comparada- que a este proyecto
le falta algo así como una subsecretaría de evaluación criminal, que es una
entidad que se dedica a entregar información, netear, organizar, de manera
--- PÁGINA 49 ---
49
que le dé a la autoridad política las herramientas suficientes para pararse
de igual a igual con las policías. De lo contrario, tenemos un vacío.
Imagino que me va a contestar que eso lo suple una dirección de estudios o
tres o cuatro asesores. Yo no lo pienso así. Creo que una de las gracias de
la Subsecretaría de Evaluación Social es que haya un escrutinio político de
una persona por la información que entrega, que no es lo mismo un director.
Desafío a los colegas a que me digan cómo se llama el director de estudios
de cualquier ministerio y les aseguro que no les conocen el nombre.
Probablemente, son grandes personas, pero eso para los efectos de lo que
estamos conversando.
Entonces, en el tema de terrorismo, sugiero que se diga actos terroristas y
no delitos terroristas.
Voy a insistir en este punto, porque creo que es un vacío de este texto en
relación con otras estructuras en el mundo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
¿Habría acuerdo en incorporar la expresión actos terroristas en vez de delitos
terroristas?
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
En la parte final del inciso segundo.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, en relación con lo que comentó el diputado Schalper, solo quiero
recordar que en las indicaciones presentadas en la Cámara de Diputados por
el Ejecutivo consta una unidad estratégica a nivel del ministro o ministra
de Seguridad, que tiene como un objetivo específico e importante ser el
--- PÁGINA 50 ---
50
centro de datos del Ministerio, de manera que cada subsecretaría no tenga su
propio centrito de datos -que, además, pueden tener datos diferentes-, sino
que sea un solo centro de datos que, además, reciba las cifras de todo el
Estado, para lo cual necesitamos deberes reforzados de coordinación.
Esto no se nos ocurrió a nosotros, sino que fue una medida que conversamos
con expertos en esta materia, con fundaciones que se dedican al tema de la
prevención del delito, y notamos que si queremos políticas de seguridad
basadas en evidencias, necesitamos tener un centro unificado de datos con
una unidad estratégica, que -adelanto- es la misma unidad que debería quedar
a cargo de los comités, de los consejos; o sea, se haría cargo de la evaluación
de las políticas públicas en materia de seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el señor Juan Francisco Galli.
El señor GALLI (expositor) [vía telemática].- Presidente, sobre el concepto
de terrorismo, tiendo a coincidir que poner delitos terroristas o actos
terroristas puede ser restrictivo.
Solo para darles un ejemplo, hace pocos días se condenó a un ciudadano chileno
y a una ciudadana chilena por la colocación de un artefacto explosivo en la
oficina de un exministro del interior. Esa condena no fue por delito
terrorista.
Por lo tanto, si quisiéramos prevenir la colocación de artefactos explosivos
a una exautoridad del Estado no lo podríamos hacer, porque, de acuerdo con
los tribunales de justicia de nuestro país y con la Fiscalía, por razones de
estrategia judicial -no porque no tengan esa convicción-, ese acto no es
terrorista. Además, yo no tendría tanto temor a utilizar el concepto
terrorismo, porque el artículo 23 de la Ley sobre Sistema Nacional de
Inteligencia del Estado, que faculta a la Agencia Nacional de Inteligencia
--- PÁGINA 51 ---
51
para establecer mecanismos especiales de obtención de información, lo hace
para la prevención de la amenaza del terrorismo, del crimen organizado y del
narcotráfico.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Galli.
Señor Secretario, por favor, consigne que hay acuerdo en la Comisión para
incorporar la expresión actos terroristas en vez de delitos terroristas.
¿Habría acuerdo para reemplazar las palabras delitos terroristas por actos
terroristas?
Tiene la palabra la  señora Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, señora Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, a nosotros nos preocupa lo que mencionaba recién el señor Rafael
Collado.
Las indicaciones que presentó el Ejecutivo son fruto de un acuerdo. Por lo
tanto, nosotros pedimos que estos dos incisos se discutan y se voten en
conjunto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuáles incisos, ministra?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Los incisos segundo y tercero.
El señor LONGTON (Presidente).- En el inciso tercero, ministra, tenemos más
diferencias que en el inciso segundo.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Claro. Pero la indicación del Ejecutivo es fruto de un acuerdo. Entonces, no
es justo que se vote uno primero y el otro después, porque en tal caso se
aprueba la mitad del acuerdo y la otra mitad se rechaza.
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, le quiero aclarar que no se llegó
a acuerdo en todos los incisos de manera transversal en la Comisión. Eso es
lo que nos transmiten los asesores, y los que tienen la última palabra son
los parlamentarios.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Por supuesto. Pero el Ejecutivo presentó una indicación en virtud de un
acuerdo. Si no hay tal acuerdo, tampoco hay indicación del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, pero ese acuerdo no es tal respecto
de ciertos aspectos. Tiendo a discrepar de la opinión del señor Collado
respecto de esos acuerdos que se suscribieron respecto de todos los aspectos
de los incisos de los distintos artículos. Una cosa es lo que señalen los
asesores y otra lo que señalen los parlamentarios. Sé que no le gusta al
señor Collado, pero esa es la realidad respecto de los acuerdos.
Los diputados son los que votan, ministra, y los diputados pueden discrepar
respecto de esos acuerdos. Eso se tendrá que votar acá en la Comisión.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Por supuesto. Por eso queremos saber si no hay acuerdo, porque el Ejecutivo
hizo un compromiso de presentar una indicación en virtud de un acuerdo.
Nosotros no decimos que están obligados a tener acuerdo, pero si no lo tienen,
entonces tampoco hay indicación del Ejecutivo, porque la indicación se
planteó en virtud de que había un acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, es trabajo prelegislativo que puede
ser objeto de discusión en esta Comisión y ser revaluado por los
parlamentarios si no estamos de acuerdo. Por lo tanto, eso va a ser sujeto
a votación, como corresponde.
--- PÁGINA 53 ---
53
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Claro que pueden revaluar, pero el Ejecutivo también puede revaluar.
El señor LONGTON (Presidente).- El Ejecutivo también puede revaluar y puede
retirar la indicación si quiere en el acto. ¿Ustedes quieren retirar la
indicación?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No. Queremos saber si hay acuerdo o no.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, no hay acuerdo. Los parlamentarios
van a discutir respecto de esta indicación y si están de acuerdo lo votarán
a favor o en contra o con modificaciones.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, entiendo que la labor
legislativa de las comisiones es para discutir ciertos aspectos que son
relevantes para los diputados y diputadas. Sin embargo, la idea general de
tener un trabajo prelegislativo es hacer que esta discusión sea más simple.
Puedo entender que en el trabajo prelegislativo algunos decidan participar
-porque no es obligación, sino que es voluntad política- y que hay algunos
que, con voluntad política, hemos decidido llegar a acuerdos con el Ejecutivo
para que en la Comisión mayoritariamente se dé una redacción de consenso.
Eso es lo que el Ejecutivo ha hecho en el trabajo prelegislativo. Varios de
nosotros hemos participado de esa mesa, porque hemos tenido voluntad de
hacerlo, y la redacción que se ha planteado acá es la que compartimos
mayoritariamente -entiendo yo- en esta Comisión.
Entiendo el cuestionamiento y la legitimidad de que los diputados y diputadas
expresen su opinión libremente, porque ese es su derecho, pero también estamos
--- PÁGINA 54 ---
54
en 
nuestro 
derecho 
aquellos 
que 
hemos 
participado 
en 
un 
trabajo
prelegislativo intenso de votar una redacción de consenso. Entonces, yo diría
que votemos la redacción que se presenta como indicación por parte del
Ejecutivo, que ha tenido la voluntad de hacer ese trabajo y, bueno, cada uno
tiene que votar de acuerdo a su conciencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Quiero aclarar que el orden del debate lo
determina el Presidente, y estamos votando inciso por inciso, porque eso lo
determiné como Presidente de la Comisión. Por lo tanto, vamos a seguir votando
de esa manera.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señor NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, no tengo ningún problema en
que votemos inciso por inciso, porque nosotros tenemos muy claro, tal como
lo dice la diputada Placencia, el trabajo prelegislativo que se ha hecho en
las reuniones que han tenido nuestros asesores.
Me da la impresión de que los asesores de algunos diputados no han asistido
o no han tenido la comunicación necesaria con sus diputados para informar lo
que ahí se está conversando. A su vez, en la reunión de asesores, decir: mi
diputado piensa esto.
Usted comprenderá que la reunión de los asesores -que se está realizando, y
han hecho un tremendo trabajo- es algo que todos los diputados de esta
Comisión conocen. Todos tienen la posibilidad de tener a sus asesores
participando, y el que tiene un asesor que no va, o un asesor que no decide,
o que no opina, o que no tiene comunicación con su diputado, o simplemente
el diputado que no manda un asesor, usted comprenderá, Presidente, que no
puede trancar la pelota de esa manera.
Entonces, votemos inciso por inciso. No hay problema.
Los que hemos participado tenemos muy claro cuáles son los acuerdos.
Gracias.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Gloria Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, hay algo en que las comisiones no podemos
renunciar, por muy de acuerdo que estemos en temas políticos.
El seno de la discusión, no solo la historia fidedigna de la norma, sino cómo
se va construyendo, es en esta Comisión.
Estoy conteste en que, para generar un avance legislativo mayor, se pueda
llegar a ciertos acuerdos, mayoritarios o unánimes, pero donde se sanciona
y se vota, Presidente, es en esta mesa, con los trece diputados y diputadas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Hay dos propuestas, una para el inciso segundo, que viene con las palabras
“actos terroristas”, en vez de “delitos terroristas”, y otra, que es del
Ejecutivo con la expresión “delitos terroristas”.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Deberíamos votar inciso por inciso.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso. Este es el inciso segundo.
Vamos a votar con la expresión “actos terroristas” por la indicación.
Un señor DIPUTADO.- Los cuatro numerales.
El señor LONGTON (Presidente).- Los cuatro numerales, los cuatro juntos con
el agregado de actos terroristas, y si esa norma se cae, votamos la del
Ejecutivo.
Tiene la palabra el señor Secretario.
--- PÁGINA 56 ---
56
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, aclaro que en el inciso primero
las indicaciones que están en el comparado grande se entienden rechazadas
por haberse aprobado las que se aprobaron ahora.
(Hablan varios diputados a la vez)
Lo voy a precisar, Presidente, para que haya claridad y no haya lugar a
dudas. En primer lugar, vamos a votar el inciso segundo del Ejecutivo con la
expresión “actos terroristas”, que sería la adecuación.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABI (Secretario).- Y los cuatro numerales ¿Estamos de acuerdo?
Inciso segundo, con los cuatro numerales, se cambia por “actos terroristas”.
El señor LONGTON (Presidente).- No, con “actos terroristas”, si se rechaza,
vamos a la indicación del Ejecutivo, que es lo mismo pero con las palabras
“delitos terroristas”.
El señor Secretario dará lectura al inciso segundo.
El señor HALABI (Secretario).- “b) Modifícase su inciso segundo de la
siguiente forma:
i) Reemplázase la frase “coordinar, supervigilar” por “formular, coordinar,
sancionar, supervisar”.
ii) Reemplázase la frase “a dichas materias” por “a las materias indicadas
en el inciso precedente”.
iii) Elimínase la frase “reinserción social, rehabilitación, así como en”.
iv) Agrégase, luego del punto final que pasa a ser seguido, la siguiente
frase: “El Ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo,
--- PÁGINA 57 ---
57
mantención y promoción de la seguridad pública, deberá formular estrategias
de prevención y combate del delito, las que deberán considerar, entre otros,
el combate al crimen organizado y actos terroristas.”.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Durante la votación.
El señor SCHALPER.- Brevemente. Yo creo que la expresión “actos” es más
extensiva. Yo espero que especialmente aquellos que conocen muy de cerca el
tema del terror estén por una interpretación extensiva y no por una
interpretación restrictiva.
Gracias, Presidente.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, creo que las palabras
“delitos terroristas” son imprecisas, porque no existen tipos penales
terroristas, sino que son delitos comunes que, por haberse cometido con
ciertas circunstancias, se aplica la Ley Antiterrorista, y eso hace el delito
terrorista. No existen delitos terroristas propiamente tal en la ley. No
existe en el Código Penal un delito terrorista. La expresión “actos
terroristas” es más precisa.
Sin embargo, me preocupa que acá se estén desconociendo los acuerdos que se
han tomado en adelante. Entonces, si vamos a tener un fair play… Yo puedo
tener un fair play, pero que sea para los dos lados. Si no va a ser así, a
pesar de que estoy de acuerdo en que “actos” es más preciso y tengo voluntad
de modificar en adelante, en atención a que no se están respetando los
acuerdos, voy a votar en contra.
He dicho.
--- PÁGINA 58 ---
58
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio el
siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa, 6 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa las señoras diputadas y los señores diputados
Jorge Alessandri, Chiara Barchiesi, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Carla Morales y Diego Schalper.
-Votaron por la negativa las señoras diputadas y los señores diputados Jaime
Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Gloria Naveillan, Maite Orsini y
Alejandra Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, señor Secretario, dé  lectura al
inciso tercero propuesto por el Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- Se entienden rechazadas las indicaciones al
inciso segundo que están en el comparado.
c) Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido:
i) Reemplázase las palabras “El Ministro actuará”, por la frase “En el
ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su
dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de los
derechos humanos y actuarán”.
ii) Intercálase, entre la frase “los principios de” y la palabra
“interagencialidad”, la expresión “interinstitucionalidad,”.
iii) Elimínase la frase “en el marco de sus funciones y atribuciones, y
fomentará la coordinación, consistencia y coherencia intersectorial de las
materias individualizadas en los incisos anteriores.”.
Esa es la indicación del Ejecutivo, Presidente.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, yo comenzaría por leer el inciso como queda, porque lo otro
es chino mandarín.
¿Lo tiene por ahí, Rafael? Para leerlo y que se entienda.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay un texto que tengo. No sé si lo tienen
todos los parlamentarios. Es como queda precisamente el inciso tercero.
Yo le daré lectura.
iii) “En el ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos
bajo su dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de
los derechos humanos y actuarán en conformidad con los principios de
interinstitucionalidad, interagencialidad, interoperabilidad y cooperación
en el marco de sus funciones y atribuciones, y fomentará”.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No es ese.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces no lo tenemos. Esta es la versión
anterior.
Tiene la palabra el señor Collado para que lea cómo queda el inciso tercero.
-Hablan varias diputadas y diputados a la vez.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Señor Presidente, ¿le
doy lectura?
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, doña Carolina Salas, dé lectura
a como queda el inciso tercero.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Lo infiero de lo que está
en el comparado. Ustedes pueden ratificar en la lectura.
“En el ejercicio de sus funciones, en conformidad con los principios de
inter…”
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador  legislativo del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública).- “En el ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los
servicios públicos bajo su dependencia deberán promover el respeto, promoción
y protección de los derechos humanos, y actuarán en conformidad con los
principios de interinstitucionalidad, interagencialidad, interoperabilidad y
cooperación.”.
Así quedaría si lo aprueban.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra para referirse sobre el
inciso tercero.
Tiene la palabra la ministra señora Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, primero, quiero aclarar que la última frase se eliminó
porque hacía referencia a que esto debía ser en el marco de sus funciones y
atribuciones, lo cual es redundante, porque el inciso está encabezado con la
frase “En el ejercicio de sus funciones”. No era necesario repetir esa frase
al final.
Segundo, 
agregaba 
los 
elementos 
de 
intersectorialidad. 
Nos 
parece
innecesario, 
dado 
que 
está 
mencionado 
aquí 
el 
elemento 
de
--- PÁGINA 61 ---
61
interinstitucionalidad. Después, en el articulado, al entrar en los conceptos
de los distintos consejos, etcétera, está muy claro que el trabajo del
Ministerio tiene una dimensión intersectorial. Así como tiene una sectorial
que es lo propio de sus tareas con sus servicios, tiene una intersectorial
que se hace con otros.
Por tanto, no era necesario poner ese elemento, porque además era un cuarto
inter que ya está de más.
Respecto de los tres que están, para que la Comisión lo considere, fueron
fruto de una larga conversación y negociación en el Senado. Son elementos
que fueron aportados por los distintos senadores, cada uno en su mérito.
¿De qué estamos hablando? El concepto de interinstitucionalidad está en
nuestra legislación y se refiere a que los distintos organismos del Estado
trabajen de manera coordinada.
El concepto de interoperabilidad también está en nuestra legislación y se
refiere a que los sistemas estén hechos para poder trabajar en conjunto. Esto
no es lo mismo que la cooperación o la interinstitucionalidad, porque usted
puede tener, por ejemplo, a las policías con softwares distintos que colaboran
lo más que pueden, cada una con su software.
Cuando usted les dice que no, tienen que buscar que sus sistemas sean
interoperables, tienen que tratar de que ojalá el software sea el mismo o
que sean compatibles, y no solo colaborar a partir de lo que hay.
En el concepto de interagencialidad lo que hay es que esta colaboración no
solo es al interior de los organismos públicos, sino también con algunos
agentes que son ajenos al sector público y que son privados. Ahí está
considerado el concepto de interagencialidad que en particular fue aportado
por una parte de la comisión y acordado por el conjunto.
Pongo esto arriba de la mesa para que la Comisión considere que cuando pone
en duda estos elementos está entrando en una materia en que los distintos
sectores políticos lograron un entendimiento en el Senado, sectores que no
son distintos de los que están acá.
--- PÁGINA 62 ---
62
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ministra, pero a veces tenemos muchas
diferencias, y es válido, por eso hay dos cámaras en el Congreso.
Tiene la palabra para hablar sobre el punto el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Quiero hacer un énfasis formal de que estamos votando el inciso tercero de
la indicación del Ejecutivo que agrega la voz interinstitucionalidad, agrega
lo referido a los derechos humanos y elimina la última parte del inciso
tercero, eso es lo que estamos hablando. Más allá de que las referencias son
a conceptos que vienen del Senado, lo que estamos votando ahora es solo esa
materia, no estamos votando todo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, voy a tratar de ser breve.
Lo planteé en la sesión anterior, me parecen muy bien los cambios que ha
señalado el Ejecutivo, pero nos parece importante también que, así como lo
discutimos en los incisos anteriores, las normas o los conceptos que
introduzcamos en este texto, principalmente en el artículo 1°, en los
principios, sean capaces de bastarse a sí mismos.
Por eso estoy totalmente de acuerdo cuando el Ejecutivo incluye el concepto
de interinstitucionalidad, porque se basta y se comprende a sí mismo. Todas
las instituciones, públicas o privadas, se engloban dentro de todo tipo de
instituciones. Si las instituciones tienen una definición, no hay ningún
problema.
Tengo mis dudas y aprensiones con la interoperabilidad. La interoperabilidad
es un principio que está establecido en la ley N° 19.880, que establece bases
de los procedimientos administrativos, y está claramente definido, incluso
--- PÁGINA 63 ---
63
hay una norma reglamentaria, una norma técnica para establecer la bajada de
la interoperabilidad.
A mi juicio, no debería estar acá, porque ese principio está en la ley de
procedimientos administrativos, y ahí distinguimos, ya que habría alguna
aprensión, en el entendido de que efectivamente este ministerio -lo
conversábamos en días anteriores- trabaja con subordinados que son las
policías, a las que se les da instrucciones, y se trabaja con el principio
de coordinación, que también está establecido en las bases generales de la
Administración del Estado, la Ley N° 18.575, con sus pares; vale decir, con
los ministerios o con el sector público de manera coordinada.
Pero para poder trabajar con instituciones que son privadas o autónomas
constitucionalmente, requiere convenios de colaboración, porque, además, no
puedo, a través de una norma de rango legal, como es la que crea el ministerio,
establecer una obligación o exigencia a un organismo de rango constitucional
con el Ministerio Público. Por eso se deben celebrar convenios de
colaboración.
No obstante, me parece bien reforzar la interinstitucionalidad con la
interoperabilidad, porque son nomenclaturas que están establecidas en nuestra
legislación vigente, son omnicomprensivas y, además, se bastan a sí mismo en
su interpretación.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con la interagencialidad. Porque uno
podría estar incluso, extendiendo la interpretación, estar de género-especie,
o sea, una agencia está dentro de una institución, está en una relación de
género-especie.
Esta es una nomenclatura extranjera, en Chile no existen agencias como, por
ejemplo, 
las 
que 
existen 
en 
Estados 
Unidos, 
y 
el 
concepto
interinstitucionalidad comprende a todos los estamentos, tanto públicos, como
privados.
Entonces, Presidente, como no estoy de acuerdo, presenté una indicación para
borrar el concepto de interagencialidad, que es absolutamente ajeno a la
--- PÁGINA 64 ---
64
nomenclatura de nuestra legislación y que no aporta, suma ni contribuye en
absolutamente nada a este artículo, máxime si se establece por parte del
Ejecutivo la interinstitucionalidad.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Por su intermedio, Presidente, respecto
a las dudas planteadas por el diputado Leiva, le quiero decir que la palabra
“interagencial” o el concepto “interagencialidad” han sido usados en la
legislación chilena. Sin ir más lejos, se puede remitir al decreto Nº 265
del 2019, donde en su punto 7 habla de la interagencialidad. Se puede remitir
también al decreto del 4 de febrero del 2021…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Decreto supremo o decreto con fuerza de ley?
(Hablan varias señoras diputadas y señores diputados a la vez)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Es un texto legal. Está en el decreto N°
265 del Ministerio de Defensa Nacional que autoriza la colaboración de las
Fuerzas Armadas, esto es del 13 de agosto de 2019, por si lo quieren buscar.
Está el del 4 de febrero de 2021, también el decreto N° 265 del Ministerio
de Defensa Nacional, y que también ocupa el concepto de “interagencialidad”.
La verdad es que estar acá poniendo en duda un concepto que ya está siendo
usado en la legislación chilena, me parece que no tiene sentido.
En segundo lugar, hay que entender que efectivamente hay una necesidad de
coordinar distintas agencias, incluidas, por ejemplo, las empresas de
seguridad privada, cosa que legislamos hace poco tiempo, porque muchas veces
--- PÁGINA 65 ---
65
la información de esas empresas de seguridad privada justamente son una
tremenda contribución a mantener la seguridad del país.
Me parece que quedarnos en un concepto y en una pugna que ha durado dos
sesiones, por una palabra, cuando han existido acuerdos claros que hemos
tomado a través de nuestros asesores en la mesa de trabajo, y cuando en la
mesa donde estuvo el diputado Alessandri, la mesa bicameral, también se
planteó este tema y se aprobó el uso de este concepto, no le veo mayor
sentido.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Revisando el decreto que usted leyó, está en los considerandos del decreto
N° 265, no está como norma legal. Los considerandos son muy distintos de las
normas legales, y la interagencialidad solo está establecida en la primera
parte de los considerandos, no como norma legal.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Muy breve.
Por su intermedio, Presidente, quiero decirle a la diputada Orsini que tenga
la tranquilidad, porque entiendo que su preocupación es el inciso primero,
donde se habla de materia de derechos humanos. No lo hago por fair play. El
artículo 5°, inciso segundo, de nuestra Constitución, establece exactamente
lo mismo, Constitución que, además, ha quedado legitimada y revalidada este
domingo.
En ese sentido, que tengan toda la tranquilidad las colegas del Frente Amplio
en cuanto a que, en aplicación del artículo 5°, inciso segundo, de la
Constitución del Presidente Lagos, vamos a impulsar ese inciso con total
convicción.
Por su intermedio, Presidente, solo quiero agregar, porque me parece que el
diputado Leiva ha dicho todo lo que se podía decir sobre el punto, que este
--- PÁGINA 66 ---
66
no es el minuto para innovar con conceptos foráneos a nuestra legislación,
menos en una ley que tiene que ser lo más acotada posible, porque tiene que
ver con la puesta en marcha de un ministerio cuyas responsabilidades se van
a ir haciendo en la ejecución. Por lo tanto, cometeríamos un gran error en
generar conceptos indeterminados y foráneos a nuestra legislación al momento
de acotar sus capacidades.
Me convence interinstitucionalidad. Me parece que el concepto de la
interoperabilidad, más que una facultad, tiene que ser una obligación, en el
sentido de que si no hacemos que las distintas entidades tengan los mismos
sistemas operativos, tenemos un problema, que, por lo demás, todos sabemos
que eso ocurre hoy.
Este inciso, como está planteado, sin la interagencialidad, va a contar con
mi voto.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, Presidente, quiero decirle a la ministra que estamos en
un buen problema, porque todos queremos lo mismo, todos queremos que el
Ministerio de Seguridad Pública pueda dar instrucciones, pueda obligar a otro
a coordinarse con él y pueda extender los brazos del Estado para recibir
mucha información y tomar acción.
Además, estamos de acuerdo con todos los “inter”; la única duda es que usted
señala que “interagencial” incluye públicos y privados y permite coordinarse,
pero el diputado Leiva hace una interpretación distinta y dice que es género-
especie, por lo tanto, el que él usaría es interinstitucional.
Pero existen varias cosas buenas: estamos de acuerdo con el tema de derechos
humanos, estamos de acuerdo con todos los “inter”. Sin embargo, tenemos esa
--- PÁGINA 67 ---
67
duda, si interagencial se refiere a las agencias tipo de Estados Unidos, FBI,
como dice el diputado Leiva. En Chile, el único nombre que recuerdo con
agencia es la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI)
(Hablan varias señoras diputadas y señores diputados a la vez)
También la recientemente creada Agencia Nacional de Ciberseguridad.
Entonces, es más semántico el tema. Quizás sería bueno preguntarles su opinión
a los señores Ubilla, Galli o Collado, que es un abogado con harta
experiencia, para que elijamos el término correcto. Pero en el fondo estamos
de acuerdo: un ministerio que estire los brazos y que pueda actuar, porque
en el Estado se da tanto eso de que, según la buena voluntad del director de
turno, el Estado se coordina o no. “Oye, ¿me vas a prestar la información?
Es que Interpol es solo la PDI, es que Carabineros, es que el Sernac”.
En fin, queremos que el Estado actúe junto, obligatoriamente, y creo que
estamos todos en la misma línea.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, quisiera poder sincerar
un poco el debate -ya lo ha hecho el diputado Schalper- para poder tener
claridad a la hora de votar.
La verdad es que comparto -por eso suscribí la indicación- lo que ha planteado
el diputado Leiva. También comparto lo que planteó el diputado Schalper, pero
no estoy disponible para transar aquello por la protección de los derechos
humanos.
Por ello, quiero saber, si es que yo respaldo aquello, ¿se cae la parte de
los derechos humanos?
--- PÁGINA 68 ---
68
Por su intermedio, Presidente, le pregunto directamente a la diputada
Naveillan. Si voto a favor de lo planteado por el diputado Leiva, ¿usted
votará en contra de la protección de los derechos humanos?
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, la forma de votación es la
siguiente:
Hay una indicación del diputado Leiva que se votará conjuntamente con el
inciso tercero del Ejecutivo, tal como hicimos anteriormente. Si se aprueba,
queda eso y se cae la indicación como estaba contemplada previamente.
La única diferencia respecto con el texto del Ejecutivo es eliminar la palabra
“interagencialidad”.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Y queda lo demás.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, el concepto “derechos
humanos” se mantiene en la indicación.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, para que todos lo
tengamos claro.
Se votará primero la indicación del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Junto con la indicación del diputado Leiva.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- O sea, se vota primero la del
Ejecutivo, que veremos si se aprueba o no, y luego la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- No, diputada, el orden es el mismo que
establecimos respecto al inciso anterior, el que votamos con el término
"actos terroristas". Si aquello se caía, votábamos la versión original del
inciso segundo.
--- PÁGINA 69 ---
69
Ahora, haremos exactamente lo mismo.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, las definiciones de interinstitucionalidad pueden ser
convencionales a instituciones públicas y privadas. Sin embargo, cada vez
que nuestra legislación menciona el concepto interinstitucionalidad, hace
referencia exclusivamente a organismos públicos.
Entonces, si queremos incorporar a los organismos privados y la Comisión no
aprobase el concepto de interagencialidad, en alguna parte del articulado
debiéramos explicitar muy bien la obligación de establecer coordinaciones
con actores del sector privado, como pueden ser las empresas privadas de
seguridad o las universidades, por dar dos ejemplos.
Ahora bien, Presidente, quiero agregar que, en caso contrario, si se aprueba
el concepto de interagencialidad, el Ejecutivo está plenamente disponible
para incorporar en el articulado una definición de interagencialidad que,
por decirlo así, “chilenice” el término y deje claro a qué nos referimos.
Cuando esto entró al Senado, se apuntó a instituciones públicas y, cuando se
habla de agencias, a públicas y a privadas.
En segundo lugar, quiero implorar que el concepto de interoperabilidad está
incorporado, porque actualmente ahí está la falla tectónica de la seguridad
chilena. Y, por más que la ley lo diga por aquí y por allá, es el parto de
los montes.
Por lo tanto, esto debe operar y por eso se pone en el artículo 1º de esta
legislación, porque quizás el mayor aporte de esta ley sea disponer aquello
a este nivel.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio.
Ministra, para que quede claro y así usted no diga más que la reciben en
shock, para su tranquilidad, sí hay apoyo al tema de la interoperabilidad.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, como usted señaló, si queremos
interagencialidad, tiene que ver con organismos privados. No conozco
agencias. Pueden ser agencias de viajes, pero no agencias que se dediquen a
esto. Por lo tanto, si se busca algo con respecto a los organismos privados,
eso debieron incorporarlo en la ley de seguridad privada, porque si les vamos
a pedir cosas a organismos privados, debe haber una habilitación legal para
eso, porque estamos hablando de organismos de la administración del Estado.
En ese sentido, y al menos en el concepto nacional, no existen agencias,
desde el punto de vista privado. No existen y tampoco han sido definidas por
nuestra legislación.
Por otra parte, interoperabilidad sí existe. Soy enemigo de incorporar en
nuevas leyes conceptos que ya están en otras leyes, porque pareciera ser que
apuntan a algo distinto.
En el caso de interoperabilidad, el concepto está en el artículo 16 bis de
la ley de bases, y apunta a compartir los sistemas informáticos. Si se quiere
decir otra cosa, habría que señalarlo, pero entiendo que es lo mismo de la
ley de bases.
Entonces, si es lo mismo, ¿por qué se incorpora de nuevo?
No tengo problema en votarlo como está…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¡Votemos! ¡Lleguemos a votar!
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, estoy hablando y le pido
que no me interrumpa, porque yo no la interrumpo a usted cuando hace uso de
la palabra.
--- PÁGINA 71 ---
71
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Está bien.
El señor LONGTON (Presidente).- Respecto a una indicación de la diputada
Orsini, que se incorporó, no tengo problema en votarla a favor, pero me
parece que el tema del respeto, promoción y protección de los derechos humanos
es algo propio del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del Interior y
Seguridad Pública).- Esa no está.
Una DIPUTADA.- Esa se cae.
El señor LONGTON (Presidente).- No se cae.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Estamos pidiendo que no se caiga.
El señor LONGTON (Presidente).- No se caerá lo propuesto por la diputada
Orsini y que se incorporó por el Ejecutivo, porque lo único que pide el
diputado Leiva es que se saque la palabra interagencialidad, que además fue
una indicación suscrita por gran parte de esta Comisión.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Podrían leer lo que votaremos?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Mantendrá esa tradición?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí.
El señor HALABI (Secretario).- Eso leeré.
--- PÁGINA 72 ---
72
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, por su intermedio a la
ministra. Cuando usted habla de la relación con los privados, ¿esto es imponer
obligaciones o relaciones, o más bien es la facultad de celebrar
colaboraciones?
Pregunto, porque mi preocupación es que el Estado pueda exigir determinadas
cosas a los privados.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, ni lo uno ni lo otro.
Estos son principios y su aplicación se rige por la ley.
Entonces, no es que en virtud de este principio uno obligue ni nada parecido,
porque eso está fijado en la ley.
El principio implica que debemos coordinarnos con los privados. ¿Cómo lo
hacemos? Según lo dictamine la ley. En algunos casos dictas normas, en otras
partes firmas convenios, en fin.
Hay distintas maneras de hacerlo, pero el principio te mandata.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, ¿eso no queda suficientemente claro
cuando uno habla de cooperación?
Porque mediante la cooperación usted puede suscribir convenios con organismos
privados, algo que actualmente se hace.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Por supuesto, pero el problema es que aquí en ninguna parte el sector privado
--- PÁGINA 73 ---
73
está mencionado; todo alude al sector público. Por eso, hay que ponerlo en
algún lugar del articulado.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, pero eso se hace a través de la
cooperación, ministra.
Si uno puede cooperar y suscribir voluntariamente, en el caso del privado
este suscribirá un acuerdo de cooperación privada.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Pero de cooperación público-privada, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente)- Sí, claro. Eso se da constantemente en los
organismos de la administración del Estado, sin necesidad de una habilitación
legal. Eso está en los principios de la ley de bases.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
A ver, en principio, en el derecho Público usted hace exclusivamente lo que
le mandataron.
El señor LONGTON (Presidente).- Y los principios de la ley Nº 19.880, de
bases de los procedimientos administrativos, habla en extenso de distintos
principios, entre ellos del de cooperación.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Señor Presidente, apoyo el concepto de
interagencialidad: seguridad en puertos, seguridad privada, etcétera, porque
creo que es importante.
Sin embargo, entiendo que sí es parte del acuerdo el hecho de que, si se cae
interagencialidad, también se cae lo de derechos humanos.
--- PÁGINA 74 ---
74
El señor HALABI (Secretario).- ¡No! Está en otro lado. Esta es una indicación
aparte.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Pero esto era un acuerdo.
El señor HALABI (Secretario).- Ah. En eso no nos metemos.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, señor Collado, la indicación del
Ejecutivo establece la interagencialidad, ¿cierto?
El señor COLLADO (asesor del ministerio del Interior y Seguridad Pública).-
No, es del articulado del Senado. Como Ejecutivo solo incorporamos a la
Cámara de Diputados el concepto de interinstitucionalidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, pero entonces dentro de ese
concepto está interagencialidad.
El señor COLLADO (asesor del ministerio del Interior y Seguridad Pública).-
Viene del Senado.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
Señor Secretario, lea la indicación del Ejecutivo junto con la indicación
del diputado Leiva y otros parlamentarios.
El señor HALABI (Secretario).- La indicación del Ejecutivo al inciso tercero
del artículo 1º del Senado, señala lo siguiente: “Reemplázase las palabras
“El Ministerio actuará”, por la frase “En el ejercicio de sus funciones, el
--- PÁGINA 75 ---
75
Ministerio y los servicios públicos bajo su dependencia deberán promover el
respeto, promoción y protección de los derechos humanos y actuarán…”
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y cómo quedaría todo el inciso tercero,
señor Secretario? Me refiero a lo que se votará.
El señor HALABI (Secretario).- Lo que se votará es lo siguiente: “En el
ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su
dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de los
derechos humanos y actuarán en conformidad con los principios de
interagencialidad, interoperabilidad y cooperación.”
Hasta ahí.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, el inciso tercero es la indicación del Ejecutivo
combinada con la indicación suscrita por siete diputados de esta Comisión,
que elimina el concepto de “interagencialidad”.
Luego, si usted me permite, Presidente, la denominación es la siguiente: “En
el ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo
su dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de los
derechos humanos y actuarán en conformidad con los principios de
interinstitucionalidad, interoperabilidad y cooperación.”.
El señor HALABI (Secretario).- Si es que se aprueba esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, si es que se aprueba la indicación.
Ojo, les recuerdo que este concepto también fue eliminado de la ley de
ciberseguridad, que fue aprobada por este Congreso.
Votemos, señor Secretario.
--- PÁGINA 76 ---
76
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la indicación del Ejecutivo
que, en definitiva, además elimina la palabra “interagencialidad”.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio el
siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos; por la negativa, 2 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl
Leiva, Andrés Longton, Carla Morales, Maite Orsini, Alejandra Placencia y
Diego Schalper.
-Votaron en contra las diputadas Chiara Barchiesi y Gloria Naveillan.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, voté en contra por un tema
de principios. Acá hubo acuerdos que yo estoy respetando, por eso voté en
contra de esta indicación, aunque se pierda, pero yo mantendré mis principios.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, he escuchado mucho que hay un acuerdo. Yo no sé
de qué acuerdo hablan. Yo no estoy ni he firmado ningún acuerdo y no he
--- PÁGINA 77 ---
77
estado en ninguna comisión. Yo vengo a la Comisión de Seguridad Ciudadana y
aquí voto. Por lo tanto, si hay algún acuerdo será entre algunos diputados,
pero yo no he estado en ningún acuerdo ni he firmado nada.
Dejo constancia de ello.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
La mesa técnica puede continuar. Sin perjuicio de ello, las indicaciones
serán discutidas en esta Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:54 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión