======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15937&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 70ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 22 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 11:07 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07, 
con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Para entregar su opinión respecto 
de esta iniciativa legal, se encuentran 
invitados el Defensor Nacional de la 
Defensoría Penal Pública, señor Carlos 
Mora, en cuya representación concurre el 
asesor legislativo, señor Leonardo Moreno 
(por zoom); el Presidente de la Asociación 
de Municipalidades de Chile, AMUCH, 
señor 
Gustavo 
Alessandri, 
en 
cuya 
representación se conectarán por zoom el 
Director del Observatorio Territorial de 
Seguridad, señor Esteban Díaz, junto a los 
asesores, señor Daniel Escobar y señora 
Graciela 
Correa. 
Y, 
por 
último, 
el 
académico y sociólogo de la Universidad 
Alberto Hurtado, señor Germán Díaz.
Se encuentran invitados a participar 
en la discusión general de esta iniciativa 
legal: La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, en cuya 
representación concurren los asesores 
señores 
Rafael 
Collado 
y 
Alejandro 
Urquiza. El Subsecretario de Prevención 
del 
Delito, 
señor 
Eduardo 
Vergara 
(depende del término de Comisión de 
Seguridad Pública del Senado). El Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, señor 
Ángel Valencia, y la Presidenta de la 
Asociación Chilena de Municipalidades, 
señora Carolina Leitao se excusaron de 
asistir.
Se aprobó la idea de legislar.  
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 15:58:28 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2571E69E5B3CA481
--- PÁGINA 2 ---
2
Asisten de manera presencial las y los diputados señores Cristián Araya, 
Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Leonardo 
Lueiza Ureta, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión sobre el proyecto de ley, el académico 
y sociólogo de la Universidad Alberto Hurtado, señor Germán Díaz; en 
representación del Presidente de la Asociación de Municipalidades de Chile, 
AMUCH, señor Gustavo Alessandri, el Director del Observatorio Territorial de 
Seguridad, señor Esteban Díaz, junto a los asesores, señor Daniel Escobar y 
señora Graciela Correa, y en representación del Defensor Nacional de la 
Defensoría Penal Pública, señor Carlos Mora, concurre el asesor legislativo, señor 
Leonardo Moreno. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Permitir únicamente por la presente sesión, la asistencia y participación 
del asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, en relación 
con la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
2.- Solicitar al Ministerio Público, en virtud de la ley N°20.931, un informe 
actualizado, en un plazo de 15 días, del Banco Unificado de Datos, detallado por 
región y comunal, dentro de los últimos tres años.
3.- Fijar como plazo para la formulación de indicaciones al proyecto de ley 
que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07, para efectos de 
la confección del comparado, el próximo lunes 4 de septiembre a las 12:00 hrs. 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el 
delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en 
las condiciones que indica, boletín N°15252-07(S). 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el 
personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas armadas en 
las circunstancias que se señala, boletín N°15805-07. 
Se tuvo presente la urgencia.
--- PÁGINA 3 ---
3
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S.E. el Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
El académico y sociólogo de la Universidad Alberto Hurtado, señor 
Germán Díaz, con apoyo de una minuta señaló que es clave si el nuevo Ministerio 
puede contribuir desde una perspectiva sistémica o compleja a un abordaje 
integral de la inseguridad y conflictividad social. Donde la expresión criminal es 
solo una de las formas de la crisis de inseguridad y amenazas a las comunidades.
Expresó que lo que se requiere es avanzar hacia una democracia compleja 
para gobernar las sociedades del siglo XXI, porque la principal amenaza de la 
democracia no es la violencia ni la corrupción o la ineficiencia, sino la simplicidad. 
Dejar las agendas cortas para avanzar hacia una política de Estado.
Agregó que aumentar el gasto en seguridad no significa necesariamente 
mejores resultados. En la década de inicio de siglo la región ha aumentado un 
34% su gasto en seguridad y, sin embargo, los indicadores de seguridad no han 
mejorado. Antes de gastar más hay que gastar mejor.
Manifestó la importancia de que se asuma la gestión de algunos nudos, 
tales como el de transversalizar de forma más efectiva el enfoque de seguridad en 
el diseño, implementación y evaluación de diversas políticas públicas 
(coordinación sectorial e intersectorial). En especial en las políticas de movilidad y 
desarrollo urbano.
También, añadió, se hace fundamental la relación con los siguientes 
servicios:
- 
Aduana (Hacienda) 
- 
Servicio médico legal (Justicia y DDHH 
- 
Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo d 
Drogas y Alcohol (SENDA) (Debería estar en el Ministerio de Salud, 
pero el proyecto de Ley propone mantenerlo en Interior) 
- 
Directemar- Lugar de la policía marítima en la estructura institucional 
(Ministerio de defensa) 
- 
Estado Mayor Conjunto (Ministerio de defensa) 
- 
Sistema de Inteligencia Nacional 
- 
Programa de Atención, Protección y Reparación en Violencia contra las 
Mujeres (SernamEG) 
- 
Garantizar un mejor control civil de las fuerzas de orden y seguridad (no 
solo en términos administrativos, financieros y disciplinarios, sino 
también en los ámbitos estratégicos y operativos / una contribución 
efectiva en sus procesos de modernización y reforma. 
 
Comentó además que se debe delimitar mejor en el proyecto el rol de los 
comisionados de seguridad pública en regiones en el control civil de las policías, 
frente a la figura del delegado presidencial. Consolidar la implementación de la 
Base Unificada de Datos (BUD analítico y operativo) principios de interoperabilidad 
del sistema. (Ministerio de Justicia, la PDI, Carabineros, Gendarmería, el Sename, 
Registro Civil, el Ministerio Público y la Subsecretaría de Prevención del Delito 
encargada de gestionar los recursos para la plataforma tecnológica). Esto es 
fundamental para mejorar la eficiencia del sistema de persecución penal, pero a su 
vez necesario para el estudio de trayectorias delictuales.
--- PÁGINA 4 ---
4
Arguyó que la descentralización efectiva de la gestión de la seguridad y 
prevención, lo que supone entre otras cosas: Instalación de competencias para la 
administración y evaluación de estrategias de seguridad a nivel local y regional, la 
representatividad del nuevo ministerio en espacio como Consejos Regionales y 
Comunales de Seguridad Pública, Sistema STOP, la transferencia de recursos de 
manera permanente para iniciativas de prevención que apuntan a una 
transformación a mediano y largo plazo.
Señaló que estimar el costo de la cadena de valor en seguridad, y realizar 
estudios de costo-eficiencia y costo-beneficio, y gestión de conocimiento y 
pronunciamiento técnico sobre incidencia y efectividad de las medidas en la 
materia, requieren de representatividad de instrumentos de medición de la 
inseguridad y la victimización (ENUSC) y los observatorios de seguridad; 
transparentar la información sobre la asignación y eficacia del gasto en seguridad; 
mejorar los mecanismos de participación ciudadana y rendición de cuentas, y la 
obtener la aprobación ciudadana de la política y estrategia de seguridad 
(Movilización de los recursos socio comunitarios).
Transversalización del enfoque de Derechos Humanos en la actuación de 
los agentes de seguridad y prevención y funcionarios públicos, como condición 
sine qua non para el fortalecimiento del estado de derecho y la construcción de 
paz. La inseguridad se combate con más Estado, con más derecho:
-Los Estados de Excepción Constitucional debilitan la gobernanza del 
Ministerio de la Seguridad.
-La corrupción estatal en materia de seguridad está íntimamente 
relacionada con situación de vulneración y violación de derechos humanos.
-Tender a equiparar la inversión pública en materia de prevención y control 
del delito: Prevenir es más económico y efectivo a mediano y largo plazo.
Finalizó relatando que un estudio de fines de los 90 en California calculó 
que por cada millón de dólares invertido en endurecimiento de penas se lograba 
evitar 50 crímenes serios. Ese mismo millón de dólares invertido en capacitación 
de crianza de niños para padres triplicaba el retorno (150 crímenes evitados) y si 
se invertía en incentivos a los jóvenes a terminar la escuela secundaria se 
quintuplicaba (250 crímenes).
El Director del Observatorio Territorial de Seguridad de la Asociación 
de Municipalidades de Chile, AMUCH, señor Esteban Díaz, expuso con ayuda 
de una presentación en power point primeramente sobre las consideraciones ante 
la iniciativa que crea el Ministerio de Seguridad, específicamente desde el punto 
de vista del diseño institucional:
1. Orientación: La regulación debe avanzar hacia la prevención de peligros 
2. Participación en nuevas instancias: La municipalidad es la que se 
encuentra más cerca del vecino, por tanto, debe ser parte del sistema.
3. Sistemas de televigilancia: Hoy forman parte de un gran número de 
comunas, pero no contamos con un catastro actualizado sobre la capacidad 
instalada a nivel territorial.
4. Se requiere aclarar: El rol del Comisionado y su relación con demás 
intervinientes. Y, la función del Ministerio en “la aplicación de la normativa 
asociada a bienes de propiedad municipal”
Ahora bien, respecto a su aplicación práctica, expresó varias interrogantes, 
tales como:
1. ¿Cómo se incorporarán las cámaras al sistema de televigilancia? 
2. ¿Dónde quedarán las imágenes registradas? 
3. ¿Se ha considerado algún tipo de regulación sobre el uso de inteligencia 
artificial?
--- PÁGINA 5 ---
5
4. ¿Cuántas cámaras se requieren para interoperar y cuál sería el costo 
asociado a su operación?
Además, y como preocupación, consulta respecto al rol de Comisionado, 
frente a un delegado presidencial que preside el Consejo regional del cual el 
comisionado es su secretario ejecutivo, y este consejo regional funciona como un 
órgano consultivo del mismo comisionado.
1. Ante una emergencia, ¿a quién se dirige el alcalde? 
2. ¿A través de qué autoridad se dispondrán las medidas para el control del 
comercio ambulante?
3. Si el Comisionado es un cargo no dependiente del delegado presidencial, 
con designación de exclusiva confianza del Presidente de la República, (artículo 
23). ¿Quién fiscalizará el cumplimiento de sus funciones?
Por último, propuso, como una mejora a la iniciativa, lo siguiente: 
1.- Integrar a los alcaldes de todas las comunas en el Consejo Regional de 
Seguridad Pública.
2.- Fortalecer el asociativismo municipal, de modo de poder participar del 
sistema. Especialmente a las asociaciones más representativas del país en el 
Consejo Nacional de Seguridad Pública (con derecho a voz) y en las cuentas que 
se entreguen ante las comisiones encargadas de la seguridad pública del Senado 
y de la Cámara de Diputados.
3.- Rebajar el tiempo de vigencia de la Política Nacional, a un período de 2 
años que permita evaluarlo periódicamente.
4.- Reconsiderar la figura del Comisionado, ya sea requiriendo mayor 
especialización, delimitando su rol y ámbito de responsabilidades.
5.- Contar con un catastro que permita conocer cuantas cámaras existen 
actualmente en el país; bajo qué estándares y protocolos funcionan; salas de 
operaciones; determinar su ubicación, diferenciando territorios urbanos de los 
rurales; y determinar tratamiento para su cadena de custodia.
6.- Generar un catastro de las cámaras de televigilancia a nivel local, 
trabajar en colaboración con las Asociaciones de municipalidades para levantar 
esta información y generar procedimientos que sean comúnmente aceptados por 
los distintos actores del sistema seguridad local, regional y nacional. Inversión 
efectuada.
7.- Llevar adelante una incorporación gradual a cualquier sistema nacional o 
regional que quisiera implementarse para la captura de esta información, con el 
financiamiento respectivo.
El asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública, abogado señor 
Leonardo Moreno, con ayuda de una minuta expuso que el nuevo Ministerio de 
Seguridad Pública reunirá funciones de resguardo, mantención y promoción de la 
seguridad pública; la protección de las personas; el orden público; la prevención 
del delito; la rehabilitación y reinserción social de infractores de ley; así como la 
atención y asistencia a víctimas.
Señaló, por otra parte, que algunas de las funciones mencionadas, son muy 
similares a las que actualmente tiene a cargo el Ministerio de Justicia. En efecto, el 
DFL 3 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica 
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, indica en su Artículo 2° que “Al 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos corresponden las siguientes funciones:
g) Formular políticas, planes y programas sectoriales, en especial respecto 
de la defensa judicial de los intereses del Estado; del tratamiento penitenciario y la 
rehabilitación del condenado; de la organización legal de la familia e identificación 
de las personas; de la tuición que al Estado corresponde en la administración y 
realización de los bienes de las personas que caigan en falencia, y de los sistemas 
asistenciales aplicables a las niñas, niños y adolescentes que carezcan de tuición
--- PÁGINA 6 ---
6
o cuya tuición se encuentre alterada y a los que presenten desajustes 
conductuales o estén en conflicto con la justicia;
ñ) Proponer medidas para prevenir el delito por medio de planes de 
reinserción social;
o) Crear establecimientos penales y de tratamiento y rehabilitación 
penitenciarios”.
Agregó además que el nuevo artículo 16 bis de esta ley orgánica del 
Ministerio de Justicia, introducido por la Ley 21527, señala: “Artículo 16 bis.- 
Mediante decreto supremo expedido a través del Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos, se constituirá un Consejo Nacional de Reinserción Social Juvenil, que 
tendrá la labor de proponer al Presidente de la República la Política Nacional de 
Reinserción Social Juvenil”.
Sostuvo que estiman, en consecuencia, que se debe resolver la eventual 
yuxtaposición de funciones, con eventuales colisión de competencias, políticas, 
definiciones, programas, recursos asignados, etc. mediante la definición legislativa 
de qué funciones exactamente quedarán radicadas en cada Ministerio, y por tanto 
indirectamente, en los organismos dependientes de ellos.
Añadió, que siendo las funciones de resguardo, mantención y promoción de 
la seguridad pública; la protección de las personas; el orden público; la prevención 
del delito; la rehabilitación y reinserción social de infractores de ley; así como la 
atención y asistencia a víctimas, todas funciones que representan finalidades que 
son igualmente valiosas y relevantes en un Estado Democrático de Derecho 
respetuoso de los derechos humanos de los ciudadanos, que trascienden en 
duración y significado a cualquier gobierno de turno, es que estimamos que 
legislativamente cada una de estas funciones:
1.- Sea objeto de una Política Nacional, sustentada en factores técnicos, y 
no solo sean algunas de ellas y no otras las que gocen de estos lineamientos 
nacionales, técnicos y vinculantes para los servicios y reparticiones dependientes, 
encargadas de ejecutar los programas o proyectos que materialicen el 
cumplimiento de las funciones enunciadas.
2.- Sea legislativamente instruido la asignación igualitaria de recursos para 
la consecución de cada una de ellas, o al menos, la asignación proporcional en 
relación a factores técnicos que se definan, a efectos de evitar que la asignación 
de recursos no solo sea asimétrica, sino arbitraria, y por tanto, existan funciones 
con programas mínimos o meramente simbólicos, y otras funciones sean sobre 
dotadas y funcionales a los intereses y definiciones políticas del gobierno de turno, 
cambiantes además de un gobierno a otro, impidiendo de este modo de que 
realmente existan programas sustentables a largo plazo, equitativo entre las 
diversas funciones, y con ello exista un cumplimiento serio a largo plazo de las 
funciones en comento.
VOTACIÓN GENERAL:
Puesto en votación general el proyecto de ley que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a 
favor la y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Jaime Araya, 
Andrés Longton y Alejandra Placencia. Votan en contra el diputado señor Henry 
Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor Cristián 
Araya.   (4-2-1).
Se fijó como plazo para la formulación de indicaciones, para la confección 
del comparado, el próximo lunes 4 de septiembre a las 12:00 horas.
***
--- PÁGINA 7 ---
7
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:30 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
LEONARDO LUEIZA URETA 
Secretario Abogado (A) de la Comisión