======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20655&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 67ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 8 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 11:05 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
con la discusión general del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E. el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07, 
con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Para entregar su opinión respecto de 
esta iniciativa legal, se encuentra invitado el 
General Director de Carabineros de Chile, 
señor Ricardo Yáñez (por zoom); el 
Director 
General 
de 
la 
Policía 
de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio 
Muñoz, junto a la Jefa Jurídica Prefecta 
inspectora de la PDI, señora Marisela 
Gárate, y la Directora Nacional del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, INDH, 
señora Consuelo Contreras.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá, 
sen 
encuentra invitada a participar en la 
discusión particular de esta iniciativa legal, 
quien en su representación asiste el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, junto al asesor legislativo, 
abogado señor Rafael Collado, y además, 
asiste el Subsecretario de Prevención del 
Delito, señor Eduardo Vergara. 
 
 
 
 
 
 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Maite Orsini y Gloria Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para entregar su opinión respecto de esta iniciativa legal, el 
General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez (por zoom); el 
Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, 
junto a la Jefa Jurídica Prefecta inspectora de la PDI, señora Marisela Gárate, y la 
Directora Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, INDH, señora
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 19:58:53 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 9C0783FDA4377089
--- PÁGINA 2 ---
2
Consuelo Contreras, junto a la Jefa de la Unidad de Protección de Derechos, señora 
Camila De la Maza.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, sen 
encuentra invitada a participar en la discusión particular de esta iniciativa legal, 
quien en su representación asiste el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, junto al asesor legislativo, abogado señor Rafael Collado, y además, 
asiste el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara. 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o 
extracción de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica ". BOLETÍN 
N°15252-07(S). 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Ministerio de Seguridad Pública". BOLETÍN N°14614-07(S).  
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Comisiones Unidas:  Oficio de S. E. el Presidente de la República 
mediante el cual retira y hace presente la urgencia calificada de "suma", para el 
despacho del proyecto que establece normas generales sobre el uso de la fuerza 
para el personal de las fuerzas de orden y seguridad pública y de las fuerzas 
armadas en las circunstancias que se señala, boletín N°15805-07. 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Carta de la Policía de Investigaciones de Chile por la cual comunica que 
el Director General, Sergio Muñoz se conectará a la sesión de hoy por zoom, debido 
a encontrarse en la ciudad de Calama. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDO.
La Comisión acordó oficiar a la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, 
solicitando tenga a bien informar a la Comisión de Seguridad, la planificación y 
preparación para la época de calor propicio a la proliferación de incendios forestales, 
en especial adopte, la pronta contratación de aviones para combatirlos y de 
camiones aljibe, la coordinación con CONAF, entre otras medidas. Asimismo, 
informe cada 15 días las acciones, sobre la materia, especialmente en los lugares 
donde existen incendios actualmente y su control. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar con la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07, con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, quien expuso con apoyo de una minuta calificando como positiva la 
iniciativa que propenderá a la coordinación y planificación, ya que se podrán tomar 
acuerdos con las otras instituciones con el propósito de lograr el funcionamiento
--- PÁGINA 3 ---
3
interoperable, inteligenciales y cooperativos, a nivel territorial tanto macrozonal, 
regional, provincial y local.
Agregó que la función del nuevo Ministerio de Seguridad Pública de promover 
el cumplimiento de las normas de probidad, transparencia, publicidad y rendición de 
cuentas a la ciudadanía es lo que resalta también en el plan estratégico y de 
desarrollo policial de la PDI.
Reconoció como positivo el que sea considerado parte integrante del 
Consejo del Ministerio de Seguridad Pública, al Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, en virtud de la experiencia que tiene en materia 
relacionadas con la seguridad pública.
Indicó además que el Ministerio de Seguridad Pública tiene como función la 
de formular, diseñar, y evaluar políticas y estratégicas nacionales tendientes a 
prevenir y combatir el crimen organizado trasnacional, al narcotráfico, a las 
conductas terroristas, materia de las cuales la PDI cuenta con una amplia trayectoria 
y experiencia permitiéndose ser un actor relevante en las temáticas que afectan de 
sobremanera a la ciudadanía. Asimismo, es muy positivo el objeto de desarrollar la 
formación y capacitación del personal institucional con aprobación de normativa 
tendiente a modernizar la gestión de las fuerzas de orden y seguridad pública.
Por otra parte, señaló que la figura de los comisionados de seguridad pública 
que tendrán injerencia en las funciones que realizan las fuerzas de orden y 
seguridad pública en las regiones, se deriva con ello que la atribución que se les da 
de autorizar el auxilio de la fuerza pública cuando los Delegados Presidenciales 
Regionales o Provinciales lo requieran, produce una pequeña complicación por 
cuanto no se establece un lineamiento en la determinación de qué fuerza de orden 
y seguridad pública se debe dar cumplimiento a lo requerido por el Delegado, lo que 
podría derivar en la realización de funciones ajenas a la investigación policial.
Finalmente, manifestó su inquietud, por cuanto el principal enfoque del nuevo 
Ministerio se encuentra en la prevención de los delitos y no se declara 
expresamente lo que tiene que ver con la investigación de los mismos, lo cual es 
preocupante para la Institución ya que su misión fundamental radica en dicha 
actividad.
El General Director de Carabineros de Chile, señor Ricardo Yáñez, quien 
expuso con apoyo de una minuta que esta iniciativa se encuentra en consonancia 
con la Ley N°21.427, que "Moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad 
y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad". El proyecto de ley instaura 
una arquitectura estatal con la capacidad de acompañar, supervigilar y fiscalizar a 
las Fuerzas de Orden y Seguridad, propendiendo al mayor desarrollo estratégico y 
gestión operativa para el resguardo del orden público. Se crea un Sistema de 
Seguridad Publica, que Integra a las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica, el 
Ministerio Público y el conjunto de entidades públicas a nivel nacional, regional y 
comunal, que cumplan funciones de vinculadas a la seguridad pública, protección 
de personas, prevención del delito, entre otras.
Señaló que el nuevo Sistema, propende al trabajo interoperable, 
interagenciable y cooperativo de todas estas Instituciones. Carabineros de Chile 
estima que este Sistema es un gran avance para coordinar las políticas y las 
acciones de seguridad pública, que permitan articular las actuaciones de todas las 
Instituciones que lo integren. En esta nueva arquitectura de la seguridad Publica, se 
incorpora un Consejo Nacional de Seguridad Publica, presidido por el o la Ministra 
de Seguridad Publica e integrado por un variado número de representantes de 
instituciones vinculados a la Seguridad Publica, entre los cuales se encuentra: 
Ministros del Interior, de Justicia, de Hacienda, de Defensa, de la Mujer;
--- PÁGINA 4 ---
4
Subsecretarios de Seguridad de Prevención del Delito y de Justicia; un 
representante de la Corte Suprema, un representante de la Comisión de Seguridad 
Publica del Senado y de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Camara de 
Diputados; el Fiscal Nacional, el Defensor Nacional, el General Director de 
Carabineros, el Director General de la PDT; el Director General del Territorio 
Marítimo, el Director de Aeronáutica Civil; los Directores de Impuestos internos, 
Aduanas, Gendarmería de Chile, etc. Cabe señalar que este Consejo ya existía en 
la Ley del Ministerio del Interior y Seguridad Publica, sin embargo, el mérito del 
proyecto es integrarlo al Sistema de Seguridad Pública ahora.
Agregó que, para Carabineros de Chile, este Consejo Nacional es una piedra 
angular en la eficiencia del Sistema de Seguridad Nacional, ya que permitirá tener 
una visión global y coordinada en materia de seguridad que en la actualidad no 
existe, y que podrá establecer coordinaciones de todos sus integrantes en materia 
de políticas de seguridad pública, ya que este Consejo es precisamente una 
instancia de coordinación del Sistema de Seguridad Publica que se establece 
también en el proyecto en comento. Este Consejo se replica a nivel regional, con 
similares integrantes del nivel nacional, y, asimismo, existirán los Consejos 
Comunales; ambos con las mismas finalidades de seguridad pública.
Indicó que, en el ámbito de las atribuciones del nuevo Ministerio, entre otras, 
se le dispone el control de las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Publica, en los ámbitos administrativos, financieros y disciplinarios, así como 
supervigilar la gestión policial en los ámbitos estratégicos y operativos. Cabe señalar 
que estas atribuciones ya aparecen indicadas en las normas de la Ley N°21.247, 
que "Moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica", en la cual se regulan los Planes 
Estratégicos de Desarrollo Policial y los Planes Anuales de Gestión Operativa y 
Administrativa; se establecen los sistemas de auditoría interna de las Instituciones 
Policiales; también se establecen innovaciones en los procedimientos disciplinarios 
dando origen a una instancia ministerial, etc. En lo atingente a la materia 
disciplinaria, se reitera el criterio contemplado en la Ley N°21.427, que "Moderniza 
la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de 
Orden y Seguridad", por cuanto faculta al Ministro de Seguridad Publica para 
ordenar al Superior Jerárquico respectivo, el inicio de un procedimiento disciplinario, 
pedir cuenta de su avance, poner los antecedentes en conocimiento de la justicia, y 
solicitar que se le comunique, de forma mensual, las resoluciones que dan inicio y 
ponen termino a los procedimientos disciplinarios.
Arguyó que la creación del Ministerio de Seguridad Pública, en materia de 
desconcentración, se materializara a través de la incorporación de la figura del 
"Comisionado o Comisionada de Seguridad", como una nueva Autoridad de 
Gobierno, especialista en materias de seguridad y que representa al Ministerio de 
Seguridad en regiones, a la que se le otorgaran atribuciones ligadas solo a materias 
de seguridad, con la finalidad de velar por el resguardo y mantenimiento de la 
seguridad y del orden público en su territorio, y el requerimiento de la fuerza pública 
en el territorio de su jurisdicción. Las mencionadas atribuciones, actualmente, se 
encuentran radicadas en los Delegados Presidenciales Regionales y Provinciales, 
conforme lo dispuesto en los artículos 2° y 4° de la Ley N°19.175, Orgánica 
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional. De esta manera, el 
Comisionado de Seguridad será la Autoridad de Gobierno competente para 
coordinar con las policías, previo requerimiento por parte de los Delegados 
Presidenciales Regionales y Provinciales, específicamente, en lo relativo a los 
requerimientos de auxilio de la fuerza pública en el territorio, que puedan efectuar 
las citadas autoridades.
Complementó que se hace presente que, sigue siendo el Delegado 
Presidencial la figura jerárquica sobre el Comisionado de Seguridad, no obstante,
--- PÁGINA 5 ---
5
tener este Ultimo una relación directa con el nuevo Ministerio de Seguridad Pública. 
La iniciativa legal confiere al Delegado Presidencial Regional, la facultad de 
proponer su remoción. Estos Comisionados tendrán entre otras funciones, 
coordinarse con la labor de las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica en la región, 
en instancias estratégicas y operativas; implementar medidas de prevención de la 
delincuencia y las orientadas a disminuir la violencia y reincidencia; requerir el 
auxilio de la fuerza pública en su territorio conforme a la ley; autorizar la realización 
de espectáculos y eventos masivos; supervigilar la actividad de las empresas de 
seguridad privada; y autorizar reuniones en plazas y lugares públicos.
Manifestó que el proyecto de ley contempla la creación de dos 
subsecretarias, la de Seguridad Publica y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y 
la de Prevención del Delito; siendo la primera la que se vincula a la actividad de 
Carabineros de Chile. Entre las funciones administrativas de la Subsecretaria de 
Seguridad Pública, se encuentra la de supervigilar las políticas de personal de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y elaborar los decretos, resoluciones, 
órdenes ministeriales y oficios relativos a nombramientos, ascensos, retiros, 
renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en general, todos 
aquellos actos administrativos orientados a la resolución sobre solicitudes, 
beneficios u otros asuntos que interesen al personal de las instituciones de Orden y 
Seguridad Pública, en servicio activo, a las personas en situación de retiro de las 
mismas, y a sus familias. La materialización de las funciones que realizar  el nuevo 
Ministerio de Seguridad Pública, irá en dirección de fijar y aplicar, mediante 
resolución, modelos, sistemas y estrategias de evaluación de la gestión de 
funciones, planes y programas de Carabineros de Chile que contemplen la 
evaluación del cumplimiento de parámetros, tales como un programa de distribución 
del personal que satisfaga criterios básicos de descentralización y satisfacción de 
necesidades locales; transparencia activa y pasiva, y eficiencia en el use de los 
recursos.
Finalmente, en cuanto a la perspectiva de género, el Proyecto establece 
políticas en este sentido al ingreso del personal policial, en la aplicación de paridad 
cuando corresponda, etc; siendo estas materias coherentes con la ley N°21.427, los 
Planes Estratégicos y con la reforma actual a Carabineros. De acuerdo al tenor de 
la iniciativa, el Ministerio podrá solicitar informes de carácter secreto o reservado, 
incluso aquellos relacionados con inteligencia policial, en el marco de la Ley 
N°19.974. Ello, con excepción de aquella información que pueda afectar una 
investigación fiscal en curso o ponga en riesgo la identidad de los funcionarios que 
se desempeñan al amparo de dicha ley.
La Directora Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
INDH, señora Consuelo Contreras, con apoyo de una minuta destacó que, que el 
Instituto Nacional de Derechos Humanos ha realizado recomendaciones en esta 
materia desde el año 2011 en sus informes anuales, pero también lo ha hecho en 
el marco de los informes sobre función policial, que son especialmente atingentes a 
la discusión de este proyecto, en lo relativo a las fuerzas de orden y seguridad. Es 
el propio mensaje presidencial el que reconoce la necesidad de “reformar nuestras 
instituciones policiales, buscando poner el foco en la defensa y protección de las 
personas, guiada por los principios democráticos, el enfoque de género y el 
irrestricto respeto por los Derechos Humanos” y como parte de esas medidas, la 
creación del Ministerio de Seguridad Pública tiene como propósito “mejorar la 
sujeción a la autoridad civil de las policías, con una dirección civil que sea capaz de 
evaluar su gestión financiera, administrativa, operativa e incluso educacional, con el 
objeto de orientar su accionar hacia las personas”.
Expresó que el objetivo central del proyecto de ley es la creación de un nuevo 
Ministerio en el que se radiquen las funciones de mantención del orden y seguridad 
pública, establece que el Ministerio de Seguridad Pública “es la Secretaría de
--- PÁGINA 6 ---
6
Estado encargada de colaborar con el Presidente o Presidenta de la República en 
materias relativas al resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública, 
protección de las personas, el orden público, la prevención del delito y la convivencia 
ciudadana, actuando como órgano rector y concentrando la decisión política en 
estas materias” (art. 1 inciso 1° del proyecto de ley), además será el encargado de 
la planificación, diseño, coordinación, supervigilancia y evaluación de las políticas, 
planes y programas que digan relación con reinserción social, rehabilitación, 
atención y asistencia a víctimas y las demás funciones que la ley le entregue (art. 1 
inciso 2° del proyecto de ley). El Ministerio además estará a cargo de la coordinación 
y articulación de un Sistema de Seguridad Pública el que estará integrado por las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Ministerio Público y las entidades públicas 
a nivel nacional, regional y comunal cuya función se relacione con el resguardo, 
mantención y promoción de la seguridad pública.
Manifestó que una de las innovaciones del proyecto es que establece 
específicamente que la Fuerzas de Orden y Seguridad, en su calidad de 
instituciones jerarquizadas, obedientes y no deliberantes dependerán directamente 
del Ministerio (art. 3 del proyecto de ley). Esta dependencia jerárquica se encuentra 
latamente regulada en el artículo 7 del proyecto de ley y abarca cuestiones como la 
colaboración con el Presidente de la República en la conformación de los altos 
mandos; la aprobación de los planes estratégicos de las policías; la supervigilancia 
del cumplimiento de los objetivos establecidos en las políticas y programas de 
seguridad pública; el control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las 
inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; la dictación de 
orientaciones técnicas para la elaboración de los programas de formación y 
capacitación de sus efectivos, la orden de instruir procesos disciplinarios, entre 
otros.
Agregó que, según lo propone el texto, la función del Ministro será la de 
“efectuar la coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos que 
se hayan fijado en materia de seguridad pública, protección de las personas, orden 
público, prevención del delito, convivencia ciudadana, atención y asistencia a 
víctimas, rehabilitación y reinserción social, así como las demás funciones y 
atribuciones del Ministerio. Sobre reglas de rendición de cuentas, el artículo 8 
establece que el Ministerio deberá informar semestralmente a las comisiones de 
seguridad de la Cámara de Diputadas y Diputados y del Senado acerca de los 
“desafíos en la materias de la cartera, de los avances en la implementación de los 
resultados de los objetivos que se hayan fijado en materia de seguridad pública, 
orden público, prevención del delito, convivencia ciudadana, protección de las 
personas, atención y asistencia a víctimas, rehabilitación y reinserción social, así 
como de las tareas de coordinación en la ejecución de planes y programas que 
desarrollen los demás ministerios y servicios públicos, dentro del marco de la 
Política Nacional de Seguridad Pública”.
Arguyó que, en atención a lo expuesto, el proyecto es un importante avance 
en materia de seguridad ciudadana, derechos humanos y función policial. Implicará 
la creación de una robusta institucionalidad que va a permitir, entre otros, coordinar, 
planificar y ejecutar de mejor manera las políticas públicas en seguridad y orden 
público, con un enfoque más integral para el diseño de una política criminal que 
aborde el fenómeno delictivo en toda su magnitud e integralidad, incluyendo 
materias como la atención a las víctimas y la reinserción social.
Además, señaló que, es importante referir los estándares de derechos 
humanos en materia de seguridad pública que el articulado debiera recoger, en 
función de las obligaciones internacionalmente contraídas por Chile, en el marco del 
derecho internacional de los derechos humanos, del cual el Estado es signatario. 
Según lo ha definido el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo, la 
seguridad ciudadana “es el proceso de establecer, fortalecer y proteger el orden civil
--- PÁGINA 7 ---
7
democrático, eliminando las amenazas de violencia en la población y permitiendo 
una coexistencia segura y pacífica. Se le considera un bien público e implica la 
salvaguarda eficaz de los derechos humanos inherentes la persona, especialmente 
el derecho a la vida, la integridad personal, la inviolabilidad del domicilio y la libertad 
de movimiento”. De este modo, han hecho énfasis en que no se trata simplemente 
de la reducción de los delitos, sino de una estrategia exhaustiva y multifacética para 
mejorar la calidad de vida de la población, de una acción comunitaria para prevenir 
la criminalidad, del acceso a un sistema de justicia eficaz, y de una educación que 
esté basada en los valores, el respeto por la ley y la tolerancia. De este modo, los 
estándares en esta materia, es posible agruparlos en: los principios aplicables 
(participación, rendición de cuentas y no discriminación) y las características que 
estas medidas deben de tener.
La Jefa de la Unidad de Protección de Derechos, señora Camila De la 
Maza, expuso con apoyo de una minuta que el Instituto Nacional de Derechos 
Humanos, tanto en su informe anual sobre la situación de derechos humanos en el 
país como en su informe sobre función policial, ha hecho importantes 
recomendaciones en materia de seguridad pública, que es pertinente tener presente 
en la tramitación del presente proyecto de ley. Muchas de ellas, agregó, son 
abordadas en el desarrollo del proyecto de ley, como por ejemplo aquellas relativas 
a la sujeción de la fuerza policial a la autoridad civil, que se expresan con claridad 
en las funciones del Ministerio en el artículo 5 del proyecto.
Expresó que, el proyecto no sólo separa las funciones que hoy tiene el 
Ministerio del Interior, sino que propone amplias modificaciones en materia de 
control de orden público. Destacó que la propia creación de un ministerio 
especializado en seguridad pública ha sido una de sus recomendaciones, y se trata 
de una institucionalidad que va a tener el control, dirección y supervigilancia de las 
Fuerzas Policiales. Esto es un acierto, en líneas generales, porque apunta a generar 
una policía que ponga al centro de la preocupación a las personas.
En ese sentido, añadió, medidas como la conformación de los altos mandos, 
aprobación de los planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente, así como la elaboración de las resoluciones 
relativas a nombramientos, ascensos, retiros, renuncias, destinaciones, comisiones 
de servicio al extranjero, entre otras, permiten la consolidación de una política de 
seguridad más democrática.
Sin perjuicio de ello, señaló que para que los objetivos del Ministerio que se 
pretende crear puedan desplegarse, es preciso armonizar las disposiciones 
constitucionales. Ello, porque bajo la actual Constitución, se mantiene la naturaleza 
militar de las fuerzas de orden y seguridad, esto es, que el centro de su accionar es 
la protección del Estado; cuando el paradigma que el propio mensaje presidencial 
plantea al momento de presentar el proyecto es que tengan como principal propósito 
la protección de las personas.
Comentó que, en relación con la creación de una Política Nacional de 
Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana, que 
determinará las orientaciones, directrices y objetivos estratégicos del Estado en 
estas materias, así como los medios necesarios para alcanzarlos y los análisis sobre 
prevención del delito que sean pertinentes, el proyecto indica que el Ministerio 
seguirá, entre otros, los principios de eficacia policial, perspectiva de género y 
enfoque de derechos humanos. Asimismo, considerará, entre otras fuentes, la 
información, antecedentes y estadísticas que provean los Consejos Regionales y 
Comunales de Seguridad Pública; así como el contenido de los Planes Comunales 
de Seguridad Pública y la evidencia surgida de estudios que determinen las medidas 
y programas que puedan tener mayor impacto en la reducción del delito y la 
violencia. Esto es un avance muy significativo, particularmente, en cuanto orienta la
--- PÁGINA 8 ---
8
política de seguridad hacia una política multidimensional centrada en la protección 
de los ciudadanos (y sus derechos fundamentales).
Finalmente, en aras de poder aportar al fortalecimiento del proyecto, en 
función de su mandato legal, recomiendan:
1.- Incorporar el enfoque de derechos humanos, género e interculturalidad de 
manera más amplia, y no solo en lo relativo a la formulación de la Política Nacional 
de Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana 
Política, sino también en otras áreas, como, por ejemplo, en la supervigilancia de 
Carabineros o en las políticas que involucran a víctimas.
2.- Robustecer las normas sobre transparencia y rendición de cuentas: ya 
que son centrales para la efectiva aplicación de un enfoque de derechos humanos 
en esta institucionalidad. En ese sentido:
a) Modificar el carácter secreto de las comunicaciones por parte de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública al Ministerio respecto a las resoluciones que 
pusieren término a procedimientos disciplinarios. Esta es una materia de especial 
preocupación, porque se trata de asuntos especialmente sensibles para la 
ciudadanía y fundamentales para el ejercicio de las responsabilidades que les 
empecen a los funcionarios públicos.
b) Modificar el artículo 436 del Código de Justicia Militar que regula qué debe 
entenderse por documento secreto, a fin de ampliar la comprensión de la norma.
c) En relación con la norma que establece la obligación de informar 
semestralmente a las comisiones de seguridad de la Cámara de Diputados y 
Diputadas y del Senado; siendo un avance significativo, estimamos que, en atención 
a lo que el INDH ha recomendado en el marco de sus informes sobre función policial 
2019 y 2020, debiera extenderse a otras materias más específicas, tales como:
• Supervisar periódicamente el presupuesto de las fuerzas de orden y 
seguridad, en particular sobre la utilización de los gastos reservados.
• Supervisar el tipo y contenido de las relaciones policiales internacionales y 
las actividades de inteligencia.
• Supervisar los contenidos de la educación policial y su adecuación a las 
normas nacionales e internacionales de derechos humanos.
• Conocer las medidas para la implementación efectiva del enfoque de 
género, derechos humanos y no discriminación de las fuerzas de orden y seguridad.
3.- Fortalecer los mecanismos de participación: la creación de los consejos 
nacionales de seguridad, que además tendrán un correlato a nivel regional; se 
destaca su carácter consultivo y su propósito de asesorar a la autoridad en las 
materias de competencia del nuevo Ministerio y especialmente la elaboración de la 
Política Nacional de Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia 
Ciudadana; sin embargo, consideramos:
a) Que dada la integralidad que pretende su abordaje, requeriría la 
incorporación del Instituto Nacional de Derechos Humanos y de la Defensoría de la 
Niñez, así como incorpora otros órganos autónomos, como el Ministerio Público o 
el Poder Judicial.
b) Que en su orgánica se incorpore la participación de la sociedad civil, tanto 
en la nueva institucionalidad como en la Política Nacional de Seguridad Pública y 
Convivencia Ciudadana y la Política Nacional de Víctimas, especialmente a nivel 
regional.
*** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:30 horas.
--- PÁGINA 9 ---
9
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión