======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17837&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 42ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 27 DE MARZO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:07 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto tratar, en primer 
trámite 
constitucional 
y 
segundo 
reglamentario, el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Antonio 
Coloma, Felipe Donoso, Henry Leal, 
Andrés Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que aumenta 
las penas por delitos cometidos contra 
funcionarios de Carabineros, Policía de 
Investigaciones y Gendarmería, boletín N° 
14870-25. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, los diputados señores José Miguel Castro, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Victor Pino en reemplazo de la diputada señora 
Gloria Naveillán. Telemáticamente asisten las y los diputados señores Cristián 
Araya, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Cristián Labbé y Juan Antonio Coloma.
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la comisión, señora Ana maría 
Skoknic, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Indicaciones e Informe Financiero del Ejecutivo al proyecto de ley que 
aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, 
Policía de Investigaciones y Gendarmería, boletín N. 14870-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio del Abogado Secretario de la Comisión de Defensa Nacional, señor 
John Smok por el cual comunica que dicha Comisión acordó realizar la visita 
inspectiva a la comuna de Colchane, Región de Tarapacá, el día jueves 13 de abril 
próximo, con el objeto de tomar conocimiento in situ de la labor que cumplen las
--- PÁGINA 2 ---
2
Fuerzas Armadas en el control de la migración. Asimismo, la Comisión acordó fijar 
plazo hasta el lunes 27 de marzo para que sus integrantes se inscriban en la 
Secretaría.  
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Reemplazos por la sesión de hoy: 
-El diputado señora Víctor Pino a la diputada señora Gloria Naveillan. 
-El diputado señor Juan Antonio Coloma al diputado señor Henry Leal. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. Oficiar al Ministro de Justicia, para que tenga a bien informar a esta, bajo las
reservas legales que correspondan, acerca de cuántos son los casos que se 
encuentran en igual situación a la del imputado prófugo que causó la muerte 
a la Sargento 2° doña Rita Olivares Raio, el pasado domingo, en la comuna 
de Quilpué, todo en razón a lo indicado en el Registro Nacional de Prófugos. 
 
2. Oficiar al Ministerio del Interior, para que difunda el listado actualizado
requerido en el oficio del acuerdo del punto anterior, difusión de esa 
información a todas las reparticiones públicas para que estén en 
antecedentes de aquello, y se pueda generar una colaboración conjunta en 
la detención de estas personas. 
 
3. Oficiar al Director General de la Policía de Investigaciones de Chile y al
General Director de Carabineros, para que informen a esta Comisión, acerca 
de los procedimientos, medidas y protocolos efectuados en circunstancias de 
fuga de reos, en especial los realizados para el caso del prófugo que le 
ocasionó la muerte a la Sargento 2° doña Rita Olivares Raio. 
 
4. A solicitud del diputado señor Cristián Labbé, colocar en tabla de la Comisión
el proyecto de ley que modifica la ley N°18.961, orgánica constitucional de 
Carabineros de Chile, en materia de uso de armas letales. 
 
5. A solicitud del diputado señor Andrés Longton, requerir a la Sala la remisión
del proyecto de ley boletín N°15.308-07 que modifica el Código Penal en 
materia de quebrantamiento de condena y forma de computar el plazo de 
prescripción de la pena, actualmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
 
6. A solicitud de los diputados señores Cristián Labbé y Diego Schalper, oficiar
a la Defensoría de Niñez, para que informe si se procedió, y cómo, a la 
colaboración, acompañamiento y protección de los hijos, ambos menores de 
edad, de la reciente asesinada Sargento Rita Olivares. 
 
7. Reiterar a la Sala la solicitud de remisión a esta Comisión de los proyectos
de ley boletines N°s 14.882-25, 15.282-07 y 15.359-01, todos actualmente 
radicados en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento. Asimismo, solicitar se remita el proyecto de ley boletín 
N°15.744-07.
--- PÁGINA 3 ---
3
8. Enviar a nombre de la Comisión, a la diputada Gloria Naveillán y familia, las
condolencias por el lamentable y sensible fallecimiento de su padre, don Juan 
José Naveillán Fernández Q.E.P.D, y manifestarle que se les acompaña en 
su dolor. 
 
9. Enviar a nombre de la Comisión, las condolencias por el lamentable y
sensible fallecimiento de la Sargento 2° doña Rita Olivares Raio Q.E.P.D, a 
su familia y a la Institución de Carabineros de Chile, y manifestarle que se les 
acompaña en su dolor. 
 
10. A solicitud del diputado señor Andrés Jouannet, oficiar al Ministerio del
Interior, requiriendo información sobre las medidas efectuadas para cumplir 
con el compromiso del Presidente de la República en relación a aumentar en 
40 % la dotación de carabineros.
11. A solicitud del diputado señor Raúl Leiva, oficiar al Ministerio Público, para
que informe, manteniendo las reservas legales que corresponda, las 
estadísticas, de los últimos 5 a 10 años, sobre el número de personas que 
han tenido cuarenta o más detenciones, y cuyos procesos judiciales 
continuaron y finalizaron.  
 
12. Oficiar al Fiscal Nacional, para que tenga a bien informar si se han adoptado
las medidas y acciones de su competencia, relacionadas con los hechos 
contenidos 
en 
el 
video 
cuyo 
link 
se 
agrega 
a 
continuación. 
https://www.youtube.com/watch?v=J1Ce7BVyjn4 
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión tiene por objeto tratar, en primer trámite constitucional y 
segundo reglamentario, el proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Antonio Coloma, 
Felipe Donoso, Henry Leal, Andrés Longton, Guillermo Ramírez, Diego 
Schalper y Stephan Schubert, que aumenta las penas por delitos cometidos 
contra 
funcionarios 
de 
Carabineros, 
Policía 
de 
Investigaciones 
y 
Gendarmería, boletín N°14870-25. 
 
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN:
Ante la formulación de diversas indicaciones al proyecto de ley, se procedió 
a su lectura por orden cardinal según artículos de la iniciativa:
Se da lectura al artículo 1° del proyecto de ley:
“Artículo 1.- Añádese en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 18.216, 
que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad, a continuación del punto y aparte que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente oración: “Tampoco procederá respecto de aquellos delitos en 
los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios, en razón de su 
cargo, de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería 
de Chile”.
- 
Al artículo 1°, el Presidente de la República formuló la siguiente 
indicación:
--- PÁGINA 4 ---
4
1) 
Para reemplazarlo por el siguiente:  
  
“Artículo 1.- Intercálase en el inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 
18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad, a continuación de “Código Penal;” y antes de “o de los delitos 
o cuasidelitos”, la frase “de los previstos en los artículos 416, 416 bis N°1 y N°2 y 
416 ter del Código de Justicia Militar; 17, 17 bis N°1 y N°2 y 17 ter de la Ley Orgánica 
Constitucional de la Policía de Investigaciones de Chile; y 15 A, 15 B N°1 y N°2 y 
15 C de la Ley Orgánica Constitucional de Gendarmería de Chile;”.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que la redacción de esta 
indicación va en la misma línea de lo aprobado en la que conocemos como “Ley 
Retamal”, ya que considera un listado largo de delitos en los que no es posible 
acceder a las penas sustitutivas establecidas en la ley N°18.216, y por lo mismo ella 
estaría disponible a retirar su indicación.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que la propuesta del Ejecutivo 
efectivamente tiene concordancia con lo discutido y aprobado por esta Comisión, 
sin embargo, deja algunos delitos fuera.
El diputado señor Jaime Araya, expresó que esta indicación restringe lo 
propuesto en esta iniciativa legal.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo al artículo 1° del proyecto 
de ley, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario de aprobación. Votan 
a favor las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián 
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Andrés Jouannet, 
Andrés Longton, Victor Pino y Diego Schalper. Se abstuvo el diputado señor Raúl 
Leiva. (3x9x1)
- 
Al artículo 1° la diputada señora Alejandra Placencia, formuló la siguiente 
indicación: 
 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 1.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 1 de la ley N°18.216 
que Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o 
restrictivas de libertad, a continuación del punto y aparte que pasa a ser punto y 
seguido, la siguiente oración:
“Asimismo, tampoco procederá respecto de los delitos contemplados en los 
artículos 281 N°1, 282 N°1, 416 y 416 bis N°1 y N°2 del Código de Justicia Militar; 
artículo 17 bis, N°1 y N°2 del decreto ley N°2.460, que dicta la Ley Orgánica de la 
Policía de Investigaciones de Chile; artículo 15 A, y 15 B, N°1 y N°2 del decreto ley 
2.859 que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile.”.
La autora de la indicación, la retira. 
 
- 
Al artículo 1° el diputado señor Johannes Kaiser, formuló la siguiente 
indicación: 
 
“Al artículo 1. Para sustituir la expresión “contra la integridad física de 
funcionarios,” por la siguiente: “contra la integridad corporal de funcionarios,”.
--- PÁGINA 5 ---
5
- 
Y en el mismo tenor, al artículo 1°, el diputado señor Cristián Araya, 
formuló la siguiente indicación: 
 
“Al artículo primero del proyecto de ley, que añade un inciso segundo al 
artículo 1° de la ley N° 18.216: Reemplácese la expresión “la integridad física” por 
la expresión “la vida e integridad corporal”.
La Comisión acordó, por la similitud de las indicaciones, discutirlas y votarlas 
en conjunto.
Puestas en votación las indicaciones de los diputados señores Cristián 
Araya y Johannes Kaiser al artículo 1° del proyecto de ley, se rechazan por no 
alcanzar el quorum necesario de aprobación. Votan a favor los diputados 
señores Cristián Araya y Juan Antonio Coloma. Votan en contra las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), José Miguel Castro, Andrés Longton, Victor Pino y Diego Schalper. Se 
abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. (2x6x5)
Se da por aprobado el artículo 1° del proyecto de ley en los mismos términos 
de aprobación en su primer trámite reglamentario.
Se da lectura al artículo 2° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 2.- Incorpórase el artículo 7° bis en la ley N° 12.927, sobre seguridad 
del Estado, cuyo texto actualizado y refundido fija el decreto N° 890, de 1975, del 
Ministerio del Interior:
Artículo 7° bis. Se considerará agravante cuando con ocasión de alguno de 
los delitos establecidos en el artículo 6°, se atentare contra la integridad física de 
funcionarios, en razón de su cargo, de Carabineros de Chile, de la Policía de 
Investigaciones o Gendarmería de Chile”.
- 
Al artículo 2°, el Presidente de la República formuló la siguiente 
indicación: 
 
2) Para suprimirlo. 
 
La mayoría de los integrantes de la Comisión están de acuerdo con votar a 
favor esta indicación, pero por motivos reglamentarios, no puede votarse 
positivamente una indicación negativa, por lo que se sometió a votación 
directamente el artículo 2° del proyecto de ley.
Puesto en votación el artículo 2° del proyecto de ley, se rechaza por no 
alcanzar el quorum necesario de aprobación. Votan a favor el diputado señor 
Cristián Araya. Votan en contra las y los señores diputados Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Juan Antonio Coloma, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Maite Orsini, Victor Pino y Alejandra Placencia. Se abstienen los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente) y Diego Schalper. (1x10x2)
- 
A al artículo 2°, el diputado señor Cristián Araya, formuló la siguiente 
indicación:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Al artículo segundo del proyecto de ley, que incorpora un el artículo 7° bis 
en la ley N° 12.927: Reemplácese la expresión “la integridad física” por la expresión 
“la vida e integridad corporal”.
El autor de la indicación, la retira. 
 
- 
Al artículo 2° el diputado señor Johannes Kaiser, formuló la siguiente 
indicación: 
 
“Al artículo 2. Para sustituir la expresión “contra la integridad física de 
funcionarios,” por la siguiente: “contra la integridad corporal de funcionarios,”.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Johannes Kaiser al 
artículo 2° del proyecto de ley, se rechaza por no alcanzar el quorum necesario 
de aprobación. Votan a favor los diputados señores Cristián Araya y Juan Antonio 
Coloma. Votan en contra las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstienen los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés 
Longton, Victor Pino y Diego Schalper. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. 
(2x6x5) 
 
 
Se da lectura al artículo 3° del proyecto de ley: 
 
“Artículo 3.- Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero del decreto 
ley N° 321, de 1925 sobre Libertad Condicional la frase:
“homicidio de miembros de las policías, de integrantes del Cuerpo de 
Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en el ejercicio de sus funciones” por 
“en los artículos 416, 416 bis N°1 y 2°, y 416 ter del Código de Justicia Militar; en 
los artículos 17, 17 bis N°1 y 2°, y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile; en los artículos 15A, 15B N°1 y 2°, y 15C de la Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile, y homicidio de integrantes del Cuerpo de 
Bomberos de Chile, en el ejercicio de sus funciones”.”
Puesto en votación el artículo 3° del proyecto de ley se aprueba por 
unanimidad. Vota los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián 
Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Victor Pino, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper.
Los diputados señores José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Cristián 
Labbé, Andrés Longton, Victor Pino y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación aditiva al proyecto de ley.
“Para incorporar los siguientes artículos 4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14 y 15 
nuevos:
“Artículo 4.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de 
Justicia Militar:
1. 
Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 7 ---
7
a) 
Sustitúyese la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus 
funciones” por “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus 
funciones,”.
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con 
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las 
circunstancias siguientes:
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) 
Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar 
su identidad.”.
2. 
Sustitúyese en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, 
por la oración “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. 
Reemplázase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero 
en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por la oración 
“Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se 
cometieren respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u ocasión 
del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
Artículo 5.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 
2.460 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile:
1. 
Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido: 
  
a) 
Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus 
funciones” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio 
de sus funciones,”.
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con 
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las 
circunstancias siguientes:
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) 
Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar 
su identidad.”.
2. 
Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por 
la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. 
Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario 
de la Policía de Investigaciones en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las 
penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 
del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario de la Policía de 
Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus
--- PÁGINA 8 ---
8
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
4. 
Introdúcese el siguiente artículo 24 bis: 
 
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de 
Investigaciones de Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento 
adecuado para resguardar su vida e integridad personal, la de terceros y para 
cumplir con las mismas.”
Artículo 6.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 
2.859 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. 
Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en 
razón de ellas” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del 
ejercicio de sus funciones”
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con 
presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las 
circunstancias siguientes:
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) 
Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de 
delincuentes, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. 
Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus 
funciones o en razón de ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u 
ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. 
Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de 
Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que 
siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código 
Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de Chile, en razón 
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las 
penas que siguen:”
Artículo 7.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el  Código Procesal 
Penal:
1. Incorpórese el siguiente artículo 124 bis:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final 
del numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas 
cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de la citación 
y las medidas cautelares previstas en los literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior 
no será aplicable si en el curso de la investigación surgieran antecedentes 
calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
2. Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140, entre la las palabras “no;” y
“cuando” la oración “cuando los delitos imputados consistieren en atentados 
contra la vida o la integridad física de miembros de Carabineros de Chile, de 
la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile en razón 
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones; que tengan 
asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su grado 
máximo en la ley que los consagra”. 
 
Artículo 8.- Incorpórese en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal los 
siguientes párrafos tercero y finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas 
en este número y en los números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad que, en el ejercicio de sus funciones, rechaza 
mediante el uso de arma letal:
1) 
La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas 
de fuego, o cualquier otro objeto cortante, punzante o contundente que sea apto 
para provocar la muerte o lesiones corporales graves al funcionario policial u otra 
persona;
2) 
Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un 
grupo de dos o más personas, en que el funcionario estime razonablemente que el 
acometimiento tiene potencialidad mortal o lesiva;
3) 
Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos 
señalados en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 
397, 433 y 436 de este Código, así como el contemplado en el artículo 14 D del 
Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el 
daño que se ocasionare al agresor.”.
Artículo 9.-  Incorpórese el siguiente artículo 35 bis en la ley Nº 18.961, 
Orgánica Constitucional de Carabineros:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de 
Carabineros de Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento 
adecuado para resguardar su vida e integridad personal, la de terceros y para 
cumplir con las mismas.”
Artículo 10.- Para determinar la pena de los delitos de homicidio y lesiones 
de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones o de 
Gendarmería de Chile en los términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter del 
Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería 
de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal 
y se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
--- PÁGINA 10 ---
10
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código 
Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir 
el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo 
grado.”.
Artículo 11.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 14 D de la 
Ley N°17.798, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado por 
el Decreto N°400 de 1978 del Ministerio de Defensa Nacional:
1) 
En el inciso primero: 
 
a) 
Intercálase, a continuación de “transporte público,” la expresión 
“vehículos policiales o de Gendarmería de Chile, vehículos militares empelados en 
funciones de orden público y resguardo fronterizo, vehículos municipales, o que 
presten servicios a municipalidades empleados para labores de seguridad”.
b) 
Agréguese a continuación del punto final (.), la expresión “Si las 
conductas descritas en este inciso se ejecutaren en, desde o hacia recintos 
policiales, se impondrá la pena de presidio mayor en su grado medio a máximo.”.
2) 
Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser 
quinto:
“El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, disparare o 
hiciere explosionar artefactos incendiarios, explosivos, tóxicos, corrosivos o 
infecciosos cuyos componentes principales sean pequeñas cantidades de 
combustibles u otros elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder 
expansivo, tales como las bombas molotov y otros artefactos similares en, desde o 
hacia recintos policiales, será sancionado con la pena de presidio menor en su 
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo. Cuando se perpetraren las 
conductas señaladas en este inciso mediante el uso de fuegos artificiales, se 
impondrá la pena de presidio menor en su grado máximo.”.
Artículo 12.-: Introdúcense las siguientes modificaciones en el artículo 12 de 
la ley N° 20.931, que facilita la aplicación efectiva de las penas establecidas para 
los delitos de robo, hurto y receptación y mejora la persecución penal en dichos 
delitos:
1) 
Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser 
tercero y así sucesivamente:
“Carabineros de Chile, en el marco de sus labores de supervigilancia 
de las normas de la ley N° 18.290, podrá realizar controles preventivos de los 
ocupantes de un vehículo motorizado. En el ejercicio de esta facultad, los 
funcionarios policiales podrán realizar registros al interior de los maleteros o 
portaequipajes del respectivo vehículo o de tracción animal.”.
2) 
Agregase en el actual inciso cuarto, que pasa a ser inciso quinto, 
inmediatamente después del punto aparte, la siguiente oración: “Con igual pena se 
sancionará a aquel que impidiere u obstaculizare la realización del registro a que 
alude el inciso segundo. Con todo, ante dicho impedimento u obstaculización, el 
funcionario policial estará facultado para efectuar compulsivamente el registro
--- PÁGINA 11 ---
11
empleando los medios necesarios y racionales para dicho fin.”.
Artículo 13.- Incorpórese al artículo 169 de la ley N° 18.290, sobre Tránsito, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley Nº 1, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, 
de 2007, el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual a ser cuarto y así 
sucesivamente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, el funcionario de 
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería 
de Chile que conduciendo un vehículo motorizado en persecución de un delito o en 
la ejecución de procedimientos estrictamente policiales o propios de la institución a 
la que pertenece ocasionare daños o perjuicios, no será responsable de los mismos, 
sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda al propietario del 
vehículo.”.
Artículo 14.- Los delitos contemplados en el artículo 416, en el numeral 
primero del inciso primero del artículo 416 bis y en los numerales 1 y 2 del inciso 
primero del artículo 416 ter del Código de Justicia Militar; así como en el artículo 17, 
en el numeral primero del inciso primero del artículo 17 bis y en los numerales 1 y 2 
del inciso primero del artículo 17 ter del decreto ley N° 2.460, que dicta la Ley 
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile y los del artículo 15 A, del 
numeral 1 del inciso primero del artículo 15 B y de los numerales 1 y 2 del inciso 
primero del artículo 15 C del decreto ley N° 2.859, que fija la Ley Orgánica de 
Gendarmería de Chile, llevan consigo la pena accesoria de expulsión del condenado 
del territorio nacional con prohibición absoluta perpetua de retorno a este cuando el 
condenado fuere de nacionalidad extranjera.
Para el cumplimiento de esta pena accesoria, el tribunal que haya 
dictado sentencia condenatoria definitiva deberá comunicar de la misma al Servicio 
Nacional de Migraciones, procediéndose de conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 134 de la Ley N°21.325 una vez que el condenado haya cumplido 
íntegramente la pena de presidio impuesta, ya sea por su cumplimiento efectivo, por 
su sustitución de conformidad con la Ley N°18.216, por haber accedido al beneficio 
de libertad condicional o por haber sido indultado.”.”.
Artículo 15.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del 
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 
136 del D.F.L Nº 29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, la medida de 
suspensión podrá aplicarse en casos en que se deduzca acusación en los términos 
de los artículos 259 y siguientes del Código Procesal Penal.”.”
Artículo transitorio.- Esta ley solo se aplicará a los hechos delictivos 
cometidos con posterioridad a su entrada en vigencia En consecuencia, las 
disposiciones modificadas por esta ley continuarán vigentes para todos los efectos 
relativos a la persecución de los delitos perpetrados con anterioridad a su 
publicación en el diario oficial.”.
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que no le parece correcto que 
se fusionen las dos iniciativas, por cuanto una fue en honor a un carabinero y otra 
a otro. Si bien está de acuerdo con el fondo de ambas, considera preferible que se
--- PÁGINA 12 ---
12
tramiten de manera separada, evitando así la posibilidad de cometer un error.
El diputado señor Cristián Labbé, expresó que este proyecto de ley debería 
tener la premura que se necesita hoy, para proteger a las policías, sin embargo, el 
Gobierno no le puesto ningún tipo de urgencia, y es por ello que se ha tenido que 
presentar esta indicación.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que desde los mismos 
carabineros y familias, solicitan se priorice este tipo de materias que discutimos hoy, 
más allá de los otros proyectos que el Gobierno sí le puso urgencia. Enfatizó que 
hubieran preferido que a la moción, conocida como “Retamal”, el Ejecutivo le 
hubieran puesto indicación inmediata, pero como no fue así, se corre el riesgo que 
el miércoles cuando se discuta en la Sala le formulen indicaciones y vuelva a 
comisión, lo que atrasaría considerablemente su tramitación, Por lo anterior, es que 
han debido agregar esta indicación a este proyecto de ley, conocido como “Nain” 
porque justamente está más avanzado en su tramitación, lo que permitiría celeridad 
en su publicación.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que, con el ánimo de no dilatar más 
la discusión, se considere en esta ocasión todos los fundamentos y argumentos 
esgrimidos a lo largo de la discusión y votación del proyecto de ley, conocido como 
“Retamal”, al que hace directa alusión a esta indicación.
Además, indicó que lo que se está haciendo acá es un artilugio con el objeto 
de que un proyecto de ley discutido latamente, que se iba a votar en la sala se 
agregue acá, considerando además que no comparten sus ideas matrices. No está 
de acuerdo con el procedimiento ya que se sienta un precedente en lo sucesivo y 
eso no es bueno.
La diputada Lorena Fries, manifestó su desacuerdo en saltarse con esta 
indicación algunos trámites legislativos, por considerar que así se deteriora la 
discusión. Asimismo, expresó que esta indicación no obedece a la idea matriz del 
proyecto de ley, por lo que sería inadmisible.
El diputado señor Andrés Jouannet, consideró que dado a la urgencia que 
está viviendo el país y el trabajo que esta Comisión ha sostenido este último tiempo, 
las iniciativas comparten su naturaleza.
El diputado Henry Leal, agregó que estos proyectos son complementarios, 
cuando se habla de los popularmente conocidos como “Nain” y “Retamal”, dan una 
señal concreta de apoyo a las policías de orden y seguridad del país.
El diputado Andrés Longton, enfatizó en que, si el proyecto de ley conocido 
como “Retamal” hubiese tenido urgencia, que el Ejecutivo no ha querido poner, no 
se hubiese tenido que agregar esta indicación, que por lo demás replica lo ya 
discutido de manera pormenorizada en sesiones anteriores.
El diputado señor Victor Pino, añadió que se les ha llamado a legislar, a 
avanzar, porque las policías lo necesitan ya.
La diputada señora Alejandra Placencia, manifestó que esta indicación es 
absolutamente inadmisible porque no guarda relación con la idea matriz del 
proyecto de ley en discusión, y a su vez genera una desarmonización entre las 
normas. Se debe avanzar, pero con coherencia para que las leyes puedan ser
--- PÁGINA 13 ---
13
aplicables.
Al igual que el diputado Leiva, solicitó que se consideren todos los 
argumentos esgrimidos en la discusión de la ley conocida como “Retamal”.
El diputado señor Jorge Alessandri, expresó que esta semana sí o sí debe 
tramitarse la ley conocida como “Retamal”, y al no tener urgencia como prioridad 
para el Ejecutivo, se debió incorporar en ésta.
Puesta en votación la indicación aditiva de los diputados señores José 
Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Cristián Labbé, Andrés Longton, Victor 
Pino y Diego Schalper, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Victor Pino y Diego 
Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra 
Placencia. Se abstienen el diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Maite 
Orsini. (9x2x2)
Se despacha a Sala el proyecto de ley refundido, boletín N°14.870-25 en su 
primer trámite constitucional y segundo reglamentario. La Comisión designa como 
diputado informante al diputado señor Raúl Leiva.
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, excusó su asistencia por no 
haber sido invitada y por estar en paralelo con diversas reuniones.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ANA MARÍA SKOKNIC 
   Secretaria (A) Abogada de la Comisión