======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21503&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 47ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 19 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 17:12 
HORAS.
SUMARIO. 
 
FÁCIL DESPACHO: 
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Miguel Mellado, Jorge Rathgeb y 
Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid y Paula Labra, 
que modifica el Código Procesal Penal en 
materia de plazos de detención y permite 
realizar diligencias de investigación por el 
Ministerio Público en el extranjero, boletín 
N°15284-25. 
En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
Se aprobó la idea de legislar.  
 
ORDEN DEL DÍA: 
2.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper 
y de las diputadas señoras Ahumada, Sofía 
Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración 
y extranjería, para tipificar el delito de 
ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Para conocer la opinión respecto de 
esta iniciativa legal se encuentran invitas 
las siguientes personas: 
- 
El Director Ejecutivo de Amnistía 
Internacional en Chile, señor Rodrigo 
Bustos, concurre junto a la abogada, 
señora Belén Bravo; 
- 
El Defensor Penal Público, señor Carlos 
Mora, en cuya representación concurre 
el Asesor Legislativo, señor Leonardo 
Moreno;
--- PÁGINA 2 ---
2
- 
El Fiscal Jefe del Sistema Regional de 
Análisis Criminal y Focos Investigativos 
de la Región de Antofagasta, señor 
Juan Castro. Se excusó de asistir; 
- 
El representante de la Oficina del Alto 
Comisionado en Derechos Humanos 
para América del Sur, señor Jan Jarab; 
- 
La Jefa de la Oficina Nacional de la 
Agencia de la ONU para los Refugiados, 
ACNUR, señora Rebeca Cenalmor, 
junto al Asistente Oficial de Enlace con 
el Gobierno, señor Pedro Pablo Rossi; 
- 
La Directora Nacional del Instituto 
Nacional de Derechos Humanos, INDH, 
señora Consuelo Contreras;  
- 
La Directora del Departamento de 
Ciencias Penales de la Universidad de 
Chile, señora Claudia Cárdenas; 
- 
La experta en materia de migración, 
Académica 
de 
Derecho 
de 
la 
Universidad Adolfo Ibáñez, señora 
Mayra Feddersen (no se alcanzó a 
escuchar, pero se incorporará su 
opinión por escrito en el informe); 
- 
El doctor en derecho, señor Gonzalo 
García; 
- 
El Director Nacional del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, señor 
Omar 
Morales; 
El 
académico 
especialistas en Derecho Migratorio, 
señor José María Hurtado, y el Decano 
Facultad de Derecho Universidad de 
Los Andes, señor José Ignacio Martínez 
se excusaron de asistir. 
Se aprobó la idea de legislar. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Raúl Leiva, Andrés Longton, Diego Schalper y las 
diputadas señoras Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y Flor Weisse en 
reemplazo del diputado señor Henry Leal. Telemáticamente asiste la diputada 
señora Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries y el 
diputado señor Andrés Jouannet.
Asiste además la diputada señora Yovana Ahumada. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 3 ---
3
Concurren para el proyecto de ley de la orden del día el Director Ejecutivo de 
Amnistía Internacional en Chile, señor Rodrigo Bustos, concurre junto a la abogada, 
señora Belén Bravo; el asesor legislativo del Defensor Penal Público, señor 
Leonardo Moreno; el representante de la Oficina del Alto Comisionado en Derechos 
Humanos para América del Sur, señor Jan Jarab; la Jefa de la Oficina Nacional de 
la Agencia de la ONU para los Refugiados, ACNUR, señora Rebeca Cenalmor, junto 
al Asistente Oficial de Enlace con el Gobierno, señor Pedro Pablo Rossi; la Directora 
Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, INDH, señora Consuelo 
Contreras; la Directora del Departamento de Ciencias Penales de la Universidad de 
Chile, señora Claudia Cárdenas; la experta en materia de migración, Académica de 
Derecho de la Universidad Adolfo Ibáñez, señora Mayra Feddersen, y el doctor en 
derecho, señor Gonzalo García.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti; Alessandri; 
Coloma; Fuenzalida; Labbé; Leal; Lilayu y Moreira; y de las diputadas señoras 
Bravo, doña Marta, y Pérez, doña Marlene, que "Modifica cuerpos legales que indica 
para regular el uso de la fuerza por parte de las policías". Boletín N°15845-25. 
En estado de tabla.
2.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Castro; Celis; 
Durán, don Eduardo; Sauerbaum y Schalper; y de las diputadas señoras Cid; 
Morales, doña Carla, y Ossandón, que "Modifica diversos cuerpos legales para 
sancionar el ingreso clandestino al territorio nacional y otros delitos migratorios, y 
restringir la aplicación de la pena sustitutiva de expulsión en casos que indica". 
BOLETÍN N°15832-25. 
En estado de tabla.
3.- Indicación de la diputada señora Yovana Ahumada, al proyecto de ley que 
modifica el código procesal penal en materia de plazos de detención y permite 
realizar diligencias de investigación por el ministerio público en el extranjero, boletín 
N°15284-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°18.300 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que Sala de la Cámara de Diputados acordó remitir 
a nuestra Comisión el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Jorge Alessandri, Fernando Bórquez Álvaro Carter, Juan Fuenzalida, Henry Leal, 
Cristóbal Martínez y Renzo Trisotti, de las diputadas señoras Marta Bravo, Marlene 
Pérez y Natalia Romero, que modifica el Código Procesal Penal en materia de 
prisión preventiva por peligro de fuga, en el caso de extranjeros indocumentados 
que cometan delitos en territorio nacional, boletín N°15842-07. 
En estado de tabla.
5.- Oficio N°18.292 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que Sala de la Cámara de Diputados NO accedió 
remitir a nuestra Comisión el proyecto de ley que perfecciona y confiere carácter 
público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia en los casos que indica, 
correspondiente al boletín Nº15781-07, actualmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
Se tuvo presente.
--- PÁGINA 4 ---
4
6.- Excusa del Director Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificación, 
señor Omar Morales, quien no podrá concurrir a la sesión de hoy por deber atender 
compromisos agendados con antelación. 
Se tuvo presente.
7.- Reemplazos para sesión de hoy: 
De la diputada señora Flor Weisse al diputado señor Henry Leal. 
De la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora Lorena Fries. 
Se consignaron los reemplazos.
8.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Ingreso ilegal de 
inmigrantes. Experiencia internacional”. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Oficiar al Ministro de Justicia, para manifestarle la molestia de parte de las 
y los señores diputados integrantes de la Comisión, por la ausencia del Director 
Nacional del Servicio de Registro Civil e Identificaciones a la invitación extendida 
para la sesión de hoy, por considerar relevante su opinión en relación al proyecto 
de la ley boletín N°15.261-25, y solicitarle se adopten las medidas necesarias para 
que en un futuro asista.
Lo anterior, por la mayoría de los votos de los diputados y diputadas 
presentes, con voto en contra de la diputada señora Bulnes que actuó en reemplazo 
de la diputada señora Fries. 
 
 
2.- Establecer como plazo para formular indicaciones, para efectos de 
confección del comparado, del proyecto de ley N°15.284-25, el viernes 21 de abril 
a las 17:00 horas. De igual manera, se acordó para el proyecto de ley N°15.261-25, 
el viernes 28 de abril a las 17:00 horas. 
 
 
3.- Poner en la orden del día de la sesión especial de este lunes 24 de abril, 
el proyecto de ley boletín N°15.284-25, en virtud de los artículos 223 y 301 del 
Reglamento de la Cámara de Diputados, dentro de su primera hora se recibirán 
para escuchar su opinión de manera particular y específica a las siguientes 
autoridades expertas: 
1.- Fiscal Nacional; 
2.- Defensor Nacional, y  
3.- Presidenta de la Asociación Nacional de Magistradas y Magistrados del Poder 
Judicial de Chile (ANMM). 
 
 
Luego de escuchar a los invitados, votar el proyecto de ley en particular hasta 
su total despacho, eventualmente después terminada la sesión de Sala. 
 
 
4.- Siempre que se invite a un Fiscal a la Comisión sea por intermedio del 
Fiscal Nacional. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en
--- PÁGINA 5 ---
5
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Miguel Mellado, Jorge Rathgeb y Diego Schalper, 
y de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid y Paula Labra, que 
modifica el Código Procesal Penal en materia de plazos de detención y permite 
realizar diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero, 
boletín N°15284-25. En primer trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
El diputado señor José Miguel Castro, expuso como uno de los autores 
del proyecto de ley, señalando que principalmente trata de modificar el Código 
Procesal Penal, en cuanto se aumentan los plazos de detención de 3 a 5 días, y con 
ello permitir que el Ministerio Público cuente con más tiempo para la realización de 
ciertas diligencias necesarias para la investigación, todo por encontrarse frente a 
una persona indocumentada que se desconoce su identidad, y por tanto sus 
antecedentes y eventual peligrosidad para la seguridad de la sociedad.
El diputado señor Raúl Leiva y las diputadas señoras Mercedes Bulnes 
y Alejandra Placencia, solicitaron no despachar el proyecto de ley en esta sesión, 
ya que se requiere de audiencias de autoridades de la materia, previo a su votación, 
por tratarse de una modificación al Código Procesal Penal significando aquello la 
generación de diversas implicancias.  
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, propuso a la Comisión, 
votar en general el proyecto de ley en esta sesión, y dejar para la siguiente, luego 
de escuchar a algunos expertos sobre temas puntuales de la iniciativa, votarlo en 
particular.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por obtener la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los señores diputados Cristián Araya, 
Jaime Araya, Jorge Alessandri (Presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse en 
reemplazo del diputado señor Herny Leal. Vota en contra la diputada señora 
Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries. Se abstuvo la 
diputada señora Alejandra Placencia. (10x1x1).
Se estableció como plazo de formulación de indicaciones, para efectos de 
confección del comparado, el viernes 21 de abril a las 17:00 horas. 
 
ORDEN DEL DÍA.
2.- Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito 
de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N°15261-25. En primer 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El Director Ejecutivo de Amnistía Internacional en Chile, señor Rodrigo 
Bustos, concurre junto a la abogada, señora Belén Bravo quienes con la ayuda 
de una presentación en power point expresaron que criminalizar la entrada irregular 
es innecesario y desproporcionado, ya que las personas migrantes en situación 
irregular no son criminales per se, y no deberían ser tratados como tales. La entrada 
irregular como delito y su tipificación es una medida que en todos los casos
--- PÁGINA 6 ---
6
vulnerará el principio de proporcionalidad. Y, la criminalización de las personas 
migrantes en base a su estatus puede llevar a otras violaciones de derechos 
humanos. 
 
 
Enfatizaron en que la migración irregular no puede ser asociada como forma 
de delito, pues criminalizarla no es más que un acto discriminatorio con las personas 
en movilidad humana. El ingreso por un paso no habilitado constituye una falta 
administrativa, pero no implica en ninguna circunstancia que la persona cometa un 
delito. La migración debe ser abordada con resguardo y garantías a los derechos 
de las personas migrantes y no solamente como un problema de seguridad 
nacional. 
 
 
Recomendaron lo siguiente: 
1.- Eliminar del proyecto de ley, la excepción al artículo 9 de la Ley N°21.325, de 
Migración y Extranjería y la creación del artículo 119 bis, pues vulnera el derecho 
internacional de las personas refugiadas. 
2.- Asegurar que el Servicio Nacional de Migraciones cuente con suficientes 
recursos de personal y financieros, incluyendo en zonas fronterizas, para garantizar 
la continuidad de la atención a personas refugiadas y migrantes. 
3.- Garantizar el acceso efectivo y sin discriminación de todas las personas con 
necesidad de protección al procedimiento para el reconocimiento de la condición de 
persona refugiada, de conformidad con el derecho internacional de los derechos 
humanos y de las personas refugiadas. 
4.- Velar que las autoridades, tanto en frontera como en otras partes del país, 
cumplan con su obligación de informar a las personas extranjeras sobre su derecho 
de solicitar asilo. 
5.- Implementar capacitaciones sobre los derechos humanos de las personas 
refugiadas y migrantes a todas las personas funcionarias de entidades que atienden 
a personas refugiadas y migrantes, tanto en frontera como en otras partes del país, 
o que toman decisiones que afectan a sus derechos. 
6.- Aplicar la definición de persona refugiada de la Declaración de Cartagena de 
1984, mediante el reconocimiento prima facie o colectivo, a las personas 
venezolanas que buscan protección internacional en Chile, de acuerdo con la Ley 
20.430. 
7.- Abstenerse de realizar rechazos en frontera o expulsiones que vulneren el 
debido proceso y el principio de no devolución.
El señor Leonardo Moreno, Asesor Legislativo del Defensor Penal 
Público, señaló que justamente el objetivo de la nueva ley de migraciones, es 
establecer un nuevo sistema migratorio donde se descartó como mecanismo para 
avanzar hacia la migración regular precisamente la penalización y la persecución 
del extranjero irregular, y se estableció expresamente allí la idea que la migración 
irregular no es por sí misma constitutiva de un delito ya que constituye más bien y 
eventualmente una falta administrativa.
Añadió, por lo anterior, que con este proyecto de ley se estaría alterando este 
régimen, lo que implicaría entrar en conflicto con una serie de regulaciones 
internacionales, como el grupo de trabajo de naciones unidas sobre la detención 
arbitraria del 2008; lo que ha señalado el relator especial de naciones unidas sobre 
los derechos humanos y los migrantes; lo que se ha dicho en la asamblea general 
de naciones unidas en el año 2021.
Manifestó su preocupación, según la iniciativa, qué ocurre con los niños, 
niñas y adolescentes, porque en la ley de migraciones se establece expresamente
--- PÁGINA 7 ---
7
que ellos, aunque incurran en infracciones migratorias no pueden estar sujetas a 
sanciones que prevean la ley, es decir hay un estatuto privilegiado diferenciado 
respecto a los niños, niñas y adolescentes. Además, se suma a las personas 
víctimas del delito de trata de personas, ya que muchas de ellas se ven en estas 
situaciones de inmigración irregular, qué pasará con estas personas ya vulneradas.
Por último, señaló la necesidad de tomar una posición frente a lo que se 
quiere privilegiar, si será la expulsión administrativa, que es previa a un proceso 
judicial o desarrollar un proceso penal contra el inmigrante con un delito que significa 
que cualquier medida de expulsión sólo será posible una vez que se haya afinado 
la condena que eventualmente se dicte en su contra.
El doctor en derecho, señor Gonzalo García, expuso, luego de entregar 
una breve descripción de la normativa vigente sobre la materia y su concordancia 
con las normas internacionales al respecto, que el solo ingreso o egreso clandestino 
en sí mismo no se justifica o no incorpora elementos que justifiquen la 
criminalización que de alguna forma fundamente el merecimiento o necesidad de 
pena. En cambio, manifestó que, el ingreso o egreso fraudulento, y el delito de 
desacato del extranjero, sí podría estar justificado.
Comentó que el proyecto de ley no tiene solo considerado el ingreso y egreso 
clandestino, sino que además la hipótesis de ingreso y egreso fraudulento y 
desacatos del extranjero, esos últimos cree no generan los mismos problemas que 
el primero. Y agregó, por último, que podría ser considerado en este proyecto o en 
la discusión anteproyecto del código penal del 2018, que está mejor formulado y 
diseñado.
Finalizó, destacando que, desde un punto de vista práctico el sistema criminal 
es un sistema ineficiente para efectos de la gestión de la migración. Con la 
legislación previa a la modificación de la ley de migración, entre el 2018 y el 2022 lo 
único que pudo de alguna forma lograr el sistema de penas fueron solo 3 condenas 
por ingreso fraudulento y 40 por ingreso clandestino, vale decir el sistema penal es 
evidentemente ineficiente para estos efectos.
La Directora Nacional del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
INDH, señora Consuelo Contreras, con ayuda de una minuta señaló, 
principalmente, sobre las recomendaciones respecto a la iniciativa en discusión, 
indicando que el Estado tiene el deber de proteger y garantizar todos los derechos 
humanos inherentes a toda persona, y que son consagrados en los tratados 
internacionales, de acuerdo con el artículo 5 de la Constitución Política. Así como la 
seguridad, también el Estado de Chile tiene el deber de cumplir con los instrumentos 
internacionales referidos a los derechos de las personas migrantes, especialmente 
los Principios interamericanos sobre los derechos humanos de todas las personas 
migrantes, refugiadas, apátridas y víctimas de la trata de personas declarados por 
la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Añadió que Chile requiere de una política de migración, lo cual supone 
conciliar los valores de seguridad y orden, juntos con los de justicia e integración. 
Esto significa dar un trato justo a las personas migrantes, fomentar el ingreso regular 
y adoptar medidas en contra de delitos como son el tráfico ilícito de migrantes. Como 
Instituto Nacional de Derechos Humanos comprendemos la crisis de seguridad que 
atraviesa actualmente el país. La seguridad es un derecho humano del cual todos 
somos titulares y que está consagrado en el Pacto Internacional de Derechos Civiles 
y Políticos en su artículo 9, donde instaura que todos tenemos el derecho a la
--- PÁGINA 8 ---
8
libertad y a la seguridad personal, así como también nuestra Carta Fundamental en 
su artículo 19 Nº7 consagra el derecho de toda persona a la libertad personal y la 
seguridad individual.
Finalizó, expresando que, por lo anterior el Consejo del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos recomienda a todos los órganos del Estado, especialmente al 
Congreso Nacional, trabajar para proteger y garantizar los derechos humanos de 
todas las personas, considerando y teniendo siempre a la vista los tratados 
internacionales de derechos humanos vigentes y ratificados por Chile. En este 
sentido, es necesario que el proyecto de ley se adecúe y cumpla con los estándares 
mínimos del Derecho Internacional de los Derechos Humanos antes señalados, así 
como con las obligaciones internacionales contraídas por el Estado de Chile en esta 
materia, especialmente en lo declarado por el principio 67 de los “Principios 
interamericanos sobre los derechos humanos de todas las personas migrantes, 
refugiadas, apátridas y víctimas de la trata de personas” y el artículo 1° de la 
Constitución Política y el artículo 9 de la N°21.325, en cuanto no criminalizar la 
migración irregular, estándares que el proyecto debiese satisfacer, para cumplir con 
su propia legislación y con los compromisos asumidos por Chile.
El representante de la Oficina del Alto Comisionado en Derechos 
Humanos para América del Sur, señor Jan Jarab, por medio de una minuta 
señaló, entre otras cuestiones,que la tipificación de la migración irregular como un 
delito sancionado con penas de privación de libertad puede acarrear otras 
violaciones a los derechos humanos de las personas migrantes, tales como aquellas 
derivadas de la detención y de las condiciones de esta. Indicó que el Relator 
Especial sobre los Derechos Humanos de los Migrantes ha advertido que “las 
deficientes condiciones de detención pueden constituir un trato inhumano o 
degradante y aumentar el riesgo de que además se infrinjan derechos económicos, 
sociales y culturales, como el derecho a la salud, a la alimentación, al agua potable 
y al saneamiento”. De manera particular, el mencionado Relator Especial ha 
advertido sobre los riesgos acentuados que implica la detención de personas 
migrantes para grupos de especial protección, tales como mujeres embarazadas y 
lactantes, dadas las particulares necesidades que tienen en relación embarazo, el 
parto y el período posterior al parto.
Asimismo, señaló que, la detención por motivos migratorios puede afectar la 
unidad familiar y los derechos de los niños, niñas y adolescentes. En este sentido, 
el Relator Especial sobre los Derechos Humanos de los Migrantes ha señalado que 
la “privación de libertad de los padres perjudica a los niños y puede violar su derecho 
a no ser separados de sus padres contra la voluntad de estos, así como el derecho 
a la protección de la familia, reconocido en el artículo 23 del Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos y en el artículo 10 del Pacto Internacional de Derechos 
Económicos, Sociales y Culturales”. Considerando lo anterior, el Comité de 
Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus 
Familiares ha señalado que “las medidas privativas de la libertad – o no privativas 
de la libertad que restrinjan el derecho a esa libertad – deberán tener carácter 
excepcional y estar basadas, en todos los casos, en evaluaciones exhaustivas e 
individuales en que se valore la necesidad y la idoneidad de cualquier tipo de 
restricción de la libertad, así como si dicha restricción es proporcional al fin 
perseguido”.
Por todos estos motivos, enfatizó en que, los mecanismos internacionales de 
derechos humanos coinciden en que la detención de personas migrantes por 
motivos migratorios solo debería considerarse un último recurso, de carácter
--- PÁGINA 9 ---
9
excepcional y necesario, y únicamente justificada con fines legítimos, de acuerdo 
con un examen individual de los casos.
Expresó que las políticas enfocadas en la criminalización de la migración 
irregular y/o en la detención de personas migrantes en condición irregular tienden a 
ser contraproducentes desde la perspectiva del objetivo que se persigue. No hay 
evidencia de que la detención de migrantes por motivos migratorios sea eficaz para 
el control de los flujos migratorios, máxime en el contexto actual de grandes 
desplazamientos de personas. El Relator Especial sobre los Derechos Humanos de 
los Migrantes ha señalado que “la experiencia ha demostrado que la detención no 
desalienta la migración irregular ni hace que aumente la eficacia de los 
procedimientos de deportación; solo entraña un aumento del sufrimiento de los 
migrantes y puede producir efectos perjudiciales a largo plazo en su salud mental”. 
La Oficina ha registrado en varias regiones del mundo (Europa, América Central, 
etc.) que las políticas enfocadas en la detención de migrantes en situación irregular, 
en lugar de disuadirlas, les empujan a buscar otras rutas más remotas y peligrosas.
Agregó que esto por un lado tiende a dificultar la tarea del Estado de registrar 
la presencia de personas migrantes en su territorio, y, por lo tanto, dificultar más 
que facilitar el control de los flujos migratorios. Por otro lado, este efecto tiende a 
aumentar aún más la vulnerabilidad de las personas migrantes, forzándolas a 
depender mucho más de las redes de tráfico y trata y fortaleciendo -sin desearlo- al 
crimen organizado que opera en las zonas fronterizas. Asimismo, cabe señalar que 
Chile ya en la actualidad se enfrenta a un serio problema de sobrepoblación del 
sistema penitenciario y que aumentar aún, de manera dramática, la cantidad de 
personas privadas de libertad a través de la eventual criminalización de miles de 
personas migrantes en situación irregular causaría sin lugar a duda dificultades aún 
mayores, arriesgando así el colapso del sistema penitenciario en el país.
Finalmente manifestó que dada la ya existente sobrecarga de los cuerpos 
policiales y de la fiscalía nacional en el difícil cumplimiento de sus importantes tareas 
en materia de seguridad pública, la criminalización de la migración irregular 
desviaría recursos humanos y financieros que necesitan para efectivamente 
combatir el delito.
La Directora del Departamento de Ciencias Penales de la Universidad 
de Chile, señora Claudia Cárdenas, por intermedio de una minuta señaló que, 
entre otras cosas, el propuesto artículo, por su alcance, no es una mera excepción 
al principio de no punición de la migración irregular, sino que, de aprobarse, la regla 
general en Chile pasaría a ser que se previera castigo penal para la migración 
irregular. Esta aseveración se explica porque el proyecto de ley no solo pretende 
reponer la punibilidad de la entrada por paso no habilitado (que regía hasta la 
reciente entrada en vigor de la Ley de Migración y Extranjería), sino que además 
prevé que se castigue penalmente “entrar al país eludiendo el control migratorio”; la 
entrada o el intento de salir del país usando documentos falsos, y la entrada o el 
intento de salir del país faltando a la verdad en la información requerida para 
autorizar para el ingreso o la salida.
Agregó entender que con esta propuesta se busca enfrentar el descontrol 
migratorio, que se ha acrecentado fuertemente en los últimos años. Para ese fin, en 
sí loable y urgente, el derecho penal no solo no parece indispensable, sino que 
parece mucho menos efectivo que el derecho administrativo. Si quien entra 
ilegalmente al país es automáticamente etiquetado como delincuente, es mucho 
menos probable que se acerque al Estado a dar noticia de quién es y de su
--- PÁGINA 10 ---
10
situación, no podrá integrarse a mercados formales de vivienda, o de trabajo, y 
antes bien, queda en una situación que le hace más fácil presa de grupos delictivos 
organizados que podrían ofrecerle posibilitar su subsistencia clandestina.
Expresó que, si lo que se quiere lograr en definitiva es una orden de expulsión 
(cuando sea procedente), también la vía administrativa es la más efectiva: la vía 
penal por su naturaleza está diseñada como la más engorrosa. Para los extranjeros, 
las penas de hasta cinco años, como las previstas en este proyecto, se pueden 
sustituir por una expulsión, pero en definitiva se llegaría a ella, eventualmente, con 
un gasto de recursos estatales considerable. Una vez más, existe una medida 
menos gravosa y al menos igualmente idónea, que es recurrir a la vía administrativa.
Manifestó que, de aprobarse esta ley, su implementación recargaría de 
trabajo a policías, Fiscalías y demás reparticiones públicas cuyos esfuerzos en esta 
emergencia debieran estar focalizados en investigar las estructuras y formas de 
operar de grupos delictivos organizados de modo de llegar hasta quienes dominan 
esas organizaciones, para que su actuar tenga un mayor impacto en seguridad del 
que tiene actuar solo contra quienes son fungibles para las organizaciones. El 
recargo que en la práctica significaría la implementación de este proyecto tendería 
a entrampar el trabajo que hoy es urgente realizar, en lugar de favorecerlo.
La Jefa de la Oficina Nacional de la Agencia de la ONU para los 
Refugiados, ACNUR, señora Rebeca Cenalmor con ayuda de una presentación 
en power point expuso, además de sus funciones como ACNUR en la materia, que 
el proyecto de ley no contempla normas especiales para niños, niñas y adolescentes 
que ingresan por paso no habilitado. Los niños acompañan las decisiones 
migratorias de sus padres, madres y adolescentes y por lo tanto no le son aplicables 
sanciones por infracciones migratorias. Este principio fue recogido por el artículo 4 
de la Ley de Migración y Extranjería que establece que “los niños, niñas y 
adolescentes extranjeros que incurrieren en alguna infracción migratoria no estarán 
sujetos a las sanciones previstas en esta ley”.
Agregó que, los niños no son sujetos de sanciones penales, de lo contrario 
se vulneraría el principio de interés superior y del derecho al desarrollo. El artículo 
37.2 de la Convención sobre Derechos del Niño, señala que no resulta aplicable la 
detención por infracciones migratorias que pueden incurrir los niños, niñas y 
adolescentes migrantes en situación irregular.
La experta en materia de migración, Académica de Derecho de la 
Universidad Adolfo Ibáñez, señora Mayra Feddersen dejó una minuta a 
consignar en el informe señalando, entre otras cosas, que este sistema de control 
no es efectivo, ya que existen graves dificultades para materializar la expulsión 
administrativa. ¿Se resuelve este problema penalizando el ingreso clandestino? No, 
la razón por la cual las expulsiones no se materializan no es por la existencia de un 
delito en la ley, se trata más bien de un problema de capacidad institucional. 
Asimismo, indicó que ocupar la vía penal para hacerse cargo de este problema de 
capacidad institucional es burdo. Es decir, se está combatiendo un problema, el 
ingreso clandestino, con una mala herramienta. En efecto, de forma clandestina 
pueden estar ingresando personas con antecedentes penales, pero también 
ingresan niños, niñas, mujeres y hombres.
Agregó que, no todos quienes ingresan tienen antecedentes penales. Por lo 
tanto, el ingreso clandestino no es sinónimo de criminalidad. El ingreso clandestino 
es, en muchas ocasiones, la única solución ante la ausencia de mecanismos
--- PÁGINA 11 ---
11
regulares de ingreso. Si se insiste en establecer un delito de ingreso clandestino, 
¿qué efectos generará? Se tiene una oportunidad única, un experimento jurídico en 
donde se puede ver cómo funcionó la penalización del ingreso clandestino. El 
funcionamiento del decreto ley N°1094 da evidencia para evaluar si el 
establecimiento de un delito migratorio cumple los objetivos de disuasión que 
esperamos. Bajo la ley de extranjería, se sancionaba penalmente el ingreso 
clandestino. De acuerdo con el artículo 78 era una atribución del Intendente o del 
Ministerio del Interior presentar la querella ante los tribunales. Sin embargo, la 
mayoría de las querellas que se iniciaban no llegaban a término, porque el Ministerio 
del Interior se desistía y emitía una orden de expulsión, la que luego era cuestionada 
en tribunales mediante un recurso de amparo. Resultando todo este uso de recursos 
públicos, en expulsiones revocas y en la permanencia de los extranjeros en el país.
Comentó que el ingreso clandestino es un problema de política migratoria y 
no de derecho penal, ya que la mayoría de los casos de ingreso clandestino se 
producen ante la ausencia de canales regulares para migrar de Chile. Más que 
penalizar el ingreso clandestino lo que hay que hacer, expresó, es exigir una política 
migratoria. La ley lleva un año de plena vigencia, y aún no se ha dictado el decreto 
que establece la política nacional migratoria. ¿Qué consecuencias produce la 
ausencia de tal política? Una de ellas es que no hay directiva sobre cuántos 
permisos se van a entregar, si se establecerán cuotas, por nacionalidad, por oficio. 
Añadió que tampoco hay claridad de cómo se va a materializar el gran número de 
expulsión administrativas que se encuentran pendientes.
Finalizó manifestando que el establecimiento de un delito de ingreso 
clandestino no desincentivar a la migración irregular. En vez de penalizar una 
conducta, lo que se tendría que hacer es presionar porque se fortalezca las 
capacidades institucionales del SERMIG, además de hacer responsable, al 
Presidente, por intermedio de su Ministro del Interior, por no dictar la política 
nacional migratoria. 
 
 
Se parearon para la votación de este proyecto de ley, el diputado señor Raúl 
Leiva con la diputada señora Gloria Naveillán. 
 
 
Con el objeto de poder escuchar a todos los invitados de hoy, la Comisión 
prorrogó por media hora más la sesión. 
 
 
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por obtener la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los señores diputados Cristián Araya, 
Jaime Araya, Jorge Alessandri (Presidente), José Miguel Castro, Andrés Longton, 
Diego Schalper y Flor Weisse en reemplazo del diputado señor Herny Leal. Votan 
en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada 
señora Lorena Fries y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7x2x0).  
 
 
Se estableció como plazo de formulación de indicaciones, para efectos de 
confección del comparado, el viernes 28 de abril a las 17:00 horas.
*** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 12 ---
12
ALVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión