======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18889&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:49
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 55ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 07 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:08 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S). 
En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. Con urgencia calificada de “suma”.
Para recibir la exposición de dicha iniciativa 
legal, se encuentran invitadas las siguientes 
personas:
- 
El Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, 
señor Alfie Ulloa.  
- 
El Coordinador de Asuntos Públicos de 
la Cámara Chilena Norteamericana de 
Comercio, AMCHAM, señor Marcelo 
Guajardo, junto a los Secretarios 
Ejecutivos 
de 
nuestra 
Mesa 
de 
Regulaciones 
Digitales, 
Carolina 
Cabrera y Felipe Álvarez. 
- 
El Presidente de la Alianza Chilena de 
Ciberseguridad, señor Marco Antonio 
Álvarez, en cuya representación asiste 
el Director señor Guillermo Carey. 
- 
El Presidente de la Comisión de 
Economía y Productividad Digital de la 
Cámara Nacional de Comercio, señor 
Cristóbal Aninat junto al Presidente de 
la Cámara Nacional de Comercio, señor 
José Pakomio.  
- 
El 
Coordinador 
Nacional 
de 
Ciberseguridad 
del 
Ministerio 
del 
Interior, señor Daniel Álvarez, quien 
concurre junto a la asesora, señora 
Michelle Bordachar.   
 
2.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E. el 
Presidente de la República por el cual da inicio a 
la tramitación del proyecto que modifica la ley 
N°18.695, 
orgánica 
constitucional 
de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el
--- PÁGINA 2 ---
2
objeto de fortalecer la institucionalidad municipal 
en materia de seguridad pública y prevención del 
delito, boletín N°15940-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario. Con 
urgencia calificada de “suma”.
No alcanzó a discutirse, se pondrá en tabla 
de la siguiente sesión.
3.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
No alcanzó a discutirse, se pondrá en tabla 
de la siguiente sesión.
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, al inicio de la sesión, la diputada señora Maite 
Orsini, y en el resto de ella su titular, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Gloria Naveillán y Alejandra 
Placencia. Telemáticamente asiste el diputado señor Andrés Longton.
Asiste además el diputado señor Sergio Bobadilla. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla, el 
Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa; el Coordinador de Asuntos 
Públicos de la Cámara Chilena Norteamericana de Comercio, AMCHAM, señor 
Marcelo Guajardo, junto a los Secretarios Ejecutivos de nuestra Mesa de 
Regulaciones Digitales, Carolina Cabrera y Felipe Álvarez; el Presidente de la 
Alianza Chilena de Ciberseguridad, señor Marco Antonio Álvarez, en cuya 
representación asiste el Director señor Guillermo Carey; el Presidente de la 
Comisión de Economía y Productividad Digital de la Cámara Nacional de Comercio, 
señor Cristóbal Aninat junto al Presidente de la Cámara Nacional de Comercio, 
señor José Pakomio, y por el ejecutivo, el Coordinador Nacional de Ciberseguridad 
del Ministerio del Interior, señor Daniel Álvarez, quien concurre junto a la asesora, 
señora Michelle Bordachar.   
 
CUENTA.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S.E., el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto de 
ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio RESERVADO N°91, de la ex Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Izkia Siches, por el cual responde Oficio N°34, sobre las cifra de 
armas, perteneciente a Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones de Chile, 
hurtadas, robadas y luego utilizadas para la comisión de delitos, durante los últimos 
cuatro años. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, para ser 
consultados en la oficina del Secretario de la Comisión.
3.- Of.17439, de la ex Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Izkia 
Siches, por el cual responde Oficio N°113, con la opinión sobre el proyecto de ley, 
que aumenta las penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, 
Policía de Investigaciones y Gendarmería, boletín N°14870-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°21523, del Jefe del Departamento de Acción Social de la 
Subsecretaría del Interior, señor Daniel Jana por el cual responde Oficio N°165, 
sobre la ejecución y recursos invertidos en el programa de apoyo a víctimas de 
violencia rural desde su implementación a la fecha, en la región de la Araucanía. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°25168, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°92, acerca del detalle y la fuente 
respecto de sus dichos referidos a que más del 80% de las armas incautadas 
provienen de armas legalmente inscritas. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°1163, del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual responde Oficio N°37, sobre sus declaraciones referidas al 
estado de inseguridad que actualmente acontece en Chile, informe sobre las 
acciones y medidas que se adoptarán para prevenir la comisión de los delitos que 
afectan a la seguridad ciudadana, en especial el de homicidio. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Oficio N°702 del Delegado Presidencial Regional del Maule, señor 
Humberto Aqueveque, por el cual responde Oficio N°450, sobre las denuncias que 
ha interpuesto y las medidas y acciones posteriores, con ocasión de usurpaciones, 
ocupaciones ilegales o tomas de bienes inmuebles fiscales, y en especial en lo que 
respecta a bienes nacionales de uso público, desde el año 2021 a la fecha. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Certificado Médico del diputado señor Henry Leal, por el cual justifica su 
ausencia a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente la justificación.
9.- Listado de asesores de la mesa de trabajo de ciberseguridad. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
10.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre ciberseguridad y 
la situación de Bélgica, Estonia, Italia y la de la Unión Europea al respecto. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Facultar a la Secretaría de la Comisión para que realice las gestiones 
conducentes a conocer los motivos del retraso de las respuestas a diversos oficios 
remitido a la ex ministra del interior, señora Izkia Siches, según se consigna en la 
cuenta.
2.- A solicitud del diputado señor Cristián Araya, poner en tabla de fácil 
despacho, en la siguiente sesión ordinaria, el proyecto de ley boletín N°13478-02 
que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas 
de fuego.
3.- Invitar para una siguiente sesión al Subsecretario del Interior, junto al 
Director de Migraciones, para que expongan sobre el contenido del Manual de 
Procedimiento Administrativo del Departamento de Refugio y Reasentamiento del 
Servicio Nacional de Migraciones, aprobado por la Resolución Exenta N°21726 de 
fecha 12 de mayo de 2023, y sobre la Resolución Exenta N°25425 del 31 de mayo 
del mismo año que dispone el proceso de empadronamiento biométrico de personas 
extranjeras que hayan ingresado al país por paso no habilitado o eludiendo el control 
migratorio y se encuentren en el territorio nacional de manera irregular.
4.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, para que informe sobre el 
números de delitos de homicidio, y su categorización, cometidos durante el año 
2023, en especial se refiera a los de grave connotación social.
5.- Que, en la sesión del miércoles 14 de junio, luego de escuchar al ingeniero 
señor Jorge Atton; al representante de la Fundación País Digital, señor Pelayo 
Covarrubias; a la abogada señora Romina Garrido, y al abogado señor Felipe 
Harboe, votar en general el proyecto de ley que establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín N°14847-06 (S). 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en mensaje 
de S. E., el Presidente de la República, que establece una Ley Marco sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín N°14847-06 
(S). En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario. Con 
urgencia calificada de “suma”.
El Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa, con ayuda de 
una presentación en power point señaló que el proyecto de ley en discusión se aleja 
de lo aprobado en el Senado, y de la Directiva Europea (NIS2), al establecer 
ampliamente a los sujetos pasivos. Debe enfocarse y definir su ámbito de aplicación 
sobre servicios esenciales y operadores de importancia vital, siempre que cuya 
afectación pueda impactar la seguridad, la provisión de servicios esenciales, y el 
efectivo cumplimiento de las funciones del Estado. Además, agregó que, el proyecto 
de ley establece una discriminación en favor del Estado, ya que busca regular desde 
una pyme, almacén, panadería hasta una gran empresa, imponiendo obligaciones,
--- PÁGINA 5 ---
5
responsabilidades y sanciones, hay una sobre carga al sector privado y una clara 
exclusión del sector público. ¿El Estado en su totalidad no debiese considerarse de 
importancia vital?
Añadió también que se debería incluir norma expresa que establezca criterios 
objetivos o una lista de servicios de telecomunicaciones considerados esenciales, 
puesto que prestan múltiples servicios y tienen más de 60 millones de contratos 
vigentes, no todos son servicios esenciales. Para dar certeza, se debe distinguir y 
definir los servicios esenciales que prestan las telecomunicaciones, como por 
ejemplo el servicio público de trasmisión de datos, que considere criterios de 
“racionalidad, proporcionalidad, relevancia, impacto, daño y contexto”. Comentó, la 
necesidad además de regular la interrupción o suspensión del servicio, ya que, en 
telecomunicaciones, un incidente o ataque que afecta la seguridad o la capacidad 
operativa es aquel que interrumpe el servicio, y no todo incidente o ataque 
interrumpe los servicios (redundancia), y no todos los servicios interrumpidos son 
esenciales. Recomendó incluir norma expresa que se establezca respecto a la 
interrupción de servicios esenciales, y en integridad y confidencialidad aplicar 
normas sectoriales (Subtel), como a su vez normas generales entregando al 
regulador técnico sectorial la definición de las partes de la infraestructura que 
resultan críticas para la provisión de un servicio esencial.
Expresó la importancia de limitar la responsabilidad de las empresas 
respecto de los incidentes de ciberseguridad que afecten a terceros, no se les puede 
atribuir responsabilidad por las falencias de seguridad o el daño resultado de 
ataques a terceros, por lo que recomendó incluir norma expresa sobre límite de 
responsabilidad de los proveedores de internet.
Manifestó que el órgano competente debe ser el regulador sectorial (subtel), 
en coordinación con la Agencia, por lo que sugiere reponer norma del Senado de 
modo que Subtel fiscalice y sancione, esta es: artículo 2. “8. Principio de 
especialidad en la sanción: en materia sancionatoria, se preferirá la aplicación de la 
regulación sectorial por sobre la establecida en esta ley.”
Señaló que es imposible garantizar que no ocurrirán ciberincidencias por lo 
que la obligación debe ser de medios y no de resultados: deber de desplegar 
conductas que disminuyan los riesgos. En los principios, establecidos en el artículo 
3, deberes generales, artículo 5, y obligaciones se establecen imprecisiones y se 
utiliza lenguaje poco técnico. Esto es relevante dado las inversiones que deben 
realizarse para cumplir dichas obligaciones, por lo que recomendó establecer que 
las obligaciones son de medios y no de resultados, objetivando el lenguaje 
empleado, y establecer de manera proporcional en relación con los riesgos y el 
costo.
Indicó que es probable que una conducta sancionada por esta Ley infrinja 
otras leyes (Consumidor, Datos Personales, etc.). Ante un incidente de 
ciberseguridad que exponga datos personales o vulnere derechos de consumidores 
podrán imponerse sanciones por fundamentos jurídicos de ciberseguridad, por 
fundamentos jurídicos de datos personales, o por fundamentos jurídicos de 
protección al consumidor, por lo que recomendó modificar el artículo 33 para 
eliminar “mismos fundamentos jurídicos”.
Recomendó, además, incorporar período de vacancia legal que se ajuste a 
los estándares internacionales, como plazo de ajuste a la normativa; los regulados 
deben acometer inversiones y realizar ajustes, y los internacionalmente se han
--- PÁGINA 6 ---
6
establecido períodos de entre 22 (Directiva UE 2016/1148) y 25 meses (Directiva 
UE 2008/114/CE).
Por último, añadió que los proveedores de servicios digitales sin domicilio 
pero con operaciones en Chile deben estar afectos y designar un representante 
legal, ya que los servicios digitales que sean agentes relevantes del mercado o 
impacten la operación del Estado pueden suministrarse de manera transfronteriza 
(OTT, servicios cloud, AI, etc.) por empresas sin domicilio en Chile (e.g., SII usando 
AI), que limita la capacidad de notificar, fiscalizar, y sancionar. La Directiva UE 
2022/25555 (“NIS 2”) menciona tres: proveedores de mercado en línea, motores de 
búsqueda y plataformas de redes sociales a los que por su importancia cataloga 
como operadores de servicios esenciales (Anexo II).
El Coordinador de Asuntos Públicos de la Cámara Chilena 
Norteamericana de Comercio, AMCHAM, señor Marcelo Guajardo, junto a los 
Secretarios Ejecutivos de nuestra Mesa de Regulaciones Digitales, Carolina 
Cabrera y Felipe Álvarez, con ayuda de una presentación en power point señaló 
primeramente que la definición de “Operadores de importancia vital” es muy amplia 
y contiene elementos demasiado generales cuya delimitación, finalmente, quedará 
a cargo de la Agencia Nacional de Ciberseguridad. El artículo 4° del proyecto de ley 
no contiene un mecanismo que permita a las entidades que hayan sido clasificadas 
como “Operadores de importancia vital” puedan oponerse a dicha decisión, de forma 
que ello pueda ser dirimido por un organismo imparcial.
Además, indicó que no queda del todo claro el motivo por el que este proyecto 
de ley aplica a todos los organismos, sin embargo, se excluye a las empresas del 
Estado, salvo si son clasificadas como “Operadores de Importancia Vital”. Esto, no 
encuentra asidero en la experiencia internacional y pone en riesgo la legitimidad del 
marco regulatorio al eventualmente infringir el principio de igualdad ante la ley. 
Resulta preocupante que se proponga una regulación de aplicación general, tanto 
entidades públicas como privadas, en atención a los riesgos y niveles de exposición 
reales de Chile frente a ciber amenazas, debido a que pasa por alto niveles de 
relevancia y criticidad divergentes entre distintas entidades, especialmente entre 
aquellas que son de baja criticidad y aquellas de importancia vital por prestar 
servicios esenciales.
Indicó apreciar una diferencia de régimen de responsabilidad, ya que 
mientras que las multas por infracciones establecidas en el artículo 33 son 
aplicables exclusivamente a instituciones privadas (máx. 20.000 UTM), el artículo 
36 establece que las infracciones a los principios y obligaciones de los artículos 21 
y 29 serán sancionadas con una multa del 20% al 50% de la remuneración mensual 
del jefe superior del organismo público infractor. Esta diferencia podría constituir 
una infracción al principio de igualdad ante la ley, en tanto no hay una razón legítima 
para establecer una diferencia así de importante en cuanto a los montos de las 
multas aplicables. Además, la diferencia de trato que podría aplicar la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, que también será un organismo público, entre 
organismos públicos y privados, podría acrecentar la infracción al principio de 
igualdad ante la ley.
Por otra parte, expresó que en relación con el plazo que s establece para el 
reporte de incidente, si se consideran todos los elementos desde la detección de un 
eventual incidente informático hasta su reporte, pareciese que 3 horas es un plazo 
insuficiente. Incluso, no existe antecedente en derecho comparado de un plazo tan 
breve. Además, se debiese diferenciar por la criticidad del incidente para fijar
--- PÁGINA 7 ---
7
tiempo. A nivel internacional, la Directiva NIS2 señala expresamente, que “los 
operadores de servicios esenciales y a los proveedores de servicios digitales que 
informen ciertos tipos de incidentes graves a las autoridades relevantes en un plazo 
de 72 horas. Asimismo, la obligación de notificar a sus CISRT sin demora debida, 
incidentes de seguridad que tengan un impacto significativo”.
Complementó como observaciones que, dentro de lo establecido en el 
artículo 9 del proyecto de la ley, las facultades de la Agencia para requerir 
información, es considerablemente amplia. Y finalmente, la iniciativa no contempla 
una entrada en vigencia diferida o calendario legal de implementación gradual del 
proyecto de ley, aun cuando se trata de un proyecto que tendrá grandes impactos 
económicos y culturales en las empresas.
El Presidente de la Alianza Chilena de Ciberseguridad, señor Marco 
Antonio Álvarez, en cuya representación asiste el Director señor Guillermo 
Carey, con ayuda de una presentación en power point señaló que respecto al objeto 
y ámbito de aplicación del proyecto de ley, es necesario evitar sobrerregulación de 
sectores no ligados necesariamente a infraestructura crítica: focalizarnos en 
operadores de importancia vital que presten servicios esenciales. Hay entidades 
que no califiquen como operadores de importancia vital que se rijan por autoridades 
sectoriales y directrices generales (el Proyecto engloba a todas las entidades sin 
distinción en su objeto y aplicación, haciendo extensibles deberes generales a 
todos). Es imperante respetar el principio de igualdad ante la ley entre empresas 
públicas y privadas.
Expresó la necesidad de una homologación regulatoria a estándares 
internacionales. Los incidentes no reconocen límites, la Agencia debe tener una 
vocación para uniformar criterios por Agencias y Entidades reconocidas 
internacionalmente 
(adaptabilidad). 
Para 
evitar 
sobrecargas, 
reconocer 
certificaciones extranjeras para el cumplimiento de las entidades fiscalizadas por el 
Proyecto.
Por último, respecto a la Agencia Nacional de Ciberseguridad, el 
procedimiento de designación del Director o Directora Nacional debiese seguir las 
normas del Sistema de Alta Dirección Pública (Ley N°19.882), por lo que propuso 
la ratificación Senado de los 2/3. Además, existe tensión privacidad-ciberseguridad, 
por las facultades amplias de la Agencia que podrían afectar la calificación de Chile 
como un País con niveles adecuados de protección de datos: Artículo 9 letra (j), 
Atribuciones. Requerir a los organismos del Estado y a las instituciones privadas 
cualquier documento, antecedente o información que sea necesario para el 
cumplimiento de sus fines, incluyendo el acceso a redes y sistemas informáticos, 
observando de manera estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como 
los consagrados por la ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. Y artículo 
9 inciso 2, sobre sus atribuciones, la Agencia contará con todas las facultades que 
fueren necesarias para el cumplimiento de su función fiscalizadora, (…).
El Presidente de la Comisión de Economía y Productividad Digital de la 
Cámara Nacional de Comercio, señor Cristóbal Aninat junto al Presidente de 
la Cámara Nacional de Comercio, señor José Pakomio, con ayuda de una 
presentación en power point desde la perspectiva de las consideraciones generales 
respecto al proyecto de ley, valoran la creación de un marco regulatorio general que 
aborde la ciberseguridad en el país, tema que se hace cada día más necesario, ante 
el acelerado crecimiento y uso masivo de las tecnologías. Apoyan la creación de 
una Agencia Nacional de Ciberseguridad y un sistema institucional robusto que vele
--- PÁGINA 8 ---
8
por la coordinación institucional e intersectorial en materia de ciberseguridad. Con 
todo, observan ciertas materias que pueden ser precisadas o modificadas, con el 
objeto de mantener estándares internacionales sobre la materia, y que al mismo 
tiempo promuevan el desarrollo de nuestro país a través de la economía digital.
Ahora bien, como consideraciones específicas, recomendaron lo siguiente: 
1.- No establecer un ámbito de aplicación general para todo tipo de entidades 
privadas. Sugieren que solo los sujetos obligados de mayor relevancia y criticidad, 
esto es, operadores de importancia vital por prestar servicios esenciales, tengan 
obligaciones generales de ciberseguridad definidas por ley o por reglamento. 
2.- Que expresamente se establezca en la ley aquellos sectores o servicios que se 
considerarán esenciales. 
3.- Establecer expresamente un mecanismo administrativo/judicial que permita 
objetar la calificación de una entidad como operador de importancia vital. 
4.- Que las facultades de la Agencia sean de carácter estricto y estén expresamente 
establecidas en la ley. 
5.- Revisar la conveniencia de establecer el Hacking Ético sin autorización previa 
del titular del sistema informático, ya que se trata de una materia que fue zanjada 
recientemente por el Congreso y que, además, afecta el derecho de propiedad y 
privacidad. 
6.- Limitar el alcance de la obligación de reportar solo a los operadores de 
importancia vital, y que de manera voluntaria otras entidades puedan realizarlo. 
Recomiendan aumentar el plazo de 3 a 72 horas para reportar incidentes de 
ciberseguridad que tienen un impacto significativo, siguiendo los mejores 
estándares internacionales. 
7.- Establecer expresamente la supletoriedad de la ley en el caso de sectores que 
ya se encuentran regulados tanto en materia de ciberseguridad, protección de datos 
personales, e infraestructura critica. Lo anterior, debe venir acompañado de 
coordinación intersectorial e interinstitucional a cargo de la Agencia de 
Ciberseguridad. 
8.- Definir una lista específica de infracciones leves, graves y gravísimas; criterios 
detallados para guiar la imposición de una sanción; incluir circunstancias 
atenuantes, y recursos judiciales. 
9.- Establecer una entrada en vigencia diferida de la ley y/o un proceso de 
implementación gradual que permita una debida adecuación de los sujetos 
regulados a la normativa e internalización de los nuevos costos de cumplimiento.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión