======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20534&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 57ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 14 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:10 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
FÁCIL DESPACHO: 
1. Comenzar la discusión general del proyecto de
ley, iniciado en moción de los diputados 
señores Sergio Bobadilla, José Miguel Castro, 
Juan Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel 
Mellado, Cristhian Moreira, de los ex diputados 
señores Issa Kort, Pablo Prieto, Ignacio Urrutia 
y Osvaldo Urrutia, que autoriza al personal en 
retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso 
de armas de fuego, boletín N°13478-02. En 
primer trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
 
ORDEN DEL DÍA: 
2. Continuar la discusión general del proyecto de
ley, iniciado en mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica 
de la Información, boletín N°14847-06 (S). En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
Se encuentran invitados para exponer 
sobre esta iniciativa presidencial las siguientes 
personas:
- 
La Comisionada de la Comisión para 
el 
Mercado 
Financiero, 
señora 
Bernardita Piedrabuena, concurre 
junto 
al 
Director 
General 
de 
Regulación Prudencial, señor Luis 
Figueroa. 
- 
El ingeniero señor Jorge Atton; 
- 
La 
abogada 
especialista 
en 
protección de datos personales y 
nuevas tecnologías, señora Romina 
Garrido, 
y 
El 
profesor 
de 
la 
Universidad del Desarrollo, señor 
Juan Pablo González.  
El abogado señor Felipe Harboe y el 
representante de la Fundación País Digital, 
señor Pelayo Covarrubias se excusaron de
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 28/11/2023 17:04:53 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: BB15AAB87C2D592F
--- PÁGINA 2 ---
2
asistir a la sesión de hoy, sugiero que se les 
solicite su opinión por escrito.  
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. Telemáticamente asisten la diputada señora 
Gloria Naveillán y el diputado señor Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva (A), la señorita Carolina González Holmes.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla de la orden 
del día a la Comisionada de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Bernardita Piedrabuena, concurre junto al Director General de Regulación 
Prudencial, señor Luis Figueroa; al ingeniero señor Jorge Atton; a la abogada 
especialista en protección de datos personales y nuevas tecnologías, señora 
Romina Garrido, y al profesor de la Universidad del Desarrollo, señor Juan Pablo 
González.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que modifica la ley N°19.586 en 
materia de denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de 
Chile que indica, boletín N°15861-25(S), refundido con el boletín 15934-25. 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia califica de "simple", para el despacho del proyecto de ley que 
modifica el Código Penal para agregar una agravante en materia de responsabilidad 
penal relativa a la seguridad escolar, boletín N°14893-25, refundido con el boletín 
14914-25. 
Se consignó la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada "simple", para el despacho del proyecto que modifica 
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte 
injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las 
personas o para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares 
públicos, boletín  N°15956-25. 
Se consignó la urgencia.
4.- Oficio N°12.122 de la Ministra del Interior y de Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°340 de esta Comisión, e indica que el 
listado solicitado con las infraestructuras críticas, que en caso de peligro grave o 
inminente, deban ser protegidas por las fuerzas armadas, será remitido en cuando
--- PÁGINA 3 ---
3
exista una ley que tipifique dichas infraestructuras. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°289 del Delegado Presidencial Regional del Aysén, señor 
Rodrigo Araya, por el cual responde Oficio N°450, sobre las denuncias que ha 
interpuesto y las medidas y acciones posteriores, con ocasión de usurpaciones, 
ocupaciones ilegales o tomas de bienes inmuebles fiscales, y en especial en lo que 
respecta a bienes nacionales de uso público, desde el año 2021 a la fecha. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Correo electrónico del abogado señor Felipe Harboe mediante el cual 
comunica que no podrá concurrir a la sesión de hoy debido a que estará en vuelo a 
la ciudad de Concepción. Señala que podría asistir en una próxima sesión. 
Se tuvo presente.
7.- Correo electrónico del representante de la Fundación País Digital, señor 
Pelayo Covarrubias, por el que dice que no podrá asistir a la sesión de hoy, indica 
que podría concurrir a una futura sesión. 
Se tuvo presente.
8.- Solicitud de audiencia de la Cámara Chilena de la Construcción para 
exponer sobre el Proyecto que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, boletín N°14.015-25 y 13.657-07.  
Se tuvo presente.
9.- Carta de la Asociación Nacional de Jefes y Oficiales en retiro de 
Gendarmería de Chile por la cual remite su opinión sobre el proyecto de ley que 
autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de 
fuego, boletín N°13478-02. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. Recibir por unanimidad, el pareo del diputado señor Jaime Araya con Andrés
Longton. 
 
2. Oficiar al Ministro Educación, al Superintendente de Educación Superior y al
Rector de la Universidad de las Fronteras para que informen acerca de los 
motivos, costos y pertinencia de la realización del Seminario titulado “Prisión 
y persecución política e irregularidades en el caso de Luis Tranamil”, llevado 
a cabo en la Facultad de Medicina de dicha casa de estudios. 
 
3. Invitar para una siguiente sesión, de carácter secreta, al General Director de
Carabineros, al Director Nacional de la Policía de Investigaciones, a la Fiscal 
Regional Metropolitana Centro Norte, señora Tania Sironvalle y al Director 
General de Movilización Nacional, para que expongan sobre el eventual 
funcionamiento de un polígono de tiros irregular ubicado en las cercanías del 
aeropuerto nacional de Santiago, donde existirían como instructores ex 
uniformados venezolanos, entre otros antecedentes que nos puedan aportar 
sobre este caso.
--- PÁGINA 4 ---
4
4. Oficiar a la Ministra del Interior para que informe sobre la regulación a cumplir
por parte de los polígonos de tiros, cuántos hay autorizados e informales, y 
si se llevan a cabo investigaciones que detecten y clausuren a aquellos. 
 
5. Oficiar al Director de Migraciones y Extranjería, para que informe sobre los
registro en procesos migratorios sobre extranjeros con formación e 
instrucción militar o de con participación en cuerpos armados o irregulares, y 
entre otros antecedentes que pueda aportar sobre la materia. 
 
6. Oficiar al Ministerio Público para que informe sobre los registros, porcentajes
y estadísticas en la participación para frustar o impedir la consumación de 
delitos de robo y portazos, por parte del personal en retiro y funcionarios en 
retiro, de las fuerzas armadas, gendarmería y de orden y seguridad, en los 
últimos 3 años. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Sergio Bobadilla, José Miguel Castro, Juan 
Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Cristhian Moreira, de los ex 
diputados señores Issa Kort, Pablo Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia, 
que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de 
armas de fuego, boletín N°13478-02. En primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, recordó a la comisión que 
ya existe en las Fuerzas Armadas y en Carabineros un reglamenten que permite 
que después de 20 años de servicio, en el caso de los oficiales, o sea aquellos que 
han alcanzado el grado de comandante o en el caso de los suboficiales, el que ha 
llegado el grado máximo de suboficial mayor mantenga la posibilidad de portar 
armas cuando pasa a situación de retiro. En el caso de la PDI, el que quiera hacerlo 
tiene que cumplir también con los 20 años y tienen que pedir un permiso al director, 
con la diferencia a los demás mencionados es que no es un derecho adquirido, sino 
que es un permiso que concede el director de la PDI, por lo que lo puede quitar por 
mal comportamiento, es decir muy similar a lo que están pidiendo los gendarmes.
Agregó que, según lo requerido por Gendarmería, se busca con esta iniciativa 
igualar sus reglas a las que rigen para las otras ramas de las Fuerzas Armadas, el 
oficial con 20 años y el suboficial que haya llegado al grado máximo, y por supuesto 
por la persecución que sufren ellos y sus familias después estando en retiro, a 
propósito de sus funciones en servicio activo, además de que, dado su 
entrenamiento, sienten también que pueden ser un aporte a la seguridad ciudadana.
Y, por último, expresó haber recibido de parte del Subsecretario de Justicia 
una llamada en que le transmite que el Ejecutivo ve con buenos ojos este proyecto 
de ley, y que por cierto les gustaría opinar.
El diputado señor Cristián Araya, señaló que según lo expuesto hace 
algunos meses por el director de Gendarmería a esta Comisión, la realidad que les 
toca enfrentar al personal de Gendarmería es muy cruda, tanto a aquellos que están 
en servicio como en retiro. Enfatizó en la idea en que en la actualidad el crimen 
organizado crece y crece, por lo que resulta urgente que este proyecto que lleva 
varios años durmiendo en el Congreso se tramite de manera expedita, ya que hoy
--- PÁGINA 5 ---
5
las bandas narcotraficantes, y otros delincuentes, no son actores de delitos 
comunes, sino que son extremadamente violentos, y que una vez cumpliendo su 
pena, o teniendo gente afuera de la cárcel, amenazan y agreden a los Gendarmes 
y sus familias. Indicó que la situación expuesta preocupa muchísimo al personal en 
retiro porque quedan absolutamente expuestos.
Además, agregó que resulta muy poco lógico en el marco de que las Fuerzas 
Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones tengan la posibilidad 
de poder, en casos en el fondo conforme se termine por un reglamento, acceder a 
la posibilidad del porte de arma, y Gendarmería no la tenga. Cree que es necesaria, 
así lo expresó en su momento la dirección de Gendarmería, como también 
representantes de la Asociación Nacional, lo leyó el de la Asociación Nacional de 
Suboficiales de Gendarmería. 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, manifestó que para ella el porte y uso de 
armas nunca es de fácil despacho, ni siquiera para los funcionarios públicos 
autorizados a hacerlo. Y a ´pesar de ello, se abre a la posibilidad, pero previo trabajo 
con evidencias que avalen la necesidad de regular esto. Por lo que solicitó, que 
junto con el Ministerio de Justicia se haga presente también el Director de 
Gendarmería, de manera que se pueda efectivamente recopilar antecedentes que 
ameriten ampliar el margen de uso, porte y tenencia de armas, sobre todo, porque 
así como encuentra loable el trabajo que hace Gendarmería, que es 
fundamentalmente de reinserción social y de custodia de personas que están 
privadas de libertad y entendiendo que ha aumentado la criminalidad y que hoy día 
tienen mayores atribuciones para investigar, no son fuerzas que necesariamente 
tengan que enfrentarse, por regla general, a ciudadanos en las calles, y así como 
se ha visto repeler, también se ha visto a funcionarios de Gendarmería, por ejemplo, 
introduciendo artículos que no están permitidos en los estadios o se les ha visto 
también siendo parte de algunos casos de delitos, por lo tanto, no hay que tramitarlo  
como algo de fácil despacho, nunca cuando se trata de armas.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, recalcó a la Comisión que 
el proyecto dice facúltese al personal en retiro de Gendarmería para el porte y uso 
de armas de fuego, por medio de un reglamento que determinará el mérito y demás 
requisitos, por lo tanto, vuelve al Ejecutivo la facultad de regular el detalle de esta 
cuestión.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló estar disponible para dar 
esta discusión, sin embargo, al leer el proyecto, su fundamento, hay varias 
consideraciones que le parecen dudosas. Entiende que una de las razones es que 
puedan portar armas, fuera del ejercicio de sus funciones, estando en retiro, pero 
también trata otras cosas, como el resguardo personal o eventualmente el de 
terceros, y de la necesidad de tener un apoyo, por ejemplo, en la labor policial, y la 
verdad es que eso no es el objetivo de los funcionarios de Gendarmería, ya que no 
son policías.
Esta materia no es de fácil despacho, añadió, por lo que solicitó conocer la 
opinión no solo del Ministerio de Justicia, sino que también, por ejemplo, del Director 
de Gendarmería, de las asociaciones de la institución, y de académicos, que nos 
aporten elementos más amplios respecto de lo que significa esta solicitud.
Y, por otro lado, como señala la diputada Fries, se debe considerar al 
momento de legislar, la evidencia, respaldos a afirmaciones que se hacen en este 
proyecto sin sustento. Por esto, solicitó que se retire el proyecto de fácil despacho.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Henry Leal, comentó no ver la complejidad de que sea 
un proyecto de ley que se tenga que pedir tanta evidencia o invitar a tantas personas 
para que explique algo que es súper simple. Homologar con Carabineros, Fuerzas 
Armadas y PDI, la posibilidad de cumplidos 20 años de servicio, y bajo los requisitos 
de mérito establecidos por el gobierno, los ex funcionarios de Gendarmerías puedan 
portar y usar armas, y con ello, como ya lo han hecho, repeler y frustrar delitos. 
 
 
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que, si el subsecretario de 
Justicia ha manifestado su intención de opinar, cree que sería importante escucharlo 
antes de proceder a la votación en general. Ahora bien, respecto del fondo del 
proyecto, planteó algunas dudas, si efectivamente, Carabineros y PDI pueden portar 
armas estando en retiro, sin embargo, estando en ejercicio también pueden portarlo. 
Gendarmería es una policía, entre comillas, dentro de los recintos penitenciarios y 
ellos no pueden portar armas, estando en ejercicio fuera de los recintos 
penitenciarios, salvo que estén trasladando a un reo de un centro penitenciario a 
otro, o a un centro asistencial, etcétera, por lo que preguntó si estando en ejercicio 
no están autorizados por la ley a portar armas, cómo se les va a autorizar, estando 
retirado. 
 
 
El diputado señor Cristián Araya, detalló que el estatuto del personal hace 
referencia a que el personal perteneciente a las plantas oficiales, penitenciarios, 
oficiales y gendarmes podrán hacer uso racional y adecuado de armas en el 
cumplimiento de los profesionales, a propósito de preocupación de la de la diputada 
Orsini. Una especificación o una homologación clara desde el legislador para el caso 
del personal en servicio, da la interpretación que se ha hecho del decreto con fuerza 
ley a propósito del pronunciamiento de la de Contraloría. Entonces acá, señaló, se 
está avanzando en la línea de ir reconociendo que Gendarmería debe ser 
reconocido como una policía, una policía de prisión, en el fondo orientadas por la 
reinserción y el control de fondo de la persona privada de libertad.
El diputado señor Raúl Leiva, expuso que a priori, está de acuerdo con el 
texto del proyecto, el problema se presenta cuando se pretende entregar la función 
de resguardo de la seguridad ciudadana cuando el fundamento del proyecto es 
absolutamente contraproducente, si ese es el objetivo. Se sumó con ello a la 
preocupación planteada por la diputada Orsini, el facultar a cualquier gendarme o 
solo a uno en retiro, o a uno recién ingresado, que fue sacado por un sumario, es 
un tema administrativo y claramente se puede entender que el reglamento a quien 
refiere a ello remite está bien, pero no se puede olvidar que para los Tribunales de 
Justicia en lo Criminal y para la doctrina el derecho penal, es derecho estricto y no 
basta por su intermedio, que hay una razón, una autorización de la Contraloría, ya 
que lo que pasa con Carabineros de Chile está en el 410 del Código Penal como 
eximente de responsabilidad penal, cuando hace uso de su arma de servicio, no es 
solo facultarlo, sino que hay que eximirlo de responsabilidad penal, y lo mismo se 
replica en el artículo 23 bis de la Ley Orgánica Constitucional de la Policía de 
Investigaciones.
Señaló que considera que el fundamento principal del proyecto es que 
justamente los gendarmes que tienen que hacer custodia de reos muy peligrosos 
muchas veces son amenazados, ellos y sus familias, sin embargo, quisiera ser más 
que la buena intención que tiene el proyecto que comparte, no el fundamento. 
Entonces, recalcó, es un tema un poco más complejo de lo que se piensa, sin 
perjuicio de estar de acuerdo en lo general con la idea matriz del proyecto de dotar 
a esos funcionarios. Por lo que propuso que se avance con la votación en general
--- PÁGINA 7 ---
7
y establecen un plazo para formular indicaciones mientras se escuchan a las 
autoridades sobre la materia.
El diputado señor Cristián Araya, en virtud del artículo 285 del reglamento 
de la Corporación, solicitó la clausura del debate, la que se aprobó por alcanzar la 
mayoría de los votos.
Por unanimidad la comisión acordó una votación nominal en relación con la 
clausura del debate. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Gloria Naveillán y 
Diego Schalper. Votan en contra los y las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (6x3x0)
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por alcanzar la 
mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron los y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (7x0x3)
Se invitará para la sesión del lunes 19 de junio al Subsecretario de Justicia y 
Derechos Humanos, al Director General de Gendarmería, al Fiscal Nacional y al 
Defensor Nacional. Y, se fijó como plazo para la formulación de indicaciones, para 
efectos de confección del comparado, el viernes 23 de esa semana a las 
12:00horas. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Continuar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una Ley Marco 
sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La abogada especialista en protección de datos personales y nuevas 
tecnologías, señora Romina Garrido, expuso con apoyo de una presentación en 
power point desde un punto de vista general, sostuvo que si se establecen 
estándares y responsabilidades claras, las leyes de ciberseguridad ayudarán a 
proteger los sistemas y redes de infraestructuras críticas, empresas y 
organizaciones, y así a reducir así el riesgo y el impacto de los ciberataques.
Ahora bien, al referirse sobre particularidades del proyecto de ley, señaló, 
primeramente, que debe realizarse una revisión de los principios rectores 
establecidos en el artículo 3, ya que existen principios repetidos en las definiciones, 
o que no vuelven a ser mencionados en la ley y no queda claro cómo deben 
aplicarse: Igualdad y no discriminación. Además, agregó, respecto a su artículo 4, 
la idea del legislador es distinguir servicios esenciales (SE) y dentro de éstos los 
operadores de importancia vital (OIV), sin embargo, la ley no colabora en la 
definición de lo uno y lo otro, definiendo lo que ya se ha dicho de manera reiterativa 
sin 
aportar 
información. 
Si 
los 
OIV 
tendrán 
mayores 
obligaciones 
y 
responsabilidades debe estar claro quiénes serán y en ocasiones se confunden con 
los SE.
Agregó que, en consideración a lo establecido en su artículo 5, sobre los 
sectores regulados, los deberes de la ley aplican a todas las entidades, públicas,
--- PÁGINA 8 ---
8
privadas sean o no servicios esenciales u OIV (se exceptúan las empresas públicas 
que no sean OIV y autonomías constitucionales). La ciberseguridad es un asunto 
importante y debe ser prioritario, pero no todas las organizaciones que tienen altos 
niveles de digitalización, madurez, recursos o lidian con los mismos niveles de 
criticidad. También, en su artículo 6, acerca de las obligaciones de los OIV, se 
imponen fuertes deberes de seguridad en los términos de un sistema de Gestión de 
Seguridad de la Información. Aquí debe ponerse atención en que dichos estándares 
deberán ser acreditados por los Centros de Certificación acreditados por la Agencia, 
artículo 24. No hay más referencia a ellos cumpliendo una labor tan relevante, 
respecto de su giro, expertise, capacidades, si toda entidad deberá certificarse, etc. 
La adopción de los deberes hace necesario un tiempo razonable para la 
adecuación.
Sugirió revisar la redacción de las potestades que se establecen a la Agencia 
Nacional de Ciberseguridad, siendo este el elemento y objetivo principal del 
proyecto de ley, posee amplias facultades de regular, fiscalizar y sancionar a los 
órganos públicos y privados (letra n, inciso segundo). A lo largo del texto las 
funciones van quedando relegadas en una burocracia con distintas instancias 
consultivas, y la Agencia no es finalmente autónoma en tomar decisiones para las 
que debería tener potestades claras.
Por último, desde el punto de vista del marco de las sanciones, comentó que 
se establece uno diferenciado entre leves, graves y gravísimas, aumentado en cada 
escala si se trata de OIV. Las conductas en las leves son residuales: todo 
incumplimiento no calificado como grave o gravísimo, por ejemplo, pagar el rescate 
de ransomware. Las graves consideran tres conductas, entre ellas el incumplimiento 
de deberes (artículos 5 y 6) cuando se trate de un operador de servicios esenciales 
(figura distinta de un OIV). Las gravísimas solo pueden ser cometidas por un 
operador de servicios esenciales (figura distinta de un OIV).
La Comisionada de la Comisión para el Mercado Financiero, señora 
Bernardita Piedrabuena, expuso con apoyo de una presentación en power point 
expresó que el proyecto de ley de permitirá fortalecer la institucionalidad y la 
capacidad de respuesta frente a eventos de ciberseguridad, al promover la 
coordinación y colaboración entre las distintas agencias del Estado y el sector 
privado.
Como observación señaló que se puede presentar un potencial traslape de 
funciones entre la CMF y la Agencia, por lo siguiente:
• La Agencia tendrá las mismas atribuciones que la CMF en relación con los 
mismos fiscalizados: superposición de funciones y responsabilidades.
• El fiscalizado no debería reportar a más de una autoridad en relación con 
una misma materia. Por ejemplo, en el caso de incidentes.
• Las funciones de CSIRT sectorial se tienden a traslapar con las funciones 
de la CMF. Debe quedar claro el alcance de las responsabilidades institucionales. 
No hay claridad de quién determina la conformación de los CSIRT sectoriales.
• La coordinación entre los privados y las autoridades en caso de 
ciberataques es esencial. La experiencia nacional e internacional muestra que son 
las propias instituciones financieras (con sus proveedores tecnológicos), las que 
manejan sus incidentes de ciberseguridad directamente, sin intervención de la 
autoridad. La relación debe ser fluida con la autoridad en cuanto a la información 
proporcionada sobre el incidente y a la coordinación de las comunicaciones 
externas (público afectado).
--- PÁGINA 9 ---
9
Sugirió para avanzar con lo antes expuesto, establecer una estrecha 
coordinación y colaboración entre la Agencia de Ciberseguridad y la CMF. Coordinar 
el actuar de las instituciones con competencia en materia de ciberseguridad; dictar 
protocolos y estándares técnicos con el objeto de regular los requisitos mínimos 
para la prevención, contención, resolución y respuesta de incidentes de 
ciberseguridad, y someter la normativa de la Agencia a consulta pública y 
coordinación regulatoria de la Ley 19.880 de procedimientos administrativos 
(artículo 37 bis). Pero, manteniendo la deferencia por el regulador financiero al ser 
el supervisor sectorial, la CMF conoce en profundidad el funcionamiento del sector 
financiero. Es por ello por lo que en el mundo es el regulador financiero el que regula 
y supervisa, y el que dicta las instrucciones generales y particulares a las 
instituciones financieras en materias de ciberseguridad. La CMF viene normando 
hace años la gestión de riesgos asociados a ciberseguridad en la industria 
financiera: contamos con experiencia y personas, disponibles 24x7 para supervisar 
que se cumplan las normativas de ciberseguridad. Contamos con sistema de 
Reporte de Incidentes Operacionales. El objetivo es evitar acciones que pongan en 
riesgo la estabilidad del sistema financiero y el sistema de pagos: hablamos de 
activos cercanos a 2,1 veces el PIB.
Finalizó concluyendo que el proyecto es necesario y representa un avance 
significativo para nuestro país en materia de ciberseguridad. La preocupación de la 
CMF es la eventual superposición de funciones con la Agencia, la que debe quedar 
bien delimitada. Todavía hay espacio para precisar ámbitos de competencia en 
materia de fiscalización y respuesta. En vista de las atribuciones y funciones que se 
asignan a la Agencia y al CSIRT, se debe contar con los recursos adecuados para 
ejercer apropiadamente dichas funciones. En el caso que la CMF se constituya 
como CSIRT, se deberá diseñar cuidadosamente la convivencia del CSIRT dentro 
de un organismo fiscalizador que además califica por gestión a sus fiscalizados.
El ingeniero señor Jorge Atton, expuso con apoyo de una presentación en 
power point sobre algunos comentarios al proyecto de ley, señalando que:
1.- Evitar la duplicidad regulatoria y la multiplicidad de normativas sectoriales 
El proyecto Incorpora los conceptos de “servicios esenciales” y “operadores de 
importancia vital”. Establece un régimen de obligaciones de ciberseguridad y 
sanciones. Son definidos por la Agencia con informe de la ANI. Se busca generar 
un ecosistema norma0vo en materia de ciberseguridad y sectores regulados, 
manteniendo las facultades normativas sectoriales, bajo coordinación con la 
Agencia Nacional de Ciberseguridad. Ello debe quedar claramente definido para 
evitar duplicidad de normas. Las competencias de especialización la tienen los 
órganos reguladores. La actual ANI no tiene las competencias para abordar esta 
temática multisectorial.
Al respecto sugirió la participación de las Entidades Reguladoras de cada 
Sector, cuyos informes deben ser vinculantes para definición que realice la Agencia. 
Recoger vía transitorios las normativas vigentes de cada sector.
2.- Desde la organización y mayor certeza jurídica, la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad 
(ANCI) 
tendrá 
facultades 
regulatorias, 
fiscalizadoras 
y 
sancionatorias, dependiente del Ministerio de Interior, y crea el Consejo 
Multisectorial sobre Ciberseguridad. La Agencia tendrá facultades que podrían ser 
superiores a las Entidades Regulatorias. Se pierde el principio de especialidad, hay 
una excepción con la CMF, pero no con instituciones claves como son 
Telecomunicaciones y Energía. La Agencia en la Poli4ca Nacional de 
Ciberseguridad siempre se pensó como un órgano coordinador de los organizamos
--- PÁGINA 10 ---
10
especializados (Superintendencias y Entidades regulatorias).
Sobre esto, sugirió crear un Consejo Directivo Autónomo con atribuciones y 
alcance claramente definido, es decir tratar su organización siguiendo el mismo 
modelo establecido para la Autoridad de Control en Protección de Datos Personales 
(Título VI).
3.- En cuanto a la gradualidad de las sanciones es posible un doble efecto 
con la normativa sectorial, ya que la iniciativa entrega a la Agencia Nacional de 
Ciberseguridad 
(ANCI) 
amplias 
facultades 
regulatorias, 
fiscalizadoras 
y 
sancionatorias, dependiente del Ministerio de Interior. Las sanciones no tienen 
gradualidad, cada sector tiene en sus respectivas leyes orgánicas el tratamiento y 
apelaciones para las sanciones. Y no se clasifican las sanciones.
En este punto sugirió incorporar la modalidad (artículo 34 del proyecto de Ley 
Datos Personales) que clasifica las sanciones en función del tamaño y alcance de 
la afectación.
4.- Respecto al plazo de 3 horas para reporte de incidente, sugirió se 
establezca un plazo mayor, como ocurre a nivel internacional, y es que las empresas 
de servicios esenciales informen los incidentes graves en un plazo de 72 horas.
5. Sobre el principio de igualdad ante la ley, expresó que no tiene mucha 
lógica la exclusión y la discriminación positiva con las empresas del Estado, a 
excepción de las definidas como servicios esenciales, pero sí la ley se aplica a todas 
las empresas del sector privado, independiente de su tamaño. Esperó sea una mala 
redacción y no obedezca a un sesgo ideológico. Las Normas deben ser de 
aplicación general, señaló.
6. Por último, en lo que respecta a la provisión transfronteriza de servicios 
esenciales y la dificultad de la aplicación de la ley servicios digitales que son 
servicios esenciales que pueden suministrarse de manera transfronteriza. La 
Directiva UE 2022/25555 (“NIS 2”) menciona tres: proveedores de mercado en línea, 
motores de búsqueda y plataformas de redes sociales a los que por su importancia 
cataloga como operadores de servicios esenciales.
El profesor de la Universidad del Desarrollo, señor Juan Pablo 
González, expuso con apoyo de una presentación en power point expresó como 
aspectos generales, el proyecto de ley solo enuncia las Infraestructuras Críticas de 
la Información en su título, pero cambia la denominación de éstas, a lo largo del 
mismo por servicios esenciales y los operadores de importancia vital. En 
conformidad al artículo 4º del Proyecto, que define lo que se entiende por servicio 
esencial (todo servicio impacte en la defensa nacional, la sociedad o la economía) 
y operador de importancia vital (institución pública o privada), pero se confunden a 
lo largo del Proyecto, inclusive en ciertas partes se habla derechamente de 
“operadores de servicios esenciales”. Los operadores de importancia vital, se 
tomará en cuenta criterios como: prestar un servicio calificado como esencial; que 
el servicio depende de redes y sistemas informáticos; y que un incidente de 
ciberseguridad tenga un impacto perturbador sobre dicho servicio.
Ahora bien, desde una perspectiva más específica, manifestó que en lo que 
dice relación con el deber de reporte de incidencias, el proyecto señala que debe 
realizarse dentro de 3 horas desde que tuvo conocimiento (mismo estándar Decreto 
Supremo Nº273/2022) pero es diferente a lo que ya existen a nivel regulatorio 
nacional (ej. RAN 20-8 CMF, 30 min desde su ocurrencia) o a nivel internacional 
(NIS2 (Directiva de Ciberseguridad) y GDPR, 72 horas). En el caso de los
--- PÁGINA 11 ---
11
operadores de importancia vital deben reportar, además del incidente, su plan de 
acción ante del incidente, pero no está dentro de las obligaciones específicas que 
deben cumplir este tipo de operadores (artículo 6).
Además, agregó analizar que el proyecto crea el Comité Interministerial de 
Ciberseguridad, aunque ya exista a nivel reglamentario a través del DS Nº533, 
2015, otorgándole no solo facultades de asesoramiento sino resolutivas, 
particularmente, aprobar aquellos servicios esenciales y operadores de importancia 
vital.
Asimismo, manifestó, desde la cuestión infraccionaría, que el proyecto 
reconoce infracciones leves, graves y gravísimas, interesante es que la multa 
asociada, aumenta inmediatamente en el caso de las infracciones leves o graves 
que los infractores sean operadores de importancia vital. Se debe analizar con 
detenimiento las conductas que dan lugar a las infracciones, especialmente, si se 
tiene en cuenta que se incluye una agravante especial que señala (artículo 38) a 
saber “si resultare un delito que afecte gravemente la continuidad operativa de un 
operador de importancia vital o si el delito consiste en la alteración o supresión de 
datos informáticos de un operador de importancia vital” ¿Esto será calificado por la 
Agencia? Finalmente, añadió, la regla que propone el Proyecto en que se aplicará 
la sanción de mayor gravedad en caso de que concurran con arreglo a otras leyes 
por los mismos hechos y fundamentos jurídicos, no queda del todo clara.
Concluyó expresando que el proyecto es un esfuerzo valorable en para 
coordinar y sistematizar diversas regulaciones en materia de ciberseguridad, a 
través de la creación de la Agencia de Ciberseguridad tiene y el reconocimiento de 
los equipos técnicos de respuesta ante incidentes informáticos (CSIRT). La inclusión 
de otras temáticas como la regulación del Comité Interministerial de Ciberseguridad, 
el Consejo Multisectorial Consultivo y la regulación del Ethical Hacking, hace que 
se torne una estructura burocrática en su funcionamiento. Sin embargo, no queda 
del todo claro la diferenciación entre los servicios esenciales u operadores de 
importancia vital, especialmente, si se considera que tendrán obligaciones 
específicas e infracciones en caso de incumplimiento. Ni tampoco queda 
expresamente señalado la existencia de un plazo de vacancia o un plan de 
implementación gradual a la regulación, lo que puede ser complejo para algunos 
sectores poco maduros en la materia y la temprana adopción de esta regulación.
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Gloria Naveillán y 
Diego Schalper. No hubo votos en contra. No hubo abstenciones. (7x0x0)
Se fijó como plazo para la formulación de indicaciones, para efectos de 
confección del comparado, el lunes 10 de julio a las 12:00 horas.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:30 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 12 ---
12
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión