======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21922&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 36ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
JUEVES 26 DE ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:02 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto continuar la 
discusión general  proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Raúl 
Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel 
Manouchehri y Jaime Naranjo, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, 
Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que 
modifica el Código Penal para establecer la 
legítima 
defensa 
privilegiada 
en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la 
función 
policial, 
boletín 
N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario, y de los diputados 
señores Andrés Longton, Juan Carlos 
Beltrán, 
José 
Miguel 
Castro, 
Mauro 
González, Miguel Mellado y Diego Schalper 
y de las diputadas señoras Sofía Cid, Paula 
Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, 
que modifica diversos cuerpos legales para 
fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción 
del Estado ante delitos cometidos en su 
contra, boletín N° 15470-25. En primer 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
- 
Para entregar la opinión respecto de 
estos proyectos de ley refundidos, se 
encuentran invitados los abogados 
expertos en derecho penal, señores 
Enrique Aldunate y Pablo Celedón.
ASISTENCIA.
Preside accidentalmente, de manera presencial, el diputado José Miguel 
Castro.
Asisten presencialmente, la diputada señora Marcela Riquelme en reemplazo 
de la diputada Lorena Fries, y los diputados señores Andrés Longton y Diego 
Schalper. Telemáticamente asisten las diputadas señoras Gloria Naveillán y 
Alejandra Placencia y los diputados señores Cristián Araya y Henry Leal.
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la comisión la señora María Soledad 
Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, para entregar la opinión respecto de estos proyectos de ley 
refundidos, el abogado experto en derecho penal, señor Pablo Celedón. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1. Se da cuenta de los reemplazos en la sesión de hoy del diputado señor
Cristián Labbé al diputado señor Jorge Alessandri y de la diputada Marcela 
Riquelme a la diputada señora Lorena Fries. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
2. Se da cuenta del pareo entre el diputado señor Andrés Jouannet y la diputada
señora Gloria Naveillán, para la sesión de hoy. 
Se consignó el pareo 
 
3. Oficio N° 18.098 del Secretario General de la Cámara de Diputados, señor
Miguel Landeros por el cual comunica que la Sala acordó enviar a nuestra 
Comisión el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Andrés Longton, Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro 
González y Diego Schalper, y de las diputadas señoras María Luisa Cordero, 
Catalina Del Real, Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos 
cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de 
las personas, boletín N° 15701-07. 
En estado de tabla. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- De manera unánime, votar en general el proyecto de ley que modifica el 
Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones 
vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25, refundido con el 
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de 
las policías y de Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos 
cometidos en su contra, boletín N°15470-25. 
 
 
2.- Invitar a expertos, en virtud al artículo 223 del reglamento de la 
corporación, en la tramitación particular del proyecto de ley  que modifica el Código 
Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25, refundido con el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos en su 
contra, boletín N°15470-25. 
 
 
3.- Solicitar a los comités la autorización para sesionar el día lunes 30 de 
febrero del año en curso, posterior a la sesión de Sala, para iniciar la discusión 
particular del proyecto de ley proyecto de ley  que modifica el Código Penal para 
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de
--- PÁGINA 3 ---
3
la función policial, boletín N°15.444-25, refundido con el proyecto de ley que 
modifica diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos en su 
contra, boletín N°15470-25. 
 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, Marcos 
Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y de las 
diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que 
modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario, y de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, 
Mauro González, Miguel Mellado y Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos 
en su contra, boletín N°15470-25. En primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
El abogado experto en derecho penal, señor Pablo Celedón, expuso 
explicando que de acuerdo a los autores de la moción, el boletín N°15470-25, busca 
crear un estatuto de protección de la función policial con normas homólogas a los 
funcionarios de Gendarmería de Chile, lo que se da en un contexto de ataques a 
funcionarios policiales y de perpetración de delitos con niveles de violencia pocas 
veces visto en nuestro país.  Particularmente en lo relativo al uso de armas de fuego, 
tanto esta moción como el boletín N°15.444-25, con el que se refundió, procuran 
que sea el legislador el que determine cuándo es lícito su uso en el marco de la 
legítima defensa propia ajena o de parientes.  Se trata de generar un marco de 
garantías que permitan empoderar a las fuerzas policiales en un contexto de 
inseguridad y de violencia pocas veces visto en las últimas décadas.  Lo anterior 
por cierto no significa impunidad, pero existe un consenso importante a nivel 
nacional en relación con la necesidad de revisar el estatuto de protección de la 
función policial y de homologar ciertas normas a Gendarmería de Chile, 
particularmente por la cada vez más lamentable articulación del crimen organizado 
al interior de los recintos penitenciarios.
Ahora bien, respecto al contenido del texto de la iniciativa, comentó que los 
puntos más relevantes son:
1.- Establece una sanción penal más drástica y objetiva ante delitos de 
homicidio, maltrato de obra y lesiones cometidas en contra de funcionarios policiales 
y de Gendarmería: para ello modifica el Código de Justicia Militar, la Ley Orgánica 
de la Policía de Investigaciones y la Ley Orgánica de Gendarmería en el siguiente 
sentido:
a) Define una nueva redacción para los delitos de homicidio, “maltrato de obra” y 
ciertos tipos de lesiones graves en contra de los funcionarios para disponer que 
estos se ejecutan no solo cuando están “en ejercicio de sus funciones”, sino también 
“en razón de su cargo o con motivo de sus funciones”. Esto es determinante para 
ampliar las conductas que afectan la vida e integridad de los funcionarios, por
--- PÁGINA 4 ---
4
ejemplo, motivadas por el solo hecho de atentar contra estas personas por detentar 
tal cargo, y así sancionarlas. 
 
b) Dispone un marco especial para sancionar a quien asesina a un funcionario 
policial persiguiendo una utilidad (“sicariato”), con auxilio de personas armadas o 
por personas cubriendo el rostro para ocultar su identidad. En este caso, la pena 
parte en la de presidio perpetuo (20 años antes de acceder a un beneficio) y llega 
hasta el presidio perpetuo calificado (40 años antes de acceder a un beneficio).
Indicó que hay una serie de modificaciones que se realizan tanto al Código 
de Justicia Militar en lo que se refiere a carabineros, así como en la Ley Orgánica 
de Gendarmería y de la Policía de Investigaciones donde se encuentra alojado su 
respectivo estatuto orgánico.  En dichos cuerpos legales se modifica el sujeto pasivo 
del delito, extendiéndolo no solamente aquellos funcionarios en ejercicio de las 
funciones, sino que además a aquellos que son objeto de figuras de lesiones y 
homicidio debido a la función que realizan.  De esta manera, la norma protegería 
por ejemplo a aquel carabinero de franco que es acribillado llegando a su casa 
debido a su participación en una investigación criminal o por haber denunciado 
conductas criminales, por ejemplo.
Así mismo, agregó que se establece una serie de conductas agravantes del 
delito a domicilio y de las figuras graves de lesiones consistentes en la imposición 
de una pena que comienza en el presidio perpetuo y termina en el presidio perpetuo 
calificado. Se trata de la pena más grave que contempla el ordenamiento jurídico 
chileno, asimilable por ejemplo al delito de violación con homicidio. Así, estas 
conductas operarían como reglas de determinación de la pena o agravantes 
calificadas, particularmente en tres hipótesis: lo que conocemos como sicariato, 
cuando la perpetración del ilícito se realiza con el auxilio de gente armada o cuando 
es perpetrado por sujetos con el rostro cubierto y con la intención de ocultar su 
identidad.
2.- También, amplía el catálogo de medios armados de actuación y defensa 
que Carabineros y la Policía de Investigaciones pueden emplear. Para ello modifica 
la Ley Orgánica de Carabineros y la de la Policía de Investigaciones facultándolos 
para el uso de armamento automático, de repetición y aparatos de corriente 
inmovilizadores, “taser eléctrico”, con el objeto de ser empleados para repeler 
ataques contra sí o contra civiles.
Expresó que se trata de una norma meramente declarativa, de escaso efecto 
en la realidad, toda vez que de conformidad con ley de armas y particularmente su 
artículo tercero, las fuerzas de orden y seguridad pública están autorizadas para 
utilizar y portar ametralladora y suba ametralladora, así como otro tipo de 
armamento automático. Tanto el armamento automático como las armas de 
pulsación eléctrica puede ser utilizado por las fuerzas de seguridad pública con 
criterio de proporcionalidad. Es decir, cuándo se utiliza cada tipo de armamento se 
trata de una decisión institucional y política que radica tanto en Carabineros como 
en el Ministerio del interior.
3.- Además, dispone que el cometer delitos contra la vida o integridad física 
de personal policial o de Gendarmería configuran el estándar de constituir “un 
peligro para la sociedad” con miras a la aplicación de la prisión preventiva: el 
estándar de “peligro para la sociedad” habilita al juez para instruir la medida cautelar 
de prisión preventiva. De esta manera, entendiéndose que quien atenta contra 
funcionarios policiales o de Gendarmería constituye un peligro para la sociedad, se
--- PÁGINA 5 ---
5
permite que se decrete dicha medida a su respecto en mérito de lo que dispone el 
Código Procesal Penal.
Manifestó que la norma que en principio parece inocua, puede tener efectos 
particularmente en aquellos casos de lesiones de baja entidad en las que las penas 
bordeen o superen escasamente los 5 años de presidio. En efecto, la norma 
parecería meramente declarativa por cuanto las conductas y los tipos penales que 
protegen la función policial suelen tener penas que sobrepasan el estándar de 
crimen. Sin embargo, de la literalidad de la propuesta pareciera que se quiere 
extender a conductas que en términos amplios "atentan contra la integridad", sin 
ningún tipo de estándar de gravedad.
4.- Otro elemento relevante, es que restringe el acceso a beneficios de 
cumplimiento penal respecto de aquellos condenados por atentar contra la vida o 
integridad física de personal policial o de Gendarmería: impide el acceso a penas 
sustitutivas, que se cumplen en libertad, para aquellos condenados por los delitos 
de homicidio, “maltrato de obra” en sus hipótesis más graves y lesiones en contra 
de los funcionarios. Asimismo, exige haber cumplido al menos 2/3 de la condena 
para acceder a Libertad Condicional a los mismos tipos de condenados.
Agregó que esta parte la norma pareciera no avanzar sustantivamente ya 
que tanto en la ley N°18.216 sobre penas sustitutivas y en el decreto ley N°321 
sobre la libertad condicional, los delitos de homicidio contra funcionarios de las 
policías y de gendarmería son sancionados con el estándar más alto, esto es, sin 
acceso a sustitución de pena y solo pudiendo acceder a la libertad condicional 
transcurrido dos tercios de la condena.  Sin embargo, de la literalidad de la 
propuesta, los autores de la moción pretenden avanzar en estas mismas 
prohibiciones y estándares respecto de aquellas figuras de mutilaciones y lesiones 
gravísimas perpetradas en contra de los uniformados.
5.- Señaló que la moción introduce una nueva regla para determinar las 
penas aplicables ante delitos que constituyan un ataque a la vida o integridad física 
de los funcionarios: dispone que el juez no deberá considerar las reglas generales 
del Código Penal para establecer la sanción aplicable ante los delitos de homicidio, 
“maltrato de obra” y ciertos tipos de lesiones graves en contra de los funcionarios, 
debiendo considerar para ello las circunstancias agravantes o atenuantes que 
concurren en el hecho en particular y muy especialmente la imposibilidad de aplicar 
el mínimo de las sanciones a quien sea reincidente en estos hechos.
Comentó que los autores de la iniciativa buscan una cuestión muy concreta 
con esta modificación, y se refiere a reproducir para las figuras delictivas en contra 
de los funcionarios policiales y de gendarmería el marco rígido de aplicación de la 
pena que en lo sustantivo importa desconocer las reglas de la parte general del 
Código Penal referidas a la determinación de la pena, particularmente en base a la 
concurrencia de circunstancias agravantes y atenuantes. En dicho sentido, la 
propuesta busca que estas circunstancias sean consideradas por el juez para 
moverse dentro de la pena asignada por el legislador, sin que se pueda exceder de 
dichos límites por aplicación de agravantes y particularmente de atenuantes. 
También se busca disponer reglas de determinación de la pena en caso de 
reincidencia propia e impropia, excluyendo los tramos inferiores de la pena.
6.- La moción, además, tipifica el delito de arrojar elementos incendiarios 
contra recintos o vehículos policiales: para este objeto modifica la Ley de Control de 
Armas, señalándose expresamente que el arrojar estos elementos a vehículos o
--- PÁGINA 6 ---
6
recintos policiales constituye un delito sancionado con penas de entre 3 años y 1 
día de presido a 10 años. También se sanciona el usar pirotecnia para estos mismos 
fines.
Añadió que las modificaciones a la ley de armas solo buscan incluir dentro 
de aquellos lugares de especial gravedad para el lanzamiento de artefactos 
explosivos los vehículos policiales, así como los recintos policiales, atendida la 
inexistencia de normas que regulen de manera específica esta hipótesis, la que 
tiene reglas similares en el Código de Justicia Militar a propósito de establecimiento 
o unidades castrenses. La norma explicita como método el uso de fuegos artificiales, 
algo que se ha visto con frecuencia en los ataques que se perpetraron a unidades 
policiales.
7.- Asimismo, la iniciativa permite a Carabineros la realización del control 
preventivo de identidad de los ocupantes de un vehículo: esto, en función de su rol 
de fiscalizadores de la Ley del Tránsito, permitiéndoles la inspección ocular al 
interior del vehículo al momento del control.
Expresó que, la Norma pretende entregar a Carabineros de Chile 
específicamente, atendida su vinculación normativa en la fiscalización de las reglas 
del tránsito, la posibilidad de realizar registros oculares al interior de maleteros de 
vehículos motorizados.   De esta manera, dentro del artículo 12 de la ley 20.931 que 
introdujo la agenda corta de la ex Presidenta Bachelet, se incorpora un inciso que 
importa un control preventivo con la particularidad de poder realizar un registro que, 
de conformidad con la literalidad de la norma, solamente puede ser ocular, sin 
posibilidad de remover los elementos existentes al interior del maletero 
portaequipaje.  Se trata de evitar la declaración de detenciones ilegales siguiendo 
la discusión que planteó el caso del hallazgo de armas al interior de un portaequipaje 
en San Antonio hace años atrás.
8.- Agregó que el proyecto de ley, crea la pena accesoria de expulsión del 
condenado por homicidio, así como por “maltrato de obra” grave o lesiones graves 
(castración o mutilación) de los funcionarios policiales o de Gendarmería respecto 
de condenados de nacionalidad extranjera: esta pena recibe el carácter de 
accesoria, ya que debe cumplirse adicionalmente y después del cumplimiento de la 
pena de presidio impuesta al condenado que fuere extranjero, para lo cual señala 
que se procederá su expulsión con prohibición absoluta de retorno al país una vez 
que haya egresado del recinto penal.
9.- Como también, establece una presunción de racionalidad en el medio 
empleado cuando el funcionario policial o de Gendarmería repele un ataque 
haciendo uso de su arma de fuego institucional: estableciendo esta presunción de 
la racionalidad del medio empleado al haber hecho uso del arma de fuego para 
defenderse se entiende que el funcionario ha actuado en legítima defensa incluso 
en aquellos casos en que haya recibido un ataque con un medio de menos entidad, 
como un arma blanca u otras. Esto reafirma la superioridad de fuerza con que todo 
funcionario policial o de Gendarmería debe contar para repeler una agresión en su 
contra o de terceros.
10.- Estrechamente relacionado con lo anterior, se dispone que se presumirá 
legalmente que concurre la eximente de responsabilidad penal de obrar en 
cumplimiento de un deber o en el ejercicio legítimo de un derecho, autoridad, oficio 
o cargo; tratándose de acciones constitutivas de procedimientos estrictamente 
policiales por parte de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de
--- PÁGINA 7 ---
7
Investigaciones de Chile.
11.- Se establece en la Ley del Transito que el funcionario de Carabineros de 
Chile o de la Policía de Investigaciones de Chile que conduciendo un vehículo 
motorizado en persecución de un delito o en la ejecución de procedimientos 
estrictamente policiales ocasionare daños o perjuicios, no será responsable de los 
mismos, sin perjuicio de aquella responsabilidad que le corresponda al propietario 
del vehículo. Con esto se busca que terceros puedan resarcir de los daños 
causados por policías -particularmente en persecuciones policiales-, pero que 
dichas indemnizaciones no puedan ser perseguidas en el patrimonio del funcionario 
cuando actuó en cumplimiento de su deber.
Manifestó que este quizás es uno de los elementos centrales del proyecto, y 
por cierto el único en el que coincide con la moción impulsada por el diputado Leiva 
y otros.  Lo que se busca es que sea el legislador el que determine si en un caso 
particular han concurrido los elementos propios de la legítima defensa. De esta 
manera, los autores de la iniciativa buscan que se presuma siempre que concurre 
particularmente el elemento de la necesidad racional del medio empleado cuando 
el funcionario policial hiciera uso de arma de fuego en defensa propia, de terceros 
o de parientes, en los casos que describen en el proyecto y que se refieren en 
términos generales a lesiones de gravedad o ataques potencialmente mortales. 
Esto importa en cierto sentido la creación de una figura de legítima defensa 
privilegiada, figura que fue introducida hace un tiempo atrás al ordenamiento jurídico 
chileno a propósito de determinados delitos, pero particularmente respecto del robo 
lugar habitado y figuras de robo con violencia.
Enfatizó en que se trata de cualquier forma de una presunción simplemente 
legal, pero que los autores de la iniciativa esperan sea no solamente una señal de 
orden político, sino además una garantía para el funcionario policial de manera tal 
que no se inhiba de hacer uso del arma de fuego y ponga en riesgo su vida o la de 
terceros.
Finalmente, señalando que en la lógica de remover elementos que a juicio de 
las policías y de los autores de la moción, inhiben el despliegue de las 
potencialidades policiales, se busca reproducir una regla que fue introducida en la 
ley de presupuesto para el año 2023 y por la cual el Consejo de Defensa del Estado 
no podrá repetir en contra del funcionario policial que en ejercicio de labores 
estrictamente policiales produzca daños civiles a un tercero.  Con esto lo que se 
busca en rigor es que cuando carabineros en una persecución policial colisiones y 
produzca daños, no deba terminar pagando dichos daños con su propio bolsillo.  En 
concreto, el tercero que resulta dañado será reparado por el fisco, pero este no 
podrá repetir en contra del funcionario policial.
El diputado Andrés Longton a propósito de la exposición del abogado 
experto en derecho penal, le consulta sobre una posible redacción para evitar que 
se produzca una discordancia con el texto legal vigente, pero que específicamente 
en lo que respecta a la prisión preventiva no solo sea aplicable a los delitos con 
pena de crimen, para que justamente en estos se pueda invocar, considerando que 
tienen una pena menor a la indicada.
El abogado señor Celedón, respondió al diputado Longton, señalando que 
se pueden afinar las expresiones cuando se trate de delitos contra la integridad de 
los funcionarios descritos, o bien establecer un marco o índice respecto de qué 
conducta exactamente se le es aplicable la prisión preventiva. Ahora bien, la
--- PÁGINA 8 ---
8
redacción actual lo que busca no es fijar un listado, sino que más bien una señal 
político criminal de que se está avanzando en un estatuto de protección reforzada 
a la función policial a propósito de la aplicación de las medidas cautelares en 
especial a la prisión preventiva.
La diputada Marcela Riquelme, preguntó al experto, cuál es la causa que 
diferencia a Chile con la mayoría de las legislaciones comparadas en relación con 
la legitima defensa privilegiada en razón a los funcionarios de las policías, al 
establecer una pena más alta en caso de causar la muerte.
Además, consultó, según lo que se propone si el mero acometimiento a un 
funcionario policial en el ejercicio de sus funciones finalmente se presumirá 
legalmente la legítima defensa privilegiada.
El abogado señor Celedón, manifestó entender su consulta respecto al 
acometimiento, sin embargo, dice referirse el texto en el sentido de un hecho lesivo 
para entenderlo como tal. De todos modos, por un resguardo de ambos bienes 
jurídicos como es la vida y la función policial, acordó con el abogado Aldunate 
propones una nueva redacción al respecto para que no quede dudas de la 
ponderación.
Por otra parte, en cuanto a la fijación de penas en derecho comparado, las 
propuestas coinciden con los estándares de las legislaciones de otros países, y no 
son mayores, sino que más bien se expresan en el texto legal de manera distinta.  
 
VOTACIÓN GENERAL:
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por mayoría de 
votos. A favor votan los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro 
(Presidente), Andrés Longton y Diego Schalper. En contra votan las diputadas 
señoras Alejandra Placencia y Marcela Riquelme en reemplazo de la diputada 
Lorena Fries. No hubo abstenciones. (4x2x0) 
 
 
Se fija como fecha de formulación de indicaciones, para efectos de 
confección del comparado, y solo en caso de que se autorice sesionar en la semana 
entrante, este viernes 27 de febrero a las 00:00hrs. De igual forma para propuesta 
de invitados.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:43 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
MARÍA SOLEDAD FREDES RUIZ  
Secretario Abogada (A) de la Comisión