======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18888&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:52
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 54ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 05 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:07 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25 (S), refundido con el proyecto de ley, 
boletín 
N°13657-07. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Para recibir la exposición de dicha iniciativa 
legal, se encuentran invitadas las siguientes 
personas:
- 
El abogado señor Cristóbal Grunwald;  
- 
El abogado, señor Juan Pablo Mañalich; 
- 
El Capellán de TECHO-Chile, señor 
Héctor Guarda, junto a la Coordinadora 
de Incidencia, señora Isidora García. 
- 
La Defensora (S) de la Niñez, señora 
Giannina Mondino; 
- 
El ex Fiscal, señor Manuel Guerra;  
- 
El señor Héctor Urban, y 
- 
La Presidenta del "Comité de Allegados 
Nuevo 14", señora Melissa Neira. 
Se aprueba la idea de legislar y se fija 
como fecha para formular indicaciones, para 
efectos del comparado, el lunes 12 a las 12:00 
horas.
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
--- PÁGINA 2 ---
2
No alcanzó a discutirse, se pondrá en tabla 
de la siguiente sesión. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, el presidente titular, diputado señor Jorge 
Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, María Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, 
Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Miguel Mellado. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla, el 
abogado señor Jean Pierre Matus; el abogado señor Jose Ignacio Martínez; el 
abogado señor Cristóbal Grunwald; el abogado, señor Juan Pablo Mañalich; el 
Capellán de TECHO-Chile, señor Héctor Guarda, junto a la Coordinadora de 
Incidencia, señora Isidora García; la Defensora (S) de la Niñez, señora Giannina 
Mondino; el ex Fiscal, señor Manuel Guerra; el señor Héctor Urban, y la Presidenta 
del "Comité de Allegados Nuevo 14", señora Melissa Neira. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Correo electrónico de la Defensoría de la Niñez, en la que se indica que 
la señora Giannina Mondino asistirá a la sesión como Defensora Subrogante, 
porque la señora Patricia Muñoz dejó su cargo. 
Se tuvo presente.
2.- Correo electrónico del Director de la Asociación de Funcionarios 
Municipales de Santiago, y Director Nacional de la Unión Nacional de Funcionarios 
Municipales de Chile, UFEMUCH, señor Eduardo Pastene, por el cual solicita 
concurrir a la Comisión con el objeto de dar a conocer su posición sobre el proyecto 
que "Fortalece el rol de las municipalidades en la prevención del delito y seguridad 
pública, boletín N°15940-25. 
Se tuvo presente.
3.- Correo electrónico de la representante de Tecnologías Sociales Ltda., 
señora María Trinidad Vergara, por el cual mediante la ley de lobby solicitó a la 
diputada señora Lorena Fries, concurrir para exponer sobre el proyecto de ley que 
establece normas generales sobre el uso de la fuerza, boletín N°15805-07. 
Se tuvo presente.
4.- Reemplazo de la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora 
Lorena Fríes. 
Se consignó el reemplazo.
--- PÁGINA 3 ---
3
ACUERDO. 
 
 
La comisión acordó enviar a la H. Senadora señora Paulina Vodanovic, a 
nombre de todas y todos los integrantes de la Comisión, afectuosas condolencias 
por el lamentable y repentino fallecimiento de su hermano Hernán Vodanovic 
(Q.E.P.D.)
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras señoras Marcela Sabat y 
Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el proyecto de ley, boletín 
N°13657-07. En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El señor Héctor Urban expuso su experiencia como propietario señalando 
principalmente la violencia que sufren día a día producto de usurpaciones de parte 
de personas ajenas, que atacan de manera muy dañina y destructiva. Comentó que 
muchos locatarios propietarios de las tierras trabajan su bien raíz con agricultura, la 
que se ha visto quemada y arrasadas violentamente. Además, añadió, que la gente 
que entra a usurpar viene armada sin piedad a asesinar a quienes son dueños del 
predio, con tal poder apropiarse de este.
Manifestó que muchos quienes llevan más de 10 años hostigados, 
usurpados, robados, quemados, amenazados de muerte, se han visto en la 
obligación finalmente de vender sus tierras, porque el Estado no se hace parte de 
otra solución, sino que solo la de comprar los predios para luego entregárselos a la 
CONADI y con ello a las mismas personas que generaron toda esta violencia.
Por lo anterior, enfatizó en la necesidad imperante, para la región de la 
Araucanía como para el país en su totalidad, de la existencia de una normativa como 
la que está discusión, que detenga de una buena vez este delito, esta acción de 
violencia e injusticia, ya que estas personas actúan al margen de la ley.
El abogado señor Cristóbal Grunwald, en representación de los 
agricultores expuso con ayuda de una minuta señalando primeramente que la 
detención en flagrancia no requiere de orden de detención, ni es una herramienta 
restringida solo para delitos que se sancionan con penas privativas de libertad 
(artículo 124 del Código Procesal Penal) es entonces la principal herramienta con 
la que cuentan las víctimas de usurpación, para recuperar el inmueble de forma 
rápida y efectiva. Indicó que, cuando las personas que están cometiendo el delito 
de usurpación son detenidas (por particulares o por los agentes policiales) con el 
único fin de que esta persona sea conducida ante la autoridad correspondiente, no 
es que se esté “desalojando” a quienes están cometiendo el ilícito, sino que el 
“desalojo” opera como consecuencia de la detención en flagrancia, ya que eso 
permitirá al propietario recuperar su predio, una vez que los usurpadores hayan sido 
detenidos y puestos a disposición de la autoridad correspondiente.
Desde un punto de vista de problemas práctico que puede generar la 
detención en flagrancia, enumeró los siguientes más relevantes:
1. Dada la naturaleza del ilícito, es poco plausible que sean particulares los 
que realicen la detención.
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Carabineros se ha negado sistemáticamente a actuar en flagrancia, 
insistiendo en solicitar órdenes de detención, a pesar de no ser necesaria.
3. Sin perjuicio que la usurpación es un delito de carácter permanente, existe 
un criterio judicial dominante, que establece que la detención en flagrancia tiene un 
límite de 12 horas desde que ocurren los hechos, lo cual deja un margen de 
actuación muy estrecho.
Ahora bien, sobre las penas del ilícito de usurpación, expresó que se tienen 
dos discusiones, una relativa a la desproporción de las penas asignadas a los delitos 
de usurpación y otra práctica, que es la que permite o impide medidas más efectivas 
por parte de las autoridades para restituir los inmuebles a las víctimas, que es la 
que para efectos de esta presentación más nos interesa.
Enfatizó en que es a todas luces desproporcionado, que las penas de las 
usurpaciones de inmuebles (ya sea en su hipótesis violenta y no violenta) no se 
sancione con penas privativas de libertad, o sea que tenga solo pena de multa. En 
resumidas cuentas, la usurpación, que en la práctica la sustracción de un inmueble 
tiene una pena menor, a la que tiene la de un hurto simple de cualquier bien mueble 
que supere un valor de media UTM. O sea que, penalmente hablando, para nuestra 
legislación, en más grave sustraer algunos tarros de café, que un inmueble de 
cientos de hectáreas. Pero esto no es aún lo más grave, ya que más allá de la pena, 
el hecho de que la usurpación tenga una pena que técnicamente no permite 
sancionar con penas privativas de libertad, impide que se puedan decretar medidas 
cautelares personales, cuando ya no existe la flagrancia.
Agregó que de los problemas prácticos de la pena de usurpación y la “trampa” 
del artículo 124 del Código Procesal Penal, tal como lo ha explicado, la detención 
en flagrancia permite detener a los autores de la usurpación y provocar el desalojo 
(por defecto) siempre y cuando este se haga (suponiendo que Carabineros tendrá 
los medios, respaldo y la disposición) dentro del plazo de las 12 horas. De no ser 
posible o verificarse la detención en flagrancia, el Ministerio Público o los Tribunales, 
argumentarán estar legalmente impedidos de decretar medidas cautelares 
personales (detenciones, prohibición de acercarse al predio, obligación de salir del 
predio, etc.) entendiendo que el artículo 124 del Código Procesal Penal excluye 
expresamente la posibilidad de decretar medidas cautelares personales cuando la 
imputación se refiere a faltas o delitos que la ley no sanciona con penas privativas 
de libertad.(caso de las usurpaciones)
Recalcó, entonces, que más allá de que la pena a los delitos de usurpación 
pueda ser o no desproporcionadamente baja, el mayor problema, sigue siendo que 
esta pena restringe la posibilidad de decretar medidas cautelares personales que 
permitan resguardar de manera más efectiva los derechos de las víctimas, esta es 
la que he denominado “la trampa” del artículo 124 del Código Procesal Penal.
Concluyó, añadiendo que, el camino lógico será asignar al delito de 
usurpación (en cualquiera de sus hipótesis) pena privativa de libertad (para no 
quedar excluido de acuerdo con el artículo 124 del Código Procesal Penal) o en su 
defecto indicar una contra excepción al artículo 124 del Código Procesal Penal, para 
que se puedan decretar medidas cautelares personales, en casos de delito de 
usurpación (en cualquiera de sus hipótesis) aun no teniendo pena privativa de 
libertad. De lo contrario y cualquiera otra que sea la fórmula que se quiera aplicar, 
seguirá cayendo en “la trampa” del artículo 124 del Código Procesal Penal, lo que 
seguirá impidiendo la restitución efectiva de los predios.
--- PÁGINA 5 ---
5
El Capellán de TECHO-Chile, señor Héctor Guarda, junto a la 
Coordinadora de Incidencia, señora Isidora García, con el apoyo de una 
presentación en power point expresó que el aumento de penas en usurpación 
violenta y no violenta, la incorporación de modalidad de fuerza en las cosas que es 
justamente cómo se forman muchos campamentos y equiparada a la violencia en 
las personas, y agravante por cometer delito con menores de edad, nos preocupan 
por las implicancias que pueden tener para campamentos. Son justamente familias, 
que por necesidad acuden muchas veces a estos terrenos por una situación de 
precariedad socioeconómica subyacente. Señaló que se debe diferenciar 
"usurpadores violentos", "usurpadores comerciales" de las familias que ocupan 
pacíficamente terrenos y considerar la necesidad apremiante por una vivienda como 
factor diferenciador.
Añadió que la legítima defensa privilegiada más la flagrancia permanente 
explícita puede generar violencia e inseguridad. Además, entrega al ciudadano 
común la sensación de que puede detener a quienes no hayan sido catastrados en 
cualquier momento (¿cómo va a saber que están dentro? o si fue violenta la 
usurpación?). Lo anterior no solamente es peligroso por los conflictos entre civiles, 
sino que expone a las familias que ya se encuentran en situación de vulnerabilidad 
extrema a un nuevo factor de inseguridad, discriminación y violencia que incluso 
puede poner en riesgo su vida.
Manifestó que el Catastro Nacional de Campamentos MINVU 2022 como 
criterio diferenciador es insuficiente. La redacción de norma transitoria, del proyecto 
de ley, genera incertidumbre, ¿son campamentos catastrados o familias 
catastradas? El criterio diferenciador debiera ser necesidad apremiante de una 
vivienda y la situación de precariedad socioeconómica que subyace. El proyecto de 
ley no resuelve problema de fondo, mezcla problemáticas y temas que no debieran 
tratarse de la misma forma.
Detalló las grandes diferencias en cifras de campamentos entre ambos 
catastros:
1. Hay 331 campamentos catastrados por TECHO-Chile que no tiene 
catastrado MINVU. En ellos habitan más de 22 mil hogares. Se encuentran 
distribuidos en todo el territorio nacional.
2. Desactualización en hogares ya existentes. 
3. Eso es un total de más de 40.000 familias que no están consideradas. 
4. Periodicidad: Catastro MINVU se ha realizado en 3 ocasiones desde 2011. 
 
Finalizó su presentación concluyendo que la problemática de los 
campamentos es un fenómeno altamente dinámico. Aún más en los últimos años y, 
con mucha fuerza producto de la crisis económica profundizada por la pandemia. 
La crisis habitacional ha impedido que muchas familias puedan acceder a una 
vivienda en propiedad o en arriendo en el mercado formal, tanto a nacionales como 
extranjeros. Esto ha provocado un aumento en las familias viviendo en distintas 
condiciones de exclusión habitacional. Entre ellos en campamentos. Es necesario 
atender las causas subyacentes a esta problemática: alto costo de la vida, de la 
vivienda y los bajos ingresos. Las políticas habitacionales no se han hecho cargo 
de manera adecuada de estas causas.
También, agregó, que desde su experiencia territorial expresan que 
efectivamente ha habido un aumento en los casos de loteo y algunos casos de toma 
para segunda vivienda, pero no son la generalidad. Estos casos se dan en distintas 
formas y escalas. Se espera que se establezcan mejores criterios para lograr lo que
--- PÁGINA 6 ---
6
se sostuvo en el mensaje del Boletín, esto es, distinguir de manera clara los casos 
de aprovechamiento y violencia de las personas que se encuentran en estos 
asentamientos por necesidad. De lo contrario, es una señal de criminalización de la 
pobreza.
El abogado, señor Juan Pablo Mañalich, con apoyo de una minuta expuso 
que el proyecto pretende atacar un problema de indudable relevancia jurídica y 
social, pero de un modo técnicamente deficiente y político-criminalmente 
contraindicado. La preocupación por la inhibición de la autotutela es muy fácil de 
reconocer en cómo la usurpación de inmueble se encuentra tipificada bajo la versión 
todavía vigente de los arts. 457 y 458 del Código Penal. Desde este punto de vista, 
algunos aspectos del proyecto de ley en discusión resultan ser particularmente 
sensibles, en cuanto apuntan a fomentar el ejercicio de autotutela por parte de 
quienes pueden ser víctimas de la ocupación ilegal de un inmueble.
Comentó que, para dar cuenta de la preocupación legislativa por la inhibición 
de la autotutela, la clave está en captar la relación existente en la cual se encuentran 
los dos incisos del artículo 457 del Código Penal, que se ocupa de la llamada 
“usurpación violenta”. En los términos del inciso 1º, para que se configure la especie 
de usurpación allí prevista es indispensable que la ocupación del inmueble conlleve 
el despojo de este a costa del “legítimo poseedor o tenedor”. De esto tendría que 
seguirse a contrario sensu que, si la persona fácticamente afectada por la ocupación 
del inmueble no cuenta como su legítimo poseedor o tenedor, entonces esa 
ocupación no sea delictiva a título de usurpación. Y ello tendría que traducirse en 
que, si la persona que hace ocupación del inmueble es, a su vez, el legítimo 
poseedor o tenedor, quien de ese modo aparece recuperando la posesión o la 
tenencia del inmueble, entonces esta recuperación no pudiera ser delictiva como 
usurpación. Pero es justamente de esta última situación que se ocupa el inciso 2º 
del mismo artículo 457, que penaliza la ocupación del inmueble efectuada 
violentamente “por el dueño o poseedor regular del inmueble contra el que posee o 
tiene ilegítimamente la cosa, pero con derecho aparente”.
Manifestó que en los términos de la regulación de la legítima defensa, el 
problema que suscitan los casos aquí relevantes concierne, en primerísimo lugar, 
al requisito de una “agresión ilegítima” como aquello en contra de lo cual puede ser 
ejecutada una acción defensiva por quien pretende recuperar la posesión de un 
inmueble. Contra lo que pudiera pensarse, ese problema no tiene que ver con la 
eventual falta de actualidad de la agresión en cuestión. Esto, por cuanto es 
suficientemente pacífico que el carácter permanente del potencial delito de 
usurpación se ve reflejado en el carácter igualmente permanente de la agresión que 
esa ocupación pudiera representar para quien se ha visto despojado de la posesión 
o tenencia del inmueble. Antes bien, el problema apunta a la exigencia de que la 
agresión sea “ilegítima”, que es justamente aquello que resultará controvertido en 
los casos en los cuales el actual poseedor del inmueble tenga al menos un “derecho 
aparente” para su detentación, según reza el inciso 2º del art. 457.
Agregó, que, desde esta perspectiva, extender el alcance de la regla de la 
“legítima defensa privilegiada”, de manera tal que esta también cubra el 
impedimento de la consumación de una usurpación comprendida en el inciso 1º del 
artículo 457, supone desconocer la función que cumple la penalización establecida 
en el inciso 2º de este mismo artículo: si existe una base mínimamente plausible 
para que resulte controvertible la determinación de a quién corresponde la posesión 
del inmueble que es objeto de una pugna, lo que la regulación legal busca es que 
el asunto sea pacíficamente resuelto.
--- PÁGINA 7 ---
7
Indicó que, a través de la modificación que el proyecto de ley en comento 
pretende introducir en el inciso 1º del artículo 457, traería incongruencia entre la 
regulación civil y la penal. La propuesta orienta a ampliar las modalidades comisivas 
de la ocupación de un inmueble (o de la usurpación de un derecho real que recaiga 
sobre aquel), confiriendo relevancia típica, además de a la violencia, a la 
“intimidación” y a “la “fuerza en las cosas”. Introducir esta ampliación sin considerar 
la eventual necesidad de ajustar la correspondiente regulación civil parece, a lo 
menos, temerario. Pero incluso restringiendo el análisis a la disposición legal que 
se busca reformar, tendría que ser claro que la propuesta genera dificultades. 
Cuando, en el contexto de la versión del inciso 1º del artículo 457 del Código Penal 
que se propone en remplazo de la hoy vigente, se reconoce relevancia típica al 
comportamiento de quien, “hecha la ocupación en ausencia del legítimo poseedor 
o detentador, vuelto este le repeliere”, ¿hay que entender que esto comprende 
también el caso de quien repele al dueño o poseedor regular sin ejercer violencia o 
intimidación, sino sólo fuerza en las cosas?
Señaló, además de lo ya planteado, que cabe formular algunas 
observaciones más puntuales acerca de otros aspectos de la propuesta aquí 
considerada. La remisión que el artículo 458 ter que se propone introducir hace al 
artículo 72 resulta enteramente superflua, pues la regla allí formulada tiene un 
alcance general, ante lo cual, dicho sea de paso, establecer semejante reenvío 
podría generar el riesgo de una interpretación a contrario (que lleve a que la regla 
del artículo 72 sea entendida como no aplicable en algunos otros ámbitos).
Añadió que en lo tocante al artículo 458 quáter propuesto, hay que notar que 
la sugerencia de que uno más delitos pudieran ser cometidos “por una organización 
delictiva” es técnicamente errada: son los miembros de la organización quienes 
pudieran perpetrar los delitos en cuestión. A propósito de esto, el fenómeno que así 
se busca enfrentar debería quedar entregado, más bien, al nuevo régimen jurídico 
que pretende introducirse a través del proyecto de ley de criminalidad organizada, 
que prontamente debería convertirse en ley vigente. En cuanto a las penas 
considerablemente más graves que las actualmente previstas que se propone 
asignar a las formas de usurpación de inmuebles distintas de la del inciso 2º del 
artículo 457, parece imprescindible aquilatar el impacto que, por encima de ello, 
habría de tener el sometimiento de su determinación, según lo establece el artículo 
462 bis propuesto, a las reglas del artículo 449 del Código Penal. Este doble 
endurecimiento de la penalidad parece responder a la hipótesis, criminológicamente 
muy poco plausible, de que el simple incremento de las penas respectivas 
contribuiría a la prevención de los delitos de esta índole.
Finalmente, consideró que en el tenor del inciso final que se propone agregar 
al artículo 130 del Código Procesal Penal resulta problemática por al menos dos 
razones. Por un lado, y en lo que atañe a la específica referencia que se pretende 
introducir, en la primera oración del inciso final propuesto, a los artículos del CP allí 
mencionados, hay que notar que se trata de una declaración redundante. Pues, 
tratándose de delitos que son entendidos como permanentes, la letra a) del inciso 
1º del mismo artículo 130 del Código Procesal Penal resulta sin más aplicable. Por 
supuesto, podría considerarse conveniente hacer explícito que, tratándose de un 
delito permanente, la situación comprendida en ese literal del inciso 1º subsiste 
mientras siga siendo perpetrado el hecho, más allá del instante de su consumación. 
Pero para este efecto parece inconveniente aludir a “delitos cuya consumación se 
prolongue en el tiempo, mientras ésta se mantenga”, puesto que ello puede suscitar 
algunas dificultades de aplicación, dadas las funciones que cumple el concepto de
--- PÁGINA 8 ---
8
consumación. Sería preferible, en cambio, hablar simplemente de “delitos de 
carácter permanente, mientras subsista su perpetración”.
Puesto en votación general el proyecto de ley se aprueba por alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri 
(presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las y los 
señores diputados Jaime Araya, María Mercedes Bulnes en reemplazo de la 
diputada señora Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. No hubo 
abstenciones. (9x4x0)
Serán invitados, para ser escuchados o recibir su opinión por escrito sobre 
este proyecto de ley, en la siguiente sesión a las siguientes personas:
La Defensora (S) de la Niñez, señora Giannina Mondino;  
El ex Fiscal, señor Manuel Guerra, y 
La Presidenta del "Comité de Allegados Nuevo 14", señora Melissa Neira.
Se acordó fijar, en la sesión pasada, como plazo para la presentación de 
indicaciones, para efecto del comparado, del boletín N°14015-25 (S) el lunes 12 de 
junio a las 12:00 horas.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:14 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión