======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16931&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 84ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 23 DE 
OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:33 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar en 
tercer trámite constitucional el proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S. E., el 
Presidente 
de 
la 
República, 
sobre 
seguridad privada, boletín N°6639-25. Con 
urgencia 
calificada 
de 
“discusión 
inmediata”.
Para tales efectos se encuentra 
invitado para exponer sobre el sentido y 
alcance 
de 
esta 
iniciativa 
legal, 
el 
Subsecretario de Prevención del Delito, 
señor Eduardo Vergara.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Gustavo 
Benavente en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Lorena Fries, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, 
en compañía de su equipo legislativo compuesto por sus asesores, señores Rodrigo 
Muñoz, Mauricio Embry, Alonso Boegeholz y Sebastián Cepeda, y la coordinadora 
señora Carolina Codoceo.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1. 
Oficio N°23.622, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°503, de esta Comisión, sobre hechos 
incendiarios, aparentemente provocados, a la posta, iglesia, escuela, ambulancia y 
sede vecinal de Traiguén, comuna de la región de la Araucanía, el día martes 1 de 
agosto del año en curso. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2. 
Copia del Oficio N°27.726, por el cual el Ministro de Transportes y 
Telecomunicaciones, señor Juan Carlos Muñoz remite a la Ministra de Obras 
Públicas, señora Jessica López, Oficio 537, de esta Comisión, sobre fiscalización, el 
procedimiento, la mantención y el personal que controla las cámaras de seguridad 
públicas apostadas en las carreteras concesionadas del país, por considerar el señor
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 02/11/2023 18:02:55 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EFD2AD6DEA2721B4
--- PÁGINA 2 ---
2
Ministro que eran materias de la Cartera de Obras Públicas. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3. 
Oficio N°749 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4. 
Oficio N°755 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5. 
Oficio N°925 de la Directora Nacional de SENDA, señora Natalia Riffo, 
por el cual remite información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6. 
Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del Subsecretario de 
Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara. 
Se tuvo presente la confirmación.
7. 
Exposición del señor Subsecretario de Prevención del Delito  sobre el 
proyecto de seguridad privada, boletín N°6639-25. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8. 
Confirmación para concurrir a la sesión del miércoles 25 de octubre del 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve. 
Se tuvo presente la confirmación.
9. 
Reemplazo del diputado señor Gustavo Benavente al diputado señor 
Jorge Alessandri. 
Se consignó el reemplazo.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Por unanimidad, discutir y proponer su aprobación o no a la Sala, el 
proyecto de ley sobre seguridad privada boletín N°6.639-25, según su contenido 
Título por Título.
2.- En caso de que se renueve la urgencia de “discusión inmediata” al 
proyecto de ley sobre seguridad privada, boletín N°6639-25, se realizará sesión 
especial de 10:20 a 13:30 horas mañana martes 23 de octubre.
ORDEN DEL DÍA.
Se trató en tercer trámite constitucional el proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la República, sobre seguridad privada, 
boletín N°6639-25. Con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
El Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo Vergara, 
expuso con apoyo de un power point, luego de presentar una introducción general 
del proyecto de ley, en relación con el contenido aprobado por el Senado, y las 
principales innovaciones incorporadas respecto a lo aprobado por la Cámara de 
Diputadas y Diputados, según se indica a continuación:
1. Título I, que regula las disposiciones generales, mantiene el espíritu de lo 
aprobado por la Cámara, dado que se refiere a lo que es seguridad privada, su 
objeto, las actividades de seguridad privada y algunas obligaciones específicas de 
los sujetos regulados en la ley en razón del carácter coadyuvante y complementario
--- PÁGINA 3 ---
3
que tienen en materia de seguridad pública.
Las principales innovaciones introducidas en el Senado son: 
✓ Se dispone que las personas naturales y jurídicas que presten servicios de 
seguridad privada quedarán sujetas, en la ejecución material de sus actividades, a 
las normas e instrucciones que imparta el Ministerio encargado de la Seguridad 
Pública, a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito, en su calidad de 
órgano rector.
Asimismo, las empresas de seguridad privada quedarán sujetas a la Autoridad  
Fiscalizadora, que corresponde a Carabineros de Chile, sin perjuicio de que, 
tratándose de entidades ubicadas en recintos portuarios, aeropuertos u otros 
espacios similares, quedan sometidos al control de la autoridad militar, marítima o 
aeronáutica.
✓ Se incorpora una enumeración taxativa de las actividades de seguridad 
privada, incorporando aquellas actividades que constituyen especialmente 
actividades de seguridad privada, tales como la vigilancia, protección y seguridad 
de tanto de establecimientos, como de las personas o bienes que se encuentren en 
él, y el transporte de valores. Asimismo, se incorporan otras que, aun no siendo 
actividades de seguridad privada propiamente tal, se considerarán así para efectos 
de la ley: seguridad electrónica, asesoría en materias de seguridad, formación y 
capacitación de personal de seguridad privada, así como la custodia y transporte de 
carga sobredimensionada.
✓ Se mantiene el carácter preventivo, coadyuvante y complementario de la 
seguridad privada, agregando obligaciones específicas para los sujetos regulados 
por la ley que materializan este carácter. Dentro de estas obligaciones destaca la 
denuncia de delitos dentro de las 24 horas siguientes a que tomen conocimiento, 
conservar y poner a disposición de la autoridad las pruebas que obren en su poder 
que permitan individualizar a los autores y partícipes de hechos que revistieren 
caracteres de delito, entre otras.
2. Título II, que regula las entidades obligadas, mantiene el espíritu de lo 
aprobado por la Cámara, dado que incluyen los criterios para determinarlas, el 
procedimiento para designarla, los medios de impugnación que pueden interponer 
contra esa decisión y los requisitos del estudio de seguridad. Asimismo, se regula 
el sistema de vigilancia privada, el jefe de seguridad, los vigilantes privados, el 
encargado de armas, el encargado de seguridad y los recursos tecnológicos y 
materiales que deben tener estas entidades.
Las principales innovaciones introducidas en el Senado son: 
✓ Se unifican las entidades obligadas a tener sistemas de vigilancia privada 
(que implica tener vigilantes privados que usan armas de fuego) y las empresas 
obligadas a tener medidas de seguridad, con el objeto de simplificar el 
procedimiento que hoy en día es muy diferente para ambas (unas están reguladas 
por el Decreto Ley N°3607/1981 y otra por la Ley N°19.303). El proyecto aprobado 
por la Cámara mantenía la regulación separada en dos títulos diferentes (II y III) y 
tenía normas comunes a ambas en el Título IV. En el Senado se fusionaron todas 
estas normas en el nuevo Título II. Así, en este nuevo modelo todas serán entidades 
obligadas a mantener medidas de seguridad privada, pudiendo ser una de estas 
medidas, el tener un sistema de vigilancia privada.
✓ Se actualizan los criterios y el procedimiento para designar estas entidades,  
considerando que el proyecto aprobado por la Cámara continuaba exigiendo como 
principal requisito para obligar a una entidad a tener medidas de seguridad, el 
mantener en caja un monto de 500 UF, en cualquier momento del día, lo que es un 
criterio desactualizado considerando que en hoy en día la mayoría de las 
transacciones son electrónicas. De esta manera, se establece que, para que la 
Subsecretaría de Prevención del Delito determine a las entidades obligadas a tener 
medidas de seguridad y el tipo de medidas, se considerarán criterios orientativos, 
siguiendo la legislación española, tales como las actividades que desarrolle, la 
localización del establecimiento, las características de su entorno o de 
funcionamiento o el valor o peligrosidad de los objetos que se encuentren en su
--- PÁGINA 4 ---
4
interior, la alta concurrencia de público, que cumpla funciones estratégicas o preste 
servicios de utilidad pública, que transporte y/o almacene objetos peligrosos o de 
alto valor, el monto de sus transacciones y sus utilidades, el horario de 
funcionamiento, la ocurrencia reiterada de delitos en la entidad u otros semejantes.
✓ Se afina el procedimiento administrativo para la determinación como 
entidad obligada, así como la aprobación del estudio de seguridad y los medios de 
impugnación judiciales. Estos ya se contemplaban en el proyecto aprobado por la 
Cámara, pero a consecuencia de la unificación explicada anteriormente, se 
simplificó.
✓ Se incorpora como delito penal la conducta de toda persona natural o 
jurídica que proporcione u ofrezca, bajo cualquier forma o denominación, servicios 
de personas que porten o utilicen armas de fuego, con excepción de las empresas 
de transporte de valores autorizadas en conformidad con esta ley. El proyecto de 
ley aprobado por la Cámara lo establecía como infracción gravísima, con sanción 
administrativa de multa.
3. Título III, que regula las empresas y personas jurídicas en seguridad 
privada, si bien se guio por los criterios del proyecto aprobado por la Cámara, hubo 
modificaciones relevantes para establecer los requisitos e inhabilidades para 
desempeñarse como tales, las prohibiciones, capacitaciones, ente otras materias.
Las principales innovaciones introducidas en el Senado son: 
✓ Se homologan los requisitos que se exigen en la actualidad a las personas 
naturales y jurídicas que ejercen actividades de seguridad privada, ya que el 
proyecto aprobado por la Cámara, al haberse aprobado hace más de diez años, han 
quedado desactualizados en relación a los exigidos por el Decreto N° 867/2018, del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
✓ Se especifica, respecto de las condiciones físicas y psíquicas que deben 
tener las personas naturales, que el reglamento deberá determinar el modo y 
periodicidad en que deben acreditarse estas aptitudes, según el tipo de actividad 
que realicen y tomando en consideración criterios de inclusión y no discriminación. 
De esta manera, no se producen situaciones arbitrarias y, por ejemplo, una persona 
con discapacidad que tal vez no pueda desempeñarse como vigilante privado sí 
pueda hacerlo como portero o monitorear cámaras de seguridad en una empresa 
de seguridad.
✓ Se establece como inhabilidad para ejercer actividades de seguridad 
privada el haber ejercido funciones de supervisión, control o fiscalización en el 
Estado relacionados a este tema en los dos años anteriores, de manera de evitar 
los conflictos de interés.
✓ Se incorpora una regulación a las empresas de seguridad electrónica, 
señalando que deben estar inscritas en el Registro de Seguridad Privada que lleva 
la Subsecretaría de Prevención del Delito, y estableciendo como infracción leve 
(sanción de multa conocida por Juzgado de Policía Local) para aquellas empresas 
que posean sistemas de alarmas conectadas a una central de Carabineros que no 
verifiquen si la activación constituye efectivamente una emergencia (falsas 
alarmas).
✓ Se establecen prohibiciones específicas para las personas naturales y 
jurídicas que ejercen actividades de seguridad privada, tales como prestar o hacer 
publicidad de servicios de seguridad privada sin contar con autorización para actuar 
como empresa de seguridad privada; desarrollar investigación sobre hechos que 
revistieren caracteres de delito, incluyendo interceptación de comunicaciones, 
realizar interrogatorios, grabar o almacenar imágenes para fines distintos de 
seguridad; Intervenir, en el ejercicio de sus funciones de seguridad privada, en 
conflictos políticos, laborales, celebración de reuniones o manifestaciones; 
suministrar información a terceros, salvo las excepciones legales, acerca de 
personas, bienes y procesos productivos obtenidos con motivo u ocasión de la 
prestación del servicio; poseer o almacenar armas sin la autorización respectiva, la 
que, en todo caso, deberá estar siempre en concordancia con la legislación vigente
--- PÁGINA 5 ---
5
y las demás establecidas en el reglamento.
✓ Se dispone clasificación de guardias de seguridad privada según el riesgo 
de su función.
✓ Se regula la labor de porteros, nocheros, rondines otros de similar carácter, 
de manera aparte de los guardias de seguridad (actualmente se asimilan en la 
normativa vigente), estableciendo que deben tener una capacitación diferenciada.
✓ Se modernizan los procesos de certificación de personas naturales y 
jurídicas que ejercen actividades de seguridad privada, ya que las otorgará la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, a través de una plataforma informática, 
administrada por esta Institución e interconectada con las autoridades fiscalizadoras 
correspondientes.
✓ Se modernizan las capacitaciones en materia de seguridad privada, que 
deberán distinguir entre los distintos niveles de riesgo, y propenderá a la 
especialización según el tipo de actividad de seguridad privada. En este sentido, los 
guardias de seguridad deberán cursar capacitaciones dependiendo de los distintos 
tipos de niveles de riesgo que enfrentan. Asimismo, podrán tener especializaciones 
dependiendo de la actividad de seguridad privada que ejerzan.
4. Título IV, que regula la seguridad en eventos masivos, es una novedad en 
el proyecto, aunque se basa en el modelo de la Ley N°19.327, sobre Derechos y 
Deberes del Fútbol profesional, así como en la actual Circular N°28/2015, de la 
Intendencia de la Región Metropolitana, sobre Procedimiento para la Realización de 
Eventos Masivos.
Este título propone: 
✓ Acotar concepto de evento masivo, tomando como referencia la asistencia 
sobre 3 mil personas.
✓ Incorporar algunas definiciones relevantes, tales como el carácter de 
organizador, productora de eventos masivos, Plan de Seguridad de Eventos 
Masivos, entre otras.
✓ Regular los derechos y deberes de los asistentes y los deberes del 
organizador.
✓ Regular el procedimiento de aprobación de un evento masivo, 
estableciendo el rol de ventanilla única de las delegaciones presidenciales 
regionales.
✓ Señalar el contenido mínimo del Plan de Seguridad del Evento Masivo. 
✓ Establecer normas sobre responsabilidad civil de organizadores y 
productoras.
5. Título V, que regula las autoridades encargadas de la supervisión, control 
y fiscalización en materia de seguridad privada, específicamente el órgano rector, 
que es el Ministerio encargado de la Seguridad Pública, que realiza estas funciones 
a través de la Subsecretaría de Prevención del Delito. Asimismo, se regula la labor 
de la Autoridad Fiscalizadora, estableciéndose las atribuciones de cada institución 
en esta materia.
Las principales innovaciones introducidas en el Senado a este título son: 
✓ Se regula la atribución del Ministerio encargado de la Seguridad Pública en 
seguridad privada, reconociendo su carácter de órgano rector en la materia, a través 
de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
✓ Se incorporan nuevas funciones a la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, a través de la División de Seguridad Privada, tales como suspender 
temporalmente o revocar la autorización para ejercer actividades de seguridad 
privada, así como ordenar la clausura temporal o definitiva de los recintos donde 
estas funcionen en caso de pérdida de requisitos o reincidencia de sanciones graves 
y gravísimas; supervigilar y controlar las labores desarrollada por las autoridades 
fiscalizadoras de la presente ley, debiendo elaborar una Política de Fiscalización en 
materia de Seguridad Privada, en la que se establezcan criterios uniformes que 
permitan a las autoridades fiscalizadoras desarrollar adecuadamente sus labores; y
--- PÁGINA 6 ---
6
requerir el auxilio de la Fuerza Pública cuando ello fuere necesario para el 
cumplimiento de sus funciones.
✓ Se especifican los distintos sub-registros que deberá tener el Registro de 
Seguridad Privada a cargo de la Subsecretaría de Prevención del Delito: de 
entidades obligadas, de entidades voluntarias, de personas naturales que ejercen 
funciones de seguridad privada, de empresas de seguridad privada, se sanciones y 
de eventos masivos.
✓ Se establecen claramente cuál serán las labores de la Autoridad 
Fiscalizadora, que no estaba señalada expresamente en el proyecto aprobado por 
la Cámara. Asimismo, deben emitir todos los informes que al efecto requiera la 
Subsecretaría de Prevención del Delito en materia de seguridad privada, deben 
hacer la denuncia ante los Juzgados de Policía Local en caso de incumplimiento y 
efectuar las notificaciones de los actos que correspondan (la regla general es que 
las notificaciones se llevan a cabo por medios electrónicos).
6. Título VI, que regula las infracciones y sanciones, si bien se guio por los 
criterios del proyecto aprobado por la Cámara, hubo modificaciones relevantes para 
establecer una graduación entre infracciones gravísimas, graves y leves para 
imponer multas proporcionales a los riesgos que generan los infractores, 
aumentando el valor de las sanciones administrativas en relación con lo que señala 
la actual regulación de seguridad privada.
Las principales innovaciones introducidas en el Senado a este título son: 
✓ Se reordenan las conductas respecto del proyecto aprobado por la Cámara, 
procurando que exista proporcionalidad en cuanto a las que son consideradas 
gravísimas, graves y leves.
✓ Se agregan infracciones específicas a las normas establecidas para 
eventos masivos, que no existían en el proyecto original. Estas infracciones son de 
conocimiento del Juzgado de Policía ocal correspondiente.
✓ Se establece la posibilidad del infractor de reducir el monto de las multas 
hasta en un 80% cuando se autodenunciare o se allanare a la denuncia presentada 
en su contra, aportando antecedentes relevantes que conduzcan al esclarecimiento 
de los hechos constitutivos de esa infracción. En el caso de una infracción que 
involucrare a dos o más posibles responsables, el primero de ellos en 
autodenunciarse y aportar antecedentes a la autoridad podrá acceder a una 
reducción del 90% y el segundo solo un 60%. En caso de existir tres o más, solo 
podrán optar a una reducción de un 30% como máximo. Las reducciones de 
sanciones sólo podrán ser concedidas en caso que el autodenunciado aporte 
antecedentes sustanciales y adicionales a los ya presentados por los anteriores 
denunciantes.
✓ Se establece un procedimiento administrativo especial de revocación, 
suspensión y clausura, a cargo de la Subsecretaría de Prevención del Delito, 
cuando una persona natural o jurídica haya reincidido en infracciones gravísimas o 
graves o cuando una persona natural o jurídica ha perdido todos o algunos de los 
requisitos establecidos en la presente ley, salvo que éstos puedan subsanarse 
posteriormente, en cuyo caso podrá, en su lugar, suspender temporalmente la 
autorización concedida mientras no se acredite su cumplimiento.
7. Título VII regula las disposiciones finales, que disponen distintas normas 
relevantes para la implementación del proyecto de ley: establece que las entidades 
tienen derecho a imputar como gasto necesario para producir renta aquellos que 
deban incurrir para mantener en ejecución las medidas de seguridad o sistemas de 
vigilancia privada, disponer la derogación de las actuales normas de rango legal que 
existen en la materia, así como sus reglamentos complementarios (que entrarán en 
vigencia una vez se dicte el reglamento de la presente ley).
Las principales innovaciones a este título son: 
✓ Señalar que los plazos de la ley son de días hábiles. 
✓ Disponer las formas de notificación (por medios electrónicos, salvo que
--- PÁGINA 7 ---
7
expresamente se señale otra cosa).
✓ Incrementar a doce los cupos de la futura División de Seguridad Pública 
dentro de la Subsecretaría de Prevención del Delito. En el proyecto aprobado por la 
Cámara solo eran cuatro cupos.
8. Título VIII, modifica otros cuerpos legales, lo que fue incorporado por 
completo en el Senado y no existía en el proyecto aprobado por la Cámara de 
Diputadas y Diputados. Los objetivos de estas modificaciones son:
✓ Incorporar el deber de las empresas de seguridad, las entidades obligadas 
y los organizadores de eventos masivos de denunciar los hechos que revisten 
caracteres de delito, para lo cual se adecua el Código Procesal Penal.
✓ Modificar la Ley de Tránsito para establecer la función de seguridad privada 
sobre carga sobredimensionada, en consonancia con lo establecido en el artículo 
2°, que establece esta función como actividad de seguridad privada.
9. Disposiciones transitorias, que incorpora diversas normas para que los 
cambios en el sistema se puedan ir realizando de manera paulatina. El proyecto 
aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados únicamente establecía dos 
artículos transitorios: uno referido a que las autorizaciones y permisos actualmente 
vigentes se mantendrían hasta la fecha de su vencimiento conforme con la 
legislación vigente a la época de su otorgamiento y el segundo señalaba que el 
mayor gasto que represente la aplicación de esta ley, durante el primer año de 
vigencia, se financiará con los recursos que se contemplen en el presupuesto de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito y, en lo que no alcanzaren, con cargo a 
aquellos que se consignen en la partida presupuestaria Tesoro Público del año  
correspondiente. Las demás normas regían in actum.
Al respecto, entendiendo lo complejo que puede ser la implementación de las 
normas propuestas en el proyecto de ley, se incorporan nuevas normas transitorias, 
con la siguiente finalidad:
✓ Regla general: Las normas de la ley entrarán en vigencia en un plazo de 
seis meses después de publicada la ley en el Diario Oficial el último de los 
reglamentos complementarios (está el de seguridad privada y el de eventos 
masivos). El Ministerio encargado de la Seguridad Pública, dentro del plazo de un 
año contado desde la publicación de esta ley deberá dictar los reglamentos.
✓ Excepciones: 
- Entidades obligadas por ley (bancos e instituciones financieras, empresas 
de transporte de valores, empresas de apoyo al giro bancario y establecimientos de  
venta de combustibles): deberán presentar el primer estudio de seguridad dentro de 
los seis meses siguientes a la entrada en vigencia de la presente ley, aun cuando 
tuvieren estudios de seguridad vigentes de conformidad a la normativa actual.
- Entidades determinadas por SPD: las demás entidades que se encuentren  
obligadas de conformidad a las disposiciones del decreto ley N°3.607, de 
1981, que establece normas sobre vigilantes privados, y la ley N°19.303, que 
establece obligaciones a entidades que indica, en materias de seguridad de las 
personas, se mantendrán en tal calidad durante un período máximo de dos años 
contado desde la entrada en vigencia de la presente ley, plazo dentro del cual, la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, previo informe de la Autoridad 
Fiscalizadora, deberá determinarlas como entidades obligadas, mediante la 
resolución correspondiente, en base a los criterios establecidos en el artículo 8°, 
cuando corresponda. En el tiempo intermedio, mantendrán su vigencia el decreto 
ley N°3.607, de 1981, la ley N°19.303 y sus reglamentos complementarios 
exclusivamente respecto a las normas que regulan a estas entidades.
- Autorizaciones otorgadas a personas naturales y jurídicas: Las 
autorizaciones que se encuentren vigentes al momento de la entrada en vigencia 
de la presente ley, se mantendrán hasta la fecha de su vencimiento conforme con 
la legislación vigente a la época de su otorgamiento. Las nuevas autorizaciones, de 
conformidad a la presente ley, seguirán siendo emitidas por las Prefecturas de
--- PÁGINA 8 ---
8
Carabineros de Chile mientras no se encuentre en funcionamiento la plataforma 
informática, administrada por la Subsecretaría de Prevención del Delito e 
interconectada con las Autoridades Fiscalizadoras para emitir las certificaciones. 
Dicha plataforma deberá estar operativa en el plazo máximo de un año desde que 
entre en vigencia la presente ley, fecha a partir de la cual la Subsecretaría de 
Prevención del Delito comenzará a emitir las autorizaciones correspondientes.
- Registro de seguridad privada: Plazo máximo de un año contado desde que 
entre en vigencia la presente ley. Para ello, se establece plazo de seis meses para 
que Carabineros de Chile y los juzgados de policía local informen los antecedentes 
necesarios para su confección.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que, en el caso de las 
municipalidades, los servicios de seguridad se tercerizan, o las personas que 
ejercen funciones en la Policía Municipal, es decir funcionarios municipales, y por 
tanto serían personal de la administración del Estado.
Además, indicó importante una redacción más precisa en lo que dice relación 
con la cadena de custodia de las pruebas, y su obligatoriedad, por parte de quienes 
no son las fuerzas policiales.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consultó, al referirse del 
cumplimiento del rol preventivo, conservar y poner a disposición de la autoridad 
respectiva todos los antecedentes instrumentos, efectos y pruebas que permitan 
individualizar a los autores, entre otras cuestiones, dan a entender que sería 
mediante una orden judicial de por medio a requerimiento del Ministerio Público, por 
lo que cómo conversan los artículos 4 y 6.
Agregó que no queda claro respecto a la protección de los datos personales 
y sus procedimientos entendiendo que existe una regulación estricta y especial al 
respecto. Por otra parte, el artículo 8 establece un estándar muy alto, con mucha 
discrecionalidad al reglamento por la amplitud de la norma.
Además, consultó el motivo por el cual se dejan afuera los otros recursos 
establecidos en la ley N°19.880, al considerar solo el de reposición.
El diputado señor Cristián Araya, comentó que particularmente en el 
artículo 6, hacen referencia a un “menor plazo posible”, en definitiva, a qué se 
refieren con ello, pudiendo dejar la norma en letra muerta porque no se sabe de 
cuánto tiempo se hace mención.
Añadió, consultando si a los policías privados se les entregará facultades y 
atribuciones de funciones por ejemplo de tránsito que actualmente tiene la policía 
de orden y seguridad, para descongestionarlos y con ello hacer más eficiente su 
actuar.
El diputado señor Jaime Araya, solicitó la posibilidad de delimitar de mejor 
manera el tema del reglamento, en el artículo 8, porque le parece que esto es más 
bien materia de ley y no reglamentario. Además, consultó si las cajas vecinas serán 
objeto obligado ya que han sido últimamente asaltadas. Y, por último, cuál es el 
alcance que tienen los estudios de seguridad que la ley exige, y consecuencias en 
caso de no realizarse, o que no sean adecuados o representativos.
Se pone en votación recomendar aprobar o rechazar el texto sobre las 
modificaciones introducidas por el Senado al texto aprobado en su oportunidad por 
la Cámara de Diputados.
- 
Respecto al Título I, que regula las disposiciones generales, artículo 
1 al 6, se recomienda aprobar. Votan a favor las y los diputados señores
--- PÁGINA 9 ---
9
Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia. En contra vota la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstiene 
el diputado señor Andrés Longton (presidente). (5-1-1). 
 
El diputado señor Cristián Araya, aprobó, pero con observaciones, 
particularmente respecto al artículo 4°, especialmente a su letra c) y e), no solo en 
consideración a su redacción sino también en su contenido, lo que hará presente 
en sesión de Sala.
El diputado señor Cristián Araya, sugirió votación separada, sin existir 
unanimidad para ello.
- 
En cuanto al Título II, que regula las entidades obligadas, artículo 7 al 
32, se recomienda rechazar. Votan a favor los y las diputadas señoras 
Lorena Fries, Henry Leal, Maite Orsini, Alejandra Placencia. En contra 
votan los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Longton 
(presidente), y la diputada señora Gloria Naveillán. Sin abstenciones.  
(4-4-0).
**
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión