======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20911&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 52ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 29 DE MAYO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:05 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, de las ex senadoras señoras 
Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los 
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°14015-25(S). En segundo trámite constitucional 
y primer trámite reglamentario.
Para recibir la exposición de dicha iniciativa 
legal, se encuentran invitadas las siguientes 
personas: 
- 
El arquitecto señor Iván Poduje. 
- 
El abogado señor Gonzalo Medina. 
- 
La señora Valentina Correa, quien concurre 
junto a la señora Carolina Dorado y el abogado 
Jaime Varas. 
- 
El señor Héctor Urban, a pesar de ser invitado 
no asistió. 
- 
La señora Marili Vallejos. 
- 
El señor Juan Carlos Burgos, remitió su 
experiencia por mensaje de whatsapp. 
- 
La Defensora de los Derechos de la Niñez, 
señora Patricia Muñoz y el abogado, señor 
Juan Pablo Mañalich se excusaron de asistir.
2.- Continuar la discusión particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, 
Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina 
Del Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
No se pudo tratar, se colocará en tabla de 
la siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, el presidente titular, diputado señor Jorge 
Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán y Leonardo Soto. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre para el primer punto de la tabla el arquitecto señor Iván Poduje; el 
abogado señor Gonzalo Medina; la señora Valentina Correa, quien concurre junto 
a la señora Carolina Dorado y el abogado Jaime Varas, y la señora Marili Vallejos. 
Asiste además el asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N°18.379 del Abogado Oficial Mayor (S) de Secretaría, señor Rafael 
Ruz, por el cual comunica que la Corporación acordó remitir a la Comisión el 
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión 
preventiva por uso de armas de fuego o pertenencia a una organización criminal, 
correspondiente al boletín N°15.028-25, por haber sido objeto de observaciones. 
En estado de tabla.
2.- Oficio N°29, del Presidente de la Corte Suprema, señor Juan Eduardo 
Fuentes, por el cual da respuesta a Oficio N°395, sobre información estadística de 
expulsiones judiciales de personas extranjeras. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°873 del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde, por el cual da respuesta a Oficio N°217 de esta Comisión, y respecto 
de la solicitud de poner urgencia para el pronto despacho del proyecto de ley sobre 
seguridad privada, boletín N°6639-25, que actualmente se encuentra en la Comisión 
de Seguridad Pública del Senado, indica que esta iniciativa legal se encuentra 
incluida entre los 31 proyectos que conforman la Agenda de Seguridad del 
Gobierno. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°3046, del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, por el 
cual responde Oficio N°213 de esta Comisión, en el que responde diversas 
consultas efectuadas por diputados señores Cristián Araya y Henry Leal, y remite 
Oficio de Gendarmería de Chile sobre el particular. (116/25/2022) 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°10.261 del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, 
mediante el cual responde Oficio N°269 de esta Comisión, respecto de adoptar
--- PÁGINA 3 ---
3
medidas para la asignación de viviendas fiscales a funcionarios de carabineros 
destinados a realizar sus funciones en la región de Antofagasta, remite Oficio N°282 
con la respuesta de Carabineros de Chile. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°427, del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, mediante el cual indica sobre el Oficio N°365, de esta Comisión, referido 
a link de video de youtube en donde aparecería una persona, supuestamente 
perteneciente a la organización del Tren de Aragua, realizando una amenaza, que 
dicho Oficio N°365, ha sido remitido al Fiscal Regional de Tarapacá, señor Raúl 
Arancibia, quien lo incorporará a los antecedentes de la investigación que al 
respecto realiza. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Oficio N°899 del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N°112, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual da respuesta a Oficio N°356 de esta 
Comisión, acerca de los procedimientos, medidas y protocolos efectuados en 
circunstancias de fuga de reos, en especial los realizados para el caso del prófugo 
que le ocasionó la muerte a la Suboficial Mayor de Carabineros de Chile, señora 
Rita Olivares Raio. (164/25/2023) 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Oficio N°108, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
10.- Correo electrónico del Coordinador de Asuntos Públicos de la Cámara 
Chilena Norteamericana de Comercio, AMCHAM, señor Marcelo Guajardo, por el 
cual solicita concurrir a la Comisión para exponer sobre el proyecto de 
ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente.
11.- Correo electrónico del Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie 
Ulloa, por el cual solicita participar en la discusión del proyecto de ciberseguridad, 
junto al abogado experto en regulación de Telecomunicaciones y profesor de 
Derecho de la Universidad Católica, señor Cristian Sepúlveda, boletín N°14847-06 
(S). 
Se tuvo presente.
12.- Correo electrónico del abogado, señor Juan Pablo Mañalich mediante el 
cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, debido a que a la misma hora de la 
sesión deberá impartir clases. 
Se tuvo presente.
13.- Correo electrónico de la Defensora de los Derechos de la Niñez, señora 
Patricia Muñoz, por el cual indica que no podrá concurrir a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente.
14.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre institucionalidad 
en ciberseguridad e infraestructura crítica que contiene información sobre la
--- PÁGINA 4 ---
4
experiencia en Argentina, Colombia, Corea del Sur, España, Estonia, Nueva 
Zelandia y Reino Unido. Se indica que prontamente se hará llegar la información de 
Bélgica e Italia. (El actual informe se encuentra subido en la sección 
DOCUMENTOS de la página web de la Corporación), boletín N°14847-06 (S). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
15.- Carta del señor Felipe Vilches, el cual se identifica con correo electrónico 
de la Usach, mediante la cual realiza denuncia al Banco BCI. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
16.- Solicitud de la asesora de asuntos corporativos de la Comisión para el 
Mercado Financiero, señora Marcela Gómez, mediante la cual solicita que la 
Comisionada de dicha Institución, señora Bernardita Piedrabuena, exponga acerca 
del proyecto de ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente.
17.- Presentación del señor Juan Carlos Burgos, el cual fue invitado a la 
sesión de hoy para exponer sobre el proyecto de usurpación, boletín N° 14015-25 
(S), indica que su domiciliado está en la comuna de Collipulli, región de la 
Araucanía, relata que habría sido víctima de diferentes atentados, como el asesinato 
de su padre el señor Pablo Burgos Bustos, ocurrido el 12 noviembre de 2020, el 
cual habría sido provocado por bandas terroristas radicalizadas en la zona, los 
demás se centran en incendios de sus predios, daños en cercos, robos y 
amedrentamientos. En referencia al proyecto sobre usurpación, señala que es 
indispensable para la Araucanía que este sea aprobado, lo que permitiría proteger 
a los pequeños agricultores quienes padecen a diario las tomas de sus terrenos sin 
poder hacer nada y que solo les queda entregarlos ya que no tienen ningún tipo de 
legislación que los ampare y sancione este tipo de hechos. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
18.- Comunicación telefónica de la señora Marili Vallejos invitada a la sesión 
de hoy, mediante la cual manifestó la imposibilidad de concurrir a la sesión de hoy, 
debido a que cuida a un hermano enfermo que está postrado en cama. Tampoco 
se podrá conectar por zoom, debido a que tiene muy mala señal de internet. Se le 
indicó que hiciera una presentación por correo electrónico o whatsapp, lo único que 
comunicó, verbalmente, es que ante el riesgo inminente de perder sus terrenos en 
manos de terceros, una comunidad originaria le habría ofrecido que vendiera su 
propiedad en un millón de pesos, lo que no habría aceptado por la gran cantidad de 
terreno que posee, heredado de sus padres quienes habría trabajado mucho para 
obtenerlo. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Invitar para la sesión del miércoles 7 de junio, con objeto de escuchar la 
opinión de las siguientes personas, en el marco de la discusión del proyecto de ley 
de ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S): 
- El Coordinador de Asuntos Públicos de la Cámara Chilena Norteamericana de 
Comercio, AMCHAM, señor Marcelo Guajardo. 
- El Presidente Ejecutivo de Chile Telcos, señor Alfie Ulloa. 
- La asesora de asuntos corporativos de la Comisión para el Mercado Financiero, 
señora Marcela Gómez.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- Oficiar a la Alcaldesa de la Municipalidad de San Antonio, Región de 
Valparaíso, con el objeto que indique el estado en que se encuentra la ocupación 
ilegal que se estaría dando en el terreno correspondiente al cerro Centinela, e 
informe al efecto las medidas y acciones que se han adoptadas, conforme a sus 
competencias, para regular tal situación.
3.- Oficiar a las 17 delegaciones presidenciales regionales para que informen 
sobre las denuncias que de acuerdo con sus competencias han interpuesto con 
ocasión de usurpaciones, ocupaciones ilegales o tomas de bienes inmuebles 
fiscales y en especial en lo que respecta a los bienes nacionales de uso público, 
desde el año 2021 a la fecha.
4.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe sobre 
legislación extranjera comparada, respecto de los países de Latinoamérica y 
miembros de la OCDE, en relación con las usurpaciones, ocupaciones ilegales o 
tomas.
Además, solicitar un informe sobre la reacción del Estado Chileno frente a los 
delitos de usurpación y ocupación ilegal. Las actuaciones del Poder Judicial; las del 
Poder Ejecutivo, tales como del Ministerio de Vivienda, SERVIU, SEREMI de 
vivienda; el Ministerio Público, y su comparación con igual reacción de los países 
OCDE.
5.- Oficiar al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, para solicitar certifique la 
ejecutoriedad de la Resolución N°1000 del año 2021, con partida presupuestaria 
para llevarla a cabo, y qué medidas ha adoptado y/o adoptará en su caso. Asimismo, 
si hay algún plan de solución habitacional para las familias que viven actualmente 
en los terrenos consignados en la norma antes descrita.
6.- Redactar un proyecto de acuerdo suscrito por los miembros de la 
Comisión que exima de los pagos de contribuciones a los propietarios que se 
encuentran en situaciones análogas al terreno de la familia Correa, es decir a todos 
aquellos en sus bienes inmuebles son usurpados u ocupados ilegalmente.
7.- Oficiar al Fiscal Nacional para que se pronuncie sobre la pertinencia de 
solicitar al Ministerio del Interior, el otorgar protección seguridad policial a la señora 
Valentina Correa y familiares, en el contexto de las amenazas que estaría sufriendo 
a propósito de la situación acaecida con el homicidio de su padre, el señor Alejandro 
Correa (Q.E.P.D) propietario de terrenos ubicado en la comuna de Quilpué, Región 
de Valparaíso, por usurpación de estos.
8.- En la próxima sesión especial del lunes 5 de junio, luego de escuchar a 
todos los invitados que entregarán su opinión sobre el proyecto de ley que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25(S), 
se votará en general.
Además, se acordó fijar como plazo de indicaciones, para efecto del 
comparado, el lunes 12 de junio a las 12:00 horas. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción
--- PÁGINA 6 ---
6
del senador señor Felipe Kast, de las ex senadoras señoras Marcela Sabat y 
Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25(S). En segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario. 
 
 
El arquitecto señor Iván Poduje, con apoyo de una presentación en power 
point expuso indicando que este proyecto de ley vendría a hacerse cargo de lo que 
hoy existe respecto a la materia, como es el negocio de las usurpaciones de 
terrenos por medio de los traficantes de suelo. 
 
 
Agregó que, de hace unos 6 años a la fecha, se ha retrocedido 26 años en lo 
que respecta a los campamentos, y ello se explica por los siguientes tres factores: 
la crisis migratoria; el alza de precios de las viviendas y el tráfico de suelo. 
 
 
Señaló además que la manera de reconocer los negocios de los traficantes 
de suelo es por medio de las siguientes características y diferencias: los 
campamentos tradicionales se dan en toma inmediata con sitio ocupado, en cambio 
los traficantes de suelo se apoderan de sitios vacíos cerrados (pinchados o en 
venta); los sitios de los campamentos son de 180m2 aproximadamente, los de los 
traficantes son de 400m2, y por último, los campamentos realizan trazado 
vernacular de crecimiento espontáneo, en cambio los traficantes de suelo hacen 
calles abiertas con topografía y maquinaria. 
 
 
Concluyó expresando que no se debe idealizar este tema, sino que controlar, 
ya que detrás de todo existe una industria criminal que lucra con la pobreza, 
vulnerando el derecho de propiedad por medio del uso de la fuerza, y promoviendo 
con ello el crecimiento informal, en zonas de riesgo. Los territorios se los están 
tomando las bandas, mafia que se mueve más rápido que el Estado, que las 
políticas de vivienda, con un negocio incluso más rentable que el trafico de drogas, 
ya que por año alcanza alrededor de USD 30 millones.
La señora Valentina Correa, hija del empresario asesinado señor 
Alejandro Correa (Q.E.P.D) manifestó con apoyo de una minuta y una presentación 
en power point, que Es de público conocimiento que en mayo del 2020 un asesino 
contrato a un sicario para matar a mi papá en la puerta de casa en concón. El origen 
del conflicto es una usurpación de terreno ubicado en la comuna de Quilpué. Dos 
años después, de vivido el duelo se logró esclarecer el crimen, se consiguió una 
condena firme contra cuatro personas y, hace un mes, otra condena para quien 
loteo el terreno en coordinación con homicida de su padre. Lograron probar que allí 
había crimen organizado, narcotráfico y corrupción. De eso se habla cuando hay 
usurpación del terreno. Agregó que perseguir a los asesinos y sus cómplices no 
solo era justo, sino que también era preventivo, quien tiene como oficio de matar a 
otros, no puede tener otro destino que la cárcel.
Indicó que la impunidad del Estado y su burocracia facilitó que la ocupación 
creciera rápidamente: se distribuyeron los lotes de 500 y mil metros, y se empezaron 
a construir casas de diferentes estándares; algunas más precarias y otras con
--- PÁGINA 7 ---
7
paneles solares y materiales sólidos, muchas de ellas segundas viviendas. Solo 
cuando la prensa apareció, cuando la Municipalidad dejó de llevar agua y la 
persecución penal a quien loteo y asignó los loteos a otros fue condenado, la toma 
irregular comenzó a disminuir.
Expresó que pareciera ser que la única vía de solución al conflicto de la 
ocupación sería un enfrentamiento entre su familia y los ocupantes, puesto que las 
instancias civiles como penales no han tenido un buen resultado, la han derivado 
de un ministerio al otro: se inició un proceso de expropiación que se truncó, una 
orden de demolición de la seremi-minvu que nadie quiere ejecutar, confesando 
muchos que quieren alejar este problema de twitter y que su familia es un “cacho” 
para el Estado. Entiende que la idea de un desalojo y demolición los lleva a sacar 
la calculadora para determinar el costo político, pero el costo de la inacción es mayor 
a cualquier otro.
Agregó que varias veces le han consultado por la solicitud y la orden de 
desalojo del tribunal, pues no la tiene porque primero que todo es inviable. El 
proceso civil significa iniciar una acción de precario en contra a cada uno de los 
ocupantes, que no quieren ser identificados, que muchos de ellos no viven en el 
lugar, van rotando, puesto que conocen los vacíos de la ley. Esto lo hace lento, caro 
e ineficiente: ¿Quién notifica? ¿Cuál es el costo? ¿Cuáles son los plazos? La 
desocupación seria a goteo y mientras se desocupa un sector, un lote, estarían 
ocupando el otro. Segundo, porque es peligroso para ella y su familia. La historia de 
su padre comenzó con un precario y un resultado de muerte. La vía civil, entre 
particulares como ha señalado el Ministro Montes, implicaría 50 precarios 
aproximadamente.
En definitiva, concluyó el Estado no ofrece una alternativa viable. Pero eso 
no quiere decir que no exista una solución, dijo. Entre expertos/as en materia de 
vivienda, abogados y otros, la Municipalidad de Quilpué y el consejo regional, 
diseñaron un camino alternativo, que es el desarrollo de un proyecto de escala 
intercomunal con parque, viviendas sociales, terminal de buses, entre otros. Para 
comenzar se necesita desalojar y demoler. Para esto, ya cuentan con orden de 
demolición del año 2021 de la Seremi de Vivienda y Urbanismo.
En relación con el proyecto de ley, comentó y destacó dos aspectos 
esenciales de la moción, que de haber estado vigente en el 2020 la situación hoy 
podría haber sería diferente:
1. Comprender el delito de la usurpación como un delito continuo, símil al 
secuestro. Bien. Es la dirección correcta, la flagrancia de 12 horas constituye una 
traba innecesaria.
2. Restitución anticipada: entregar herramientas concretas que le permitirán 
al juez de garantía que los propietarios recuperar su inmueble antes de que sea 
tarde, es la dirección correcta. La actual legislación no se hace cargo del 
comportamiento del fenómeno de las tomas irregulares.
El abogado señor Gonzalo Medina, expuso que el delito de usurpación es
--- PÁGINA 8 ---
8
el problema que se ha tenido históricamente, se soluciona en parte por el proyecto 
de ley, entendiendo que va en el camino correcto, sin embargo, pareciera ser un 
poco reiterativo asignarle pena privativa de libertad al delito de usurpación en su 
modalidad de violencia y por otro lado por regular la flagrancia en estos delitos de 
la manera de hacer posible entonces la actuación policial. Además, añadió, respecto 
al fenómeno que vivido por la familia Correa, expuesto hoy, está debidamente 
abordado en su dimensión de criminalidad organizada por el proyecto de ley ya 
despachado por el congreso boletín N°13982-25 que actualiza los delitos que 
sancionan la delincuencia organizada, aplica comiso de ganancias y establece 
técnicas especiales para su investigación.
Expresó, también, que el proyecto en discusión adolece desgraciadamente 
de una serie de defectos técnicos en la formulación de los tipos penales nuevos que 
se introducen en la regulación sobre la posibilidad de reacción, y como bien dijo la 
señora Correa, este no es un problema entre privados y por lo tanto efectivamente 
dejar la posibilidad de flagrancia y de tensiones particulares, o ampliar la legítima 
defensa privilegiada a situaciones de usurpación, pareciera ser el mensaje 
contrario.  Asimismo, el proyecto posee problemas de técnica legislativa, ya que la 
introducción de hipótesis de la usurpación mediante fuerza en las cosas como 
equiparada a la violencia o intimidación, es un error en la sistemática completa del 
ordenamiento jurídico penal chileno que introduciría una distorsión de las formas 
comisivas de atentado contra la propiedad.
Concluyó manifestando que la idea del proyecto es la correcta, al hacerse 
cargo de alguno de los problemas relevantes que tiene el fenómeno, en sus distintas 
expresiones, la usurpación de inmuebles y terrenos en Chile que requieren por 
cierto perfeccionamiento, particularmente algunos refinamientos para no introducir 
serias distorsiones en la regulación penal y procesal penal en general de la 
protección de la propiedad y de integridad de las personas.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:07 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión