======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=256&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 61ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 24 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 14:12 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de las 
diputadas señoras Danisa Astudillo, Maite Orsini y 
Carolina Tello, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de reiteración de crímenes o 
simples delitos de una misma especie, boletín N° 
15318-25. En primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentran invitadas a exponer sobre 
esta iniciativa legal sus diputadas autoras. 
Quienes no asistieron.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex 
senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von 
Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con 
el proyecto de ley, iniciado en moción de la 
senadora señora Carmen Gloria Aravena y de los 
senadores señor Francisco Chahuán, José García 
y Kenneth Pugh, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas 
y 
formas 
comisivas 
e 
incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentra invitada a participar de la 
discusión del proyecto de ley la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá
Se encuentran presentes el Coordinador 
Legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad 
Pública, señor Rafael Collado, y el asesor 
legislativo, señor Tomás Humud. Se encuentra 
conectado el Subsecretario de Bienes Nacionales, 
señor Sebastián Vergara.
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, en sus primeros minutos y de manera 
accidental, la diputada señora Lorena Fries, y en el resto de la sesión su titular el 
diputado señor Jorge Alessandri.
--- PÁGINA 2 ---
2
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el segundo punto de la tabla, el 
Coordinador Legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, señor Rafael 
Collado, y el asesor legislativo, señor Tomás Humud, asimismo, se encuentra 
conectado el Subsecretario de Bienes Nacionales, señor Sebastián Vergara.
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente:
1.- Pareo del diputado José Miguel Castro con la diputada señora Lorena 
Fries.
2.- Para el proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal en materia 
de reiteración de crímenes o simples delitos de una misma especie, boletín 
N°15318-25, invitar para la siguiente sesión, del lunes 31 de julio, en su primera 
hora, a las siguientes personas:
- 
Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte Suprema. 
- 
Miguel Ángel Rojas, Fiscal especializado en lo penal en Ministerio 
Publico.
- 
Francisco Maldonado Fuentes, abogado, profesor e investigador de la 
Universidad de Talca.
- 
Tatiana Vargas Pinto, abogada, doctora en derecho, profesora de la 
Universidad de los Andes.
- 
Representante de la Fundación para la Confianza (nombre a proponer 
por la diputada señora Lorena Fries).
Luego de escuchar a todos los invitados y/o recibidas sus ponencias, se 
procederá a la votación en general del proyecto de ley.
3.- Para el proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, boletín N°14015-25 (S) refundido con el boletín N°13657-07, invitar 
para la precisión e ilustración al debate del numeral 2 artículo 2 del proyecto, en 
virtud del artículo 223 y 301 del Reglamento de la Cámara de Diputados, invitar a 
los siguientes especialistas, a la sesión del miércoles 26 de julio o a una posterior:
1.- Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia. 
2.- Fiscal Regional de La Araucanía, señor Roberto Garrido.  
3.- Ex General de Carabineros de Chile, señor Enrique Bassaletti. 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N°18.566 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica el acuerdo de la Sala, a petición del diputado 
Jaime Araya Guerrero, de remitir a nuestra Comisión el proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos normativos para permitir alzar el secreto y la reserva bancaria en 
casos que indica, correspondiente al boletín N°16074-07. 
Se tuvo presente la remisión.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto de ley sobre usurpación, 
boletín N°13657-07 (S), refundido con el boletín N°14015-25 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06. 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
modifica el Código Penal para agregar una agravante en materia de responsabilidad 
penal relativa a la seguridad escolar, boletín N°14893-25, refundido con el boletín 
N°14914-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el 
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las 
personas o para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares 
públicos, boletín N°15956-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
6.- Oficio N°17.720 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señor 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°481 de esta Comisión sobre listado de 
proyectos de ley que conforman la agenda de seguridad ciudadana del Gobierno, 
indicando el estado de los mismos, su priorización y urgencias legislativas. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Oficio N°62013, del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer, por el cual responde Oficio N°397 de esta 
Comisión, sobre el procedimiento, características y cantidad de expulsiones 
administrativas de extranjeros. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Carta del Presidente del Consejo Consultivo del Mercado de Capitales, 
señor Enrique Marshall por la cual solicita exponer sobre el proyecto de ley de 
ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la solicitud.
9.- Indicaciones al proyecto de ley de ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S) 
de:
-Diputados señora Maite Orsini y Jaime Araya 
-Diputado señor Jorge Alessandri 
-Diputado señores Longton y Schalper 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
10.- Oficios RESERVADOS N°s. 552, 556 y 557 del Director General de la 
Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite 
información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, para poder 
tomar conocimiento de este en la oficina del Secretario de la Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
11.- Correo electrónico del Gestor de Incidencia del Centro de Políticas 
Públicas UC, señor Andrés Leiva, por el cual solicita exponer ante la Comisión sobre 
el proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
Se tuvo presente.
12.- Reemplazo por la sesión de hoy de la diputada señora Mercedes Bulnes 
a la diputada señora Alejandra Placencia. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
13.- Indicaciones de los diputados señores Raúl Leiva y Tomás De 
Rementería al proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el proyecto de ley que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°13657-07. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley, iniciado en 
moción de las diputadas señoras Danisa Astudillo, Maite Orsini y Carolina 
Tello, que modifica el Código Procesal Penal en materia de reiteración de 
crímenes o simples delitos de una misma especie, boletín N°15318-25. En 
primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
No asistieron sus autoras señoras Danisa Astudillo, Maite Orsini y Carolina 
Tello.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, expresó que trata en 
síntesis sobre una modificación el artículo 351 del Código Procesal Penal a fin de 
que en aquellos casos en que existan multiplicidad de hechos correspondientes a 
delitos contra las personas y exista pluralidad de víctimas, deban siempre 
condenarse por las penas independientes de cada uno de los actos cometidos como 
establece el artículo 74 del Código Penal, no pudiendo contemplarse por el juez al 
momento de determinar la pena como hechos constitutivos de un solo delito ni 
aplicarse la pena más alta de solo uno de ellos.
Para mejor discusión y votación se acordó invitar para la siguiente sesión, del 
lunes 31 de julio, a las siguientes personas:
- 
Jean Pierre Matus, Ministro de la Corte Suprema. 
- 
Miguel Ángel Rojas, Fiscal especializado en lo penal en Ministerio 
Publico. 
- 
Francisco Maldonado Fuentes, abogado, profesor e investigador de la 
Universidad de Talca. 
- 
Tatiana Vargas Pinto, abogada, doctora en derecho, profesora de la 
Universidad de los Andes. 
- 
Representante de la Fundación para la Confianza (nombre a proponer la 
diputada señora Lorena Fries). 
 
Luego de escuchar a todos los invitados se procederá a la votación en 
general del proyecto de ley.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción del senador señor Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con el 
proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José García y Kenneth
--- PÁGINA 5 ---
5
Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, 
boletín N°13657-07. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
- 
Se da lectura al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, que ha pasado a ser número 5:
“6. Incorpórase un artículo 458 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 458 quáter. Si los delitos contemplados en el inciso primero del 
artículo 457 y en los artículos 458 y 458 bis hubieren sido cometidos por una 
organización delictiva, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, 
pudiéndose aplicar, además, las técnicas especiales de investigación previstas en 
el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”.
- 
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
que ha pasado a ser número 5, la diputada señora Gloria Naveillán, 
presentó la siguiente indicación N°17:
“Reemplácese el artículo 1 N°6 que incorpora un artículo 458 quáter nuevo 
al Código Penal por el siguiente:
“Artículo 458 quáter. Cuando las conductas contempladas en los artículos 
457, 458 y 458 bis fueran cometidas por un grupo de dos o más personas se aplicará 
la pena de presidio mayor en su grado mínimo. 
Ante la sospecha o comisión de actos preparatorios tendientes a ocupar o usurpar 
un bien inmueble en los términos de los artículos señalados en el inciso anterior, el 
Ministerio Público podrá aplicar las técnicas especiales de investigación previstas 
en el artículo 226 bis del Código Procesal Penal.”.”. 
 
 
La autora de la indicación N°17, la retiró.
- 
Al número 6 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
que ha pasado a ser número 5, las diputadas señoras Lorena Fries y 
Alejandra Placencia, presentaron la siguiente indicación N°18:
“Introdúcese el siguiente artículo 458 quinquies al Código Penal:
“En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia de 
la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial 
consideración la situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos 
de determinar la realidad o peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.” 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, como una de las autoras de la indicación 
señaló que es necesario se haga la distinción de las personas que viven en 
campamentos a propósito de la precariedad socioeconómica en la que se 
encuentran y por ello su condición; consideración a realizar por medio de los 
registros y catastro de campamentos. 
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, expresó que le preocupa 
que, con este tipo de consideraciones, se responsabiliza al dueño del terreno, 
cuando debería ser propio de una política de vivienda del Estado, por la incapacidad 
de los distintos gobiernos de dar soluciones habitacionales, no puede el dueño del 
inmueble hacerse cargo de la pobreza y solución de un problema que le compete al 
Estado. 
 
 
Precisó no olvidar que este proyecto de ley busca regular a las usurpaciones
--- PÁGINA 6 ---
6
no así las políticas de vivienda, para ello se requiere de otra discusión. 
 
 
El diputado señor Andrés Longton, manifestó que para los casos 
señalados por la diputada Fries existe el Estado de Necesidad que exculpa 
situaciones de necesidad.  
 
 
Puesta en votación la indicación N°18, se rechaza por no alcanzar la 
mayoría de los votos para su aprobación. Vota a favor la diputada señoras Lorena 
Fries. Votan en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Cristián Araya, Andrés Longton y Gloria Naveillán. Se abstienen las y los diputados 
señores José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal y Diego Schalper. 
(1x4x4).
- 
El diputado señor Andrés Jouannet presentó la siguiente indicación 
N°19:
“Para agregar el siguiente artículo 462 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 ter. - El que sin estar legalmente autorizado destruyere o 
alterare los términos o límites de un inmueble con el objetivo de posibilitar una 
posesión, será sancionado con multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Con la misma pena será sancionado quien, sin tener la posesión material de 
un bien inmueble, instale banderas, estacas u otras demarcaciones destinadas a 
manifestar intención de posesión de sitios no destinados a la habitación, sin el 
consentimiento de quien lo tuviere legítimamente en su poder.”.”. 
 
 
El diputado señor Andrés Jouannet, señaló que esta indicación tiene como 
objetivo que ninguna persona se crea con el derecho en poner marcas o deslindes 
irregulares, con la intención de apropiarse de los terrenos que no le pertenecen 
haciendo entender que todo lo que quepa dentro de lo demarcado es de su dominio, 
cuando no lo es. 
 
 
La diputada señora Mercedes Bulnes, agregó que la redacción, así como 
está, no protege la propiedad, resultaría inaplicable por no fijarse bien lo que se 
protege. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, indicó que la objeción hecha por la 
diputada Bulnes es jurídicamente correcta, ya lo que se está discutiendo es una 
cosa de hecho y no de legitimidad, por lo que debería decir “sin el consentimiento 
de quien lo posee en virtud de título legitimo.”
Por lo mismo solicitó a la Secretaría, con acuerdo del autor de la indicación, 
su modificación en ese sentido, la que fue suscrita además por los diputados 
señores Castro, Leal, Longton y Jouannet. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°19, con la modificación de los 
diputados señores Castro, Leal, Longton, Jouannet y Schalper, se aprueba 
con la mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés 
Longton, Andrés Jouannet, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las 
diputadas señoras Mercedes Bulnes (en reemplazo de la diputada Alejandra 
Placencia), Lorena Fries y Maite Orsini. Sin abstenciones. (8x3x0). 
 
 
Quedó pendiente la votación del número 6 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado, que ha pasado a ser número 5, a la espera de una mejor 
redacción desde el punto de vista de la técnica legislativa, especialmente con lo que 
dice relación con las técnicas especiales de investigación por las organizaciones
--- PÁGINA 7 ---
7
delictivas.
- 
Se da lectura al número 7 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado:
“Agrégase un artículo 462 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 462 bis. Para la determinación de la pena de los delitos 
comprendidos en este Párrafo, se estará a lo dispuesto en el artículo 449.”.” 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael 
Collado, explicó que está indicación tiene como objetivo que no se fije un marco 
penal rígido especial, de lo contrario se caería en discriminación y 
desproporcionalidad. Toda modificación de este tipo, específicamente a las penas 
debe realizarse en otra discusión, en otro proyecto, y ese es el que modifica el 
Código Penal. 
 
 
Puesto en votación el número 7 del artículo 1, se aprueba con la mayoría 
de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Andrés Jouannet, 
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Mercedes 
Bulnes (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia), Lorena Fries y Maite 
Orsini. Sin abstenciones. (8x3x0).
- 
Al número 7 del artículo1, el Ejecutivo presentó la siguiente indicación 
N°20:
“Al artículo 1, para eliminar su numeral 7, readecuándose el orden correlativo 
de los numerales siguientes.”. 
 
 
La que se rechaza reglamentariamente por haberse aprobado el texto 
aprobado por el Senado en ese respecto.
- 
El Ejecutivo presentó la siguiente indicación N°21: 
 
Al artículo 1, Para introducir el siguiente numeral 8, nuevo: “8. Agrégase, al artículo 
485, un numeral 9°, nuevo, del siguiente tenor: “9. ° Con ocasión del delito descrito 
en el artículo 458.”.”. 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael 
Collado, expuso que la lógica inicial de las indicaciones era eliminar la voz de fuerza 
en las cosas y traspasar algunos daños al delito establecido en el artículo 485 que 
fija justamente lo que se espera con esta norma, y dado a como se ha ido aprobando 
podría existir un problema de concurso con la presente indicación porque tenía 
sentido cuando no había fuerza en las cosas dejándolo en el delito de daños.
Puesta en votación la indicación N°21, se rechaza por unanimidad, por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Sin votos a favor. Votan en contra las y los 
diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Mercedes Bulnes 
(en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia), Henry Leal, Andrés Longton, 
Andrés Jouannet, Maite Orsini, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. 
(0x9x0).
- 
Se da lectura al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“Introdúcese un artículo 470 bis, nuevo, del siguiente tenor:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Artículo 470 bis. Se impondrán respectivamente las penas señaladas en el 
artículo 467, aumentadas en un grado, al que mediante engaño dispusiera a otro a 
celebrar un contrato de compraventa o arrendamiento de sitio, lote o terreno sin ser 
propietario ni tener título alguno sobre el inmueble, ni autorización del dueño para 
enajenarlo o transferir su uso o goce, siempre que le ocasionare un perjuicio 
patrimonial a la víctima. 
 
Será considerada circunstancia agravante realizar la conducta descrita en el inciso 
anterior abusando de la situación de precariedad socioeconómica de la víctima.”.”. 
 
 
La diputada señora Mercedes Bulnes, manifestó que no tiene que ver con 
la idea matriz del proyecto de ley regular lo relacionado con el artículo 467 y 
siguientes ya que se refieren al delito de estafa no así a las ocupaciones ilegales de 
inmuebles o usurpación. 
 
 
La diputada señorita Maite Orsini, expresó que en este caso sí existiría un 
vacío legal ya que no hay un tipo penal que sancione a una persona que sin ser 
dueña ni poseedora lo lotea y vende, sin perjuicio que sí lo hay para quien es dueño 
de un terreno lo lotea y vende de manera irregular, por lo que manifestó su acuerdo 
en regular este tipo de conductas. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, indicó que, si bien considera razonable 
lo expuesto por la diputada Bulnes, piensa que sí son delitos conexos por cuanto 
uno nace a propósito del otro, existe una relación consecuencial. Ahora bien, señaló 
no estar de acuerdo con el inciso que establece como agravante la conducta en 
caso de situación de precariedad socioeconómica de la víctima, por considerarlo 
discrecional al momento de la aplicación de la pena, ya que este tipo de situaciones 
debe ser objetiva. 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael 
Collado, señaló que esta redacción está pensada como un agotamiento del delito 
de usurpación sancionando como una estafa especial lo que se conoce vulgarmente 
como loteo brujo.
- 
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentaron la 
siguiente indicación N°22:
“Modifíquese el artículo 470 bis, nuevo, contenido en el numeral 8 del artículo 
primero del texto aprobado por el Senado al siguiente tenor:
a. 
Reemplácese la frase “un contrato de compraventa o arrendamiento 
de sitio, lote o terreno” por la expresión “cualquiera clase de actos o contratos que 
tengan por finalidad última o inmediata la transferencia del dominio o la concesión 
del uso y goce de un sitio, lote o terreno”.
b. 
Reemplácese la frase “sin ser propietario ni tener título alguno sobre 
el inmueble, ni autorización del dueño para enajenar o transferir su uso o goce” por 
la expresión “sin tener título legítimo de dominio o posesión, ni autorización del que 
lo detenta legítimamente para celebrar actos o contratos”.”.
- 
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
la diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación 
N°23:
“Modifíquese el artículo 1 N°8 que introduce un artículo 470 bis nuevo al 
Código Penal, intercalando entre la frase “precariedad socioeconómica” y “de la 
víctima.”, ambas del inciso segundo, la siguiente oración “, intelectual, de 
discapacidad o abusando de la relación de confianza”.”.
--- PÁGINA 9 ---
9
La autora de la indicación N°23, la retiró.
Puesto en votación el inciso primero del numeral 8 del artículo 1, en 
conjunto con la indicación N°22, se aprueba con la mayoría de los votos. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Jaime Araya, 
Andrés Longton, Andrés Jouannet, Maite Orsini, Gloria Naveillán y Diego Schalper. 
Vota en contra la diputada señora Mercedes Bulnes (en reemplazo de la diputada 
Alejandra Placencia). Se abstuvo el diputado señor Cristián Araya. (7x1x1). 
 
 
Puesto en votación el inciso segundo del numeral 8 del artículo 1, se 
rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y el diputado 
señor Andrés Jouannet, Maite Orsini y Mercedes Bulnes (en reemplazo de la 
diputada Alejandra Placencia). Votan en contra la y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se 
abstuvieron los diputados señores Cristián Araya y Jaime Araya. (3x4x2).
- 
Al número 8 del artículo 1 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
el diputado señor Cristián Araya, presentó la siguiente indicación N°24:
“Incorpórese un nuevo artículo al proyecto de ley, que modifique el Código 
Penal: Introdúcese un artículo 470 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Quien induzca a otra persona a cometer las conductas previstas en los 
artículos 457, 458 y 458 bis, con fines especulativos comerciales, será sancionado 
con la pena de presidio menor en su grado mínimo”.”. 
 
 
 
El diputado señor Cristián Araya, explicó, como autor de la indicación que 
el objeto de la mismo es sancionar a aquellos, propietarios de terrenos, que inciten 
o promuevan a otros para que se tomen su predio para luego presionar al Fisco u 
otra para que se lo compren. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, señaló que es redundante e innecesaria 
ya que está regulada esa conducta en el artículo 15 N°2 del Código Penal. 
 
 
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que, si bien no está en total 
concordancia con la redacción de la indicación, sin embargo, el fondo de esta cubre 
un punto importante a precisar, ya que se ve mucho en la práctica, más allá de la 
participación general, la especulación.
Puesta en votación la indicación 24, se rechazó por no alcanzar el quorum 
de aprobación. Vota a favor el diputado señor Cristián Araya. Votan en contra las 
diputadas señoras Maite Orsini y Mercedes Bulnes (en reemplazo de la diputada 
Alejandra Placencia). Se abstuvieron la y los diputados Jorge Alessandri 
(presidente), Jaime Araya, Gloria Naveillán y Diego Schalper. (1x2x4).
- 
Se da lectura al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 2°. - Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Procesal Penal:
“1. 
Incorpórase, en el artículo 130, el siguiente inciso final, nuevo:
En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458 y 458 bis del 
Código Penal existe situación de flagrancia, conforme a la letra a) del inciso primero, 
mientras se mantenga privada de libertad a la víctima en los dos primeros casos y,
--- PÁGINA 10 ---
10
en los demás, mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de 
derechos reales constituidos sobre ellos. La misma regla se aplicará a los demás 
delitos cuya consumación se prolongue en el tiempo, mientras ésta se mantenga.”.”.
- 
Al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°25:
“Al artículo 2, para reemplazar el numeral 1 por el siguiente: 
 
“1. Reemplázase el inciso cuarto del artículo 134, por el siguiente:  
 
No obstante, lo anterior, la policía podrá detener al imputado que estuviere 
cometiendo el delito de ocupación de cosa inmueble descrito en el artículo 457 o 
alguna de las faltas contempladas en el Código Penal, en los artículos 458, 494, 
N°s. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los hechos descritos en los 
artículos 189 y 233; 494 bis, 495 N°21, y 496 N°s. 3, 5 y 26.”.”.
- 
Al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
la diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación 
N°26:
“Modifíquese el artículo 2 N°1 que agrega un nuevo inciso final al artículo 130 
del Código Procesal Penal, para eliminar la última oración que señala “La misma 
regla se aplicará a los demás delitos cuya consumación se prolongue en el tiempo, 
mientras esta se mantenga.”.
La autora de la indicación N°26, la retiró. 
 
- 
Al número 1 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, presentaron la 
siguiente indicación N°27:
“Reemplácese en el inciso final del artículo 130, nuevo, contenido en el 
número 1° del artículo segundo del texto aprobado por el Senado, la expresión “cuya 
consumación se prolongue en el tiempo, mientras ésta se mantenga” por la frase 
“mientras subsista su perpetración”.”.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael 
Collado, explicó que el objetivo de la indicación N°25, era la de dejar solo en manos 
de la policía la posibilidad de detener en casos de que el imputado estuviere 
cometiendo el delito del artículo 457 del Código Penal, como regla especial, y no 
flagrancia como detención ciudadana, por no estar de acuerdo con la autotutela.
Puesta en votación la indicación N°25, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Sin votos a favor. Votan en contra las y los diputados 
señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Mercedes Bulnes (en 
reemplazo de la diputada Alejandra Placencia), Andres Jouannet, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Se abstuvo el diputado señor 
Jaime Araya. (0x8x1).
Puesta en votación la indicación N°27, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores Jaime Araya, 
Mercedes Bulnes (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia) y Raúl Leiva. 
Votan en contra la y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián 
Araya, Andres Jouannet, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin 
abstenciones. (3x6x0).
Puesto en votación el número 1 del artículo 2 del texto de proyecto
--- PÁGINA 11 ---
11
aprobado por el Senado, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y 
los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, Andres 
Jouannet, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra la y 
los diputados señores Jaime Araya, Mercedes Bulnes (en reemplazo de la diputada 
Alejandra Placencia) y Raúl Leiva. Sin abstenciones. (6x3x0).
- 
Se da lectura al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado:
“2. Agrégase el siguiente artículo 157 bis, nuevo:
“Artículo 157 bis.- Restitución anticipada en procedimientos por ocupación de 
inmueble. Durante la etapa de investigación, en procedimiento seguido por los 
delitos descritos en los artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal, la víctima 
podrá solicitar por escrito al juez de garantía que decrete la restitución anticipada 
del bien raíz que hubiere sido ocupado con empleo de fuerza en las cosas o 
violencia o intimidación en las personas. Del mismo modo, la víctima podrá solicitar 
que se decrete esta medida al deducir la demanda civil.
El juez podrá decretar dicha medida siempre que se cumplan los siguientes 
requisitos:  
a) Que existan antecedentes que acrediten la posesión o legítima tenencia, según 
sea el caso. 
b) Que existan antecedentes que hagan verosímil el uso de fuerza en las cosas o 
violencia o intimidación en las personas de parte de los imputados. 
c) Que existan antecedentes calificados que permitieren al tribunal considerar que 
la medida es indispensable para cautelar los resultados de la demanda civil.
Cuando lo estime necesario para tal efecto, el juez podrá exigir al solicitante 
que rinda fianza, caución u otra garantía suficiente, para responder por los perjuicios 
que se pudieren originar.
Sin perjuicio de lo anterior, el solicitante siempre será responsable de los 
perjuicios que se originen, por el solo hecho de no deducir demanda civil 
oportunamente o no pedir en ella que continúe en vigor la medida decretada, o hacer 
abandono de la acción civil.”.”.
- 
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
los diputados señores Tomás De Rementería y Raúl Leiva, presentaron 
la siguiente indicación:
“Para sustituir el ordinal 2) del artículo segundo del proyecto por el siguiente:
“Art. 157 bis.- Medida cautelar real especial. Sin perjuicio de lo dispuesto en 
el artículo 130, tratándose de los delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio 
Público o la víctima, en cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o 
no la investigación, podrán solicitar la autorización judicial para el desalojo del o los 
ocupantes ilegales, y obtener el auxilio de la fuerza pública a fin de que ejecuten la 
orden y la entrega del terreno ocupado, acreditando la respectiva inscripción del 
inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo anterior, citará en el más breve 
plazo a una audiencia que se celebrará con los que asistan.”.”.
El diputado señor Raúl Leiva, como uno de los autores de la indicación, 
manifestó que el objeto de esta es regular una medida cautelar real especial, en 
relación con la dificultad práctica tanto como en sede administrativa-investigativa 
(Ministerio Público) y Juzgados de Garantía que permitan resolver por la vía cautelar 
esta problemática ante la falta de una norma expresa, evitando de tal forma la 
autotutela.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado señor Jaime Araya, expresó estar de acuerdo con la indicación, 
propone que se reemplace la frase “en el más breve plazo”, por 30 o 60 días, pero 
se fijen los días exactos para la citación de la audiencia.
El diputado señor Andrés Longton, señaló que esta indicación deja sin 
efecto lo que se espera se entienda como flagrancia, dejándola sin uso, ya que, 
para evitar cualquier perjuicio, con esta redacción las policías siempre optarán por 
la autorización judicial para el desalojo del inmueble, incluso para los casos de 
usurpación violenta, lo que seguirá eternizando los procedimientos.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, manifestó la necesidad de 
recordar los dichos de la señorita Valentina Correa, hija del empresario asesinado 
a propósito de una ocupación ilegal de su terreno en la Comuna de Quilpué cuando 
estuvo en la Comisión, tales como “la ley como está hoy promueve la autotutela 
porque no entrega las herramientas reales y suficientes para recuperar su terreno”, 
ya que al momento del homicidio de su padre, su terreno estaba tomado en un 20%, 
y ahora transcurrido casi dos años, va en un 80%.
- 
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
el Ejecutivo, presentó la siguiente indicación N°28: 
 
“Al artículo 2, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente:  
 
“2. Agrégase el siguiente artículo 157 bis, nuevo:  
 
Artículo 157 bis. - Restitución anticipada en procedimientos por ocupación de 
inmueble. En los procedimientos por alguno de los delitos contemplados en los 
artículos 457, 458 y 458 bis del Código Penal, se podrá pedir la restitución 
anticipada del inmueble de conformidad con las reglas dispuestas en el presente 
artículo.
La restitución anticipada del inmueble podrá ser solicitada por escrito ante el 
juez de garantía, por la víctima que hubiere iniciado ante el juzgado civil 
correspondiente una acción civil que tenga por objeto la restitución del bien raíz.
En caso de no acreditarse la interposición de la acción civil, el juez de 
garantía declarará inadmisible la solicitud.
El juez de garantía podrá decretar la restitución anticipada del inmueble 
siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
a) 
Que existan antecedentes que acrediten la posesión o legítima 
tenencia, según sea el caso.
b) 
Que existan antecedentes que hagan verosímil los hechos que se 
invocan.
c) 
Que existan antecedentes calificados que permitieren al tribunal 
considerar que la medida es indispensable para cautelar los resultados de la acción 
civil.
Cuando lo estime necesario para tal efecto, el juez podrá exigir al solicitante 
que rinda fianza, caución u otra garantía suficiente, para responder por los perjuicios 
que se pudieren originar.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de desistimiento o abandono de la acción 
civil, el solicitante siempre será responsable de los perjuicios causados.”.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
- 
Al número 2 del artículo 2 del texto de proyecto aprobado por el Senado, 
la diputada señora Gloria Naveillán, presentó la siguiente indicación 
N°29:
“Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el 
Código Procesal Penal, sustituyendo el inciso segundo por el siguiente nuevo inciso 
segundo:
“El juez decretará la restitución inmediata del inmueble con la sola 
acreditación de la posesión o legítima tenencia del bien inmueble ocupado o 
usurpado.”.
Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el 
Código Procesal Penal, para suprimir el inciso tercero.
Modifíquese el artículo 2 N°2 que agrega un nuevo artículo 157 bis en el 
Código Procesal Penal, para suprimir el inciso cuarto.”.”
La autora de la indicación N°29, la retiró.
El diputado señor Diego Schalper, indicó que este artículo y sus 
indicaciones es el más relevante de toda la ley, porque vale poco si en la práctica 
se va a terminar en juicios eternos en la que nadie va a ser prevalecer el Derecho. 
Consideró que la propuesta de texto del Senado y la indicación del Ejecutivo 
conectan con la acción de juez civil y eso ha demostrado ser ineficaz. Ahora bien 
por su parte, la propuesta de indicación de los diputados señores De Rementería y 
Leiva, solamente se circunscribe a la acción en el ámbito penal, que preocupa si se 
deja abierto el plazo para la autorización judicial de citación a audiencia solo 
conseguirá que se deje en la indefensión a la víctima en los hechos; entonces o se 
le pone un plazo de ejecución o bien se establece una especie de medida de presión 
al Estado para que actúe, porque de lo contrario en la práctica se mantendrá el 
problema que se quiere resolver.
El diputado señor Jaime Araya, enfatizó en que en los casos de flagrancia 
las policías siempre pueden actuar sin necesidad de una autorización judicial previa, 
y en este caso lo que se entiende más que una autorización sería una orden judicial.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, abogado señor Rafael 
Collado, respecto a la indicación N°28 presentada por el Ejecutivo señaló que lo 
que se pretende evitar es que los inmuebles sean devueltos por autotutela y no por 
carabineros, ya que con ello se rompería con la lógica de devolución por tribunales 
en una audiencia especial que se llama audiencia de devolución de especies, que 
consiste en un procedimiento expedito de devolución del inmuebles, en este caso, 
en el tribunal de garantía, en el que se exigiría presencia de una reclamación civil 
previa, porque no se puede instrumentalizar el procedimiento penal entre dueños 
con problemas limítrofes. Enfatizó en que la vía para evitar la autotutela se hace así, 
como se devuelven las cosas muebles hay que hacerlo igual para los inmuebles, 
este es mecanismo eficiente de restitución.
--- PÁGINA 14 ---
14
Se acordó para la precisión e ilustración para el debate del numeral 2 artículo 
2 del proyecto de ley, en virtud del artículo 223 y 301 del Reglamento de la Cámara 
de Diputados, invitar a los siguientes especialistas:
1.- Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia. 
2.- Fiscal Regional de la Región de La Araucanía, señor Roberto Garrido.  
3.- Ex General de Carabineros de Chile, señor Enrique Bassaletti.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:52 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión