======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20813&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 79ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 2 DE 
OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 15:02 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla:
1.- 
De 15:00 
a 16:00 horas: 
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Andrés Longton, 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper 
y de las diputadas señoras Yovana 
Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y 
Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para 
tipificar el delito de ingreso clandestino al 
territorio nacional, boletín N°15261-25. En 
primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
Se encuentra invitada para participar 
en la discusión del proyecto de ley la 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá, 
en 
cuya 
representación concurre el Coordinador 
Legislativo, señor Rafael Collado.
Se despachó a la Sala. Se designó 
como diputado informante al señor 
Andrés Longton.
2.- De 16:01 a 16:50 hrs: Recibir al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, junto con el General Director de 
Carabineros de Chile, señor Ricardo 
Yáñez, en cuya representación concurren 
la Jefa de Zona Frontera y Servicios 
Especiales, 
General, 
señora 
Patricia 
Vásquez y el Jefe de Zona Santiago Oeste, 
General, señor Marcelo Lepin; asimismo se 
encuentra 
invitada 
la 
Delegada 
Presidencial de la Región Metropolitana de 
Santiago, señora Constanza Martínez, para 
que expongan sobre lo siguiente:
i.- Las medidas adoptadas en 
relación con los ataques que habrían 
ocurrido a un costado del Palacio de la 
Moneda el 10 de septiembre recién pasado; 
así como los hechos de desórdenes y 
desmanes que habrían sucedido en la 
romería al Cementerio General, como los 
actos de 
vandalismo 
en 
contra 
del
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 04/10/2023 21:40:57 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 2B490CFDD270BCD5
--- PÁGINA 2 ---
2
mausoleo de Carabineros de Chile y de la 
tumba del exsenador Jaime Guzmán.
ii.- Como a su vez se aborde la falta 
de coordinación con la Subsecretaria de 
Desarrollo 
Regional 
en 
las 
distintas 
regiones del país, en relación con la 
demolición de los mausoleos narcos, y 
acciones adoptadas al efecto.
iii.- Asimismo, se refieran a las 
medidas de resguardo y prevención que se 
están implementando, entre otras, con 
ocasión de la eventual participación de dos 
carabineros, uno activo y otro en retiro, de 
entre los 11 detenidos en el sur de Chile, 
que estarían vinculados a la organización 
Resistencia Mapuche Lafkenche (RML).
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurrió, para el primer punto de la tabla, en representación el Coordinador 
Legislativo, señor Rafael Collado, y para el segundo, la Jefa de Zona Frontera y 
Servicios Especiales, General, señora Patricia Vásquez y el Jefe de Zona Santiago 
Oeste, General, señor Marcelo Lepin; asimismo la Delegada Presidencial de la 
Región Metropolitana de Santiago, señora Constanza Martínez.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°23.608, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°468 de esta Comisión, respecto de 
sobre la regulación a cumplir por parte de los polígonos de tiros. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°26233 de la Ministra del Interior, por el cual se excusa de asistir 
a la sesión de hoy, debido a atender compromisos contraídos con anterioridad. En 
su representación concurre el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
Se tuvo presente la excusa.
3.- Oficio N°26174 de la Ministra del Interior, por el cual se excusa de asistir 
a la sesión del miércoles 4 de octubre, debido a atender compromisos contraídos 
con anterioridad. En su representación concurre la Subsecretaria (S), señora 
Carolina Garrido. 
Se tuvo presente la excusa.
4.- Oficio N°5673, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante 
el cual, respecto a nuestro Oficio N°523, por sobre las denuncias y sentencias, en
--- PÁGINA 3 ---
3
relación con el delito de violación, segmentado por región, sexo y edad entre los 14, 
18 y mayores de 18 años, durante los últimos tres años, señala que, por ser materias 
del Ministerio Público, remitió nuestra consulta a ese organismo. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°5679, de la Subsecretaría Justicia, mediante el cual, respecto a 
nuestro Oficio N°524, por el que se solicitaba del Registro Civil e Identificaciones de 
Chile, estado de avance del proceso de licitación que se estaría llevando a cabo para 
la confección de nuevas patentes de vehículos motorizados, indica que dicho Oficio 
fue remitido al mencionado servicio. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Correo electrónico de la Secretaría General de Carabineros de Chile, por 
el cual se indica que, a la sesión de hoy, en reemplazo del señor General Director, 
concurren la Jefa de Zona Frontera y Servicios Especiales, General, señora Patricia 
Vásquez y el Jefe de Zona Santiago Oeste, General, señor Marcelo Lepin. 
 
Se tuvo presente.
7.- Copia del Oficio N°457, del Alcalde de la I. Municipalidad de Huasco, 
remitida al señor Secretario General de la Cámara de Diputados, por el cual remite 
información sobre las cámara de vigilancia de dicha comuna. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Carta del Presidente de la Confederación Nacional de Funcionarios y 
Funcionarias Municipales de Chile, ASEMUCH, señor Camilo Bustamante, por el 
cual remite copia de la carta que le enviara a la Delegada Presidencial de la Provincia 
de Malleco, señora Andrea Parra, en donde manifestamos preocupación y repudio 
por los hechos que habrían ocurridos el 28 de septiembre de 2023, en la comuna de 
Collipulli, en donde 2 funcionarios de dicha municipalidad fueron atacados y 
secuestrados incendiándoles sus camionetas municipales. Hace llegar esta carta 
para conocimiento y solicita respaldo a este problema. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Celebrar una sesión especial y eventualmente secreta si así se requiera, 
el próximo jueves 12 de octubre, horario a definir. Al efecto, se invitará a la Ministra 
del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; al Ministro de Hacienda, 
señor Mario Marcel; al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; al Director 
General de la Policía de Investigaciones, señor Sergio Muñoz; al General Director 
de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, y por último, al Director Nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, para que expongan sobre lo siguiente:
- Presupuesto anual en materia de seguridad destinado al Ministerio del 
Interior, las policías y otro ministerio.
- Particularmente presupuesto anual destinado a combatir el crimen 
organizado.
- Alcance y consideración por parte del Ejecutivo en materias de crimen 
organizado.
- Ejecución y/o subejecución del gasto respecto al crimen organizado hasta la 
fecha.
2.- Solicitar información en relación con lo requerido en el oficio N°5673, del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, mediante el cual, respecto a nuestro 
oficio N°523, sobre las denuncias y sentencias, en relación con el delito de violación, 
segmentado por región, sexo y edad entre los 14, 18 y mayores de 18 años, durante
--- PÁGINA 4 ---
4
los últimos tres años, señala que, por ser materias del Ministerio Público, remitió 
nuestra consulta a ese organismo.
3.- Oficiar al Director Nacional de Migraciones, señor Luis Thayer y a su vez 
al Director General de la Policía de Investigaciones, señor Sergio Muñoz, para que 
informen sobre la coordinación que tienen como instituciones para acelerar y hacer 
efectivas las expulsiones administrativas respecto de personas que ingresan de 
manera irregular al país, considerando que el Ejecutivo cuenta con la legislación 
pertinente para ello. Lo anterior, porque hasta la fecha se han llevado a cabo muy 
pocas expulsiones considerando a su vez que todos los días se comente delitos 
relacionados con el crimen organizado de autoría de extranjeros que permanecen 
de manera irregular en Chile.
Asimismo, informe el Director Nacional de Migraciones, si la presencia del 
Embajador de Chile en Venezuela, señor Jaime Gazmuri, ha cumplido con uno de 
los objetivos de su nombramiento, como es la de gestionar de manera eficiente las 
expulsiones de personas venezolanas que se encuentran de manera irregular en el 
territorio nacional. Como también, remita antecedentes respecto a la función que 
cumple y bajo qué parámetros el proceso de empadronamiento biométrico, en cuanto 
a la expulsión de las personas empadronadas o no, si tiene como objetico la 
regularización de las mismas solo para tener su huella dactilar, y en caso de ser así 
cuales son los requisitos para que ello ocurra sin que se genere una especie de 
incentivo o llamado al ingreso irregular porque después del empadronamiento lo 
regulan.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego 
Schalper y de las diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del 
Real y Francesca Muñoz, que modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N°15261-25. En primer trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
- 
Al artículo único, el diputado señor Cristián Araya formuló la siguiente 
indicación N°6: 
 
“Para agregar un nuevo numeral tercero del siguiente tenor: 
 
“Con todo, tratándose de menores de edad culpables de los delitos tratados en 
este párrafo o víctimas de los delitos contemplados en el párrafo V bis serán 
entregados de la manera más expedita e inmediatamente posible al familiar más 
próximo, lo cual se verificará a través del procedimiento que establece la ley N ° 
19.968 los Juzgados de Familia.”.”
El autor de la indicación la retira.
- 
Al artículo único, la y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Ximena Ossandón y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°7: 
 
Para incorporar un nuevo numeral tercero, del siguiente tenor: 
 
“3. Introdúcese un nuevo artículo 119 ter, del siguiente tenor: 
 
“Artículo 119 ter.- En las investigaciones y procesos penales que tengan lugar 
con ocasión de las conductas señaladas en el artículo anterior, se seguirán las
--- PÁGINA 5 ---
5
siguientes reglas: 
 
1. 
Aun cuando se produjere la detención en flagrancia de conformidad 
con lo dispuesto en el artículo 130 del Código Procesal Penal, se intentará 
siempre la medida de reconducción o devolución inmediata, y si ello no fuere 
posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal respectivo de 
conformidad con lo señalado en el inciso octavo del artículo 131 de esta ley. 
 
2. 
En los casos en que el Ministerio Público solicite únicamente la pena 
de multa, se procederá en cualquier momento conforme a las reglas generales 
del procedimiento monitorio. Cuando resulte mérito para condenar, pero 
concurrieren antecedentes favorables que no hicieren aconsejable la 
imposición de la pena al imputado o este careciere de los recursos para su 
pago, el juez podrá dictar la sentencia y disponer la expulsión.  
 
3. 
El plazo de ampliación de la detención a que alude el inciso tercero del 
artículo 132 del Código Procesal Penal podrá ser ampliado por el tribunal hasta 
por cinco días. 
 
4. 
Para efectos de decretar la prisión preventiva el tribunal entenderá que 
existe peligro de fuga del imputado cuando se desconociere su identidad, 
careciere de documentos de identidad que den cuenta de manera fidedigna de 
la misma o careciere de medios para costear su estadía por el plazo de 
investigación. 
 
5. 
El imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en 
calidad de detenido o se encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto 
en libertad mientras no se encontrare ejecutoriada la resolución que negare, 
sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de apelación contra esta 
resolución deberá interponerse en la misma audiencia, gozará de preferencia 
para su vista y fallo.  
 
6. 
Transcurrido el plazo de tres meses desde la fecha en que la 
investigación hubiere sido formalizada, el fiscal deberá proceder a cerrarla. 
Antes del término de este plazo, el fiscal podrá solicitar su prorroga por hasta 
tres meses. 
 
7. 
No procederán las penas sustitutivas del artículo 1° de la ley N°18.216 
con excepción de la expulsión establecida en el artículo 34 de dicho cuerpo 
legal. 
 
8. 
Si el fiscal, con acuerdo del imputado, solicitare la suspensión 
condicional del procedimiento de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
237 del Código Procesal Penal, podrá disponerse como condición por cumplir 
la expulsión del imputado del territorio nacional con prohibición de ingreso por 
el lapso que se fijare como plazo para dar por cumplida la condición.  Si se 
acordare la expulsión, el tribunal pondrá al imputado a disposición de la Policía 
de Investigaciones de Chile para efectos de que lleve a cabo la implementación 
de la medida, procediéndose a la internación del condenado hasta su ejecución, 
debiendo informarse de ello al Servicio Nacional de Migraciones. 
 
9. 
El juez de garantía dictará sobreseimiento definitivo si en el curso de la 
investigación surgieren antecedentes calificados que den cuenta que el 
imputado era víctima del delito de trata de personas, comunicando de dicho 
hecho al Ministerio del Interior y Seguridad Pública y al Fiscal Regional 
respectivo”. 
 
Puesta en votación la indicación N°7, se aprueba con la mayoría de los votos.
--- PÁGINA 6 ---
6
Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. 
(5-3-0).
- 
Al artículo único, la y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Ximena Ossandón y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°8: 
 
“Para incorporar un nuevo numeral cuarto, del siguiente tenor: 
 
“4. Introdúcese en el artículo 131 el siguiente inciso octavo nuevo, pasando el 
actual a ser noveno o final:
“Lo dispuesto en el inciso anterior no será aplicable tratándose de extranjeros 
sorprendidos de manera flagrante en la perpetración del delito previsto y sancionado 
en el inciso primero del artículo 119 bis, sin que hayan cometido otro hecho punible. 
En estos casos se procederá con la medida de reconducción o devolución inmediata, 
y si ello no fuere posible, se pondrá al infractor a disposición del tribunal respectivo. 
En estos casos se contabilizará el plazo de detención desde que se verificare la 
imposibilidad de reembarcar o reconducir de conformidad con este artículo. 
Produciéndose la reconducción o devolución inmediata, la autoridad contralora 
informará de ello al Servicio para los fines pertinentes.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que esta indicación se trata de 
una contra excepción al inciso anterior de la norma referida, a la regla general, ya 
que se establece que, a pesar de que se haya cometido un delito, como se describe 
en el inciso anterior del artículo, existirá prioridad de reconducir al infractor por sobre 
la detención, es decir, a pesar que la persona está cometiendo un delito la sanción 
será la de devolución inmediata. Con todo, señaló, solo se pondrá a disposición del 
tribunal respectivo, aquel infractor extranjero, que haya ingresado de manera 
irregular al país, a aquellos que por alguno otro motivo no pueda proceder su 
expulsión.
La diputada señora Lorena Fries, indicó que esta indicación sería 
contradictoria con lo ya aprobado, ya que primero se tipifica el ingreso clandestino al 
país y luego se pretende expulsar prioritariamente y de manera inmediata a aquellas 
personas que hayan ingresado por vías no regulares a Chile, entonces, para que 
tipificar una conducta si no se va a poner a disposición de la justicia a quien se 
supone comete el delito.
Agregó que esta materia es más bien de política pública que legal, ya que con 
esto se complica más el sistema que lo simplifica.
El diputado señor Andrés Longton, explicó que la idea matriz del proyecto 
de ley es la disposición de herramientas más rápidas y eficientes para poder expulsar 
del país, a una persona que haya ingresado de manera clandestina a este, es por 
ello que la indicación N°7 recién aprobada apunta a eso, a que en cualquiera 
circunstancia de un procedimiento judicial pueda proceder la expulsión. Ahora bien, 
esta indicación N°8 lo que busca es una contra excepción a la regla general, para 
poder priorizar con ello la reconducción de la persona a su país de origen.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó que esta indicación pasaría a ser una 
causal exculpatoria para aquellas personas que hayan ingresado al país de manera 
irregular. Además, es incompatible con lo ya aprobado, desde el punto de vista de la 
técnica legislativa solicitó se revise su redacción.
El diputado señor José Miguel Castro, sugirió que en aquellos casos que
--- PÁGINA 7 ---
7
pareciera existir incompatibilidad se explicite la excepción.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueba con la mayoría de los votos. 
Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry 
Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en 
contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0).
- 
Al proyecto de ley, los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Longton y la diputada señora Ximena 
Ossandón, formularon la siguiente indicación N°9: 
 
“Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo segundo, nuevo, del siguiente 
tenor:
Artículo segundo: Modifíquese la Ley 19.696, Establece el Código Procesal 
Penal:
Al artículo 140: 
 
a. 
En su inciso 4°, para agregar la siguiente frase final 
“; cuando no fuese posible determinar la identidad de la persona o bien si, no 
siendo turista, no cuente con rol único nacional”.
b. Para agregar un inciso final nuevo, del siguiente tenor:  
“En el caso de que el imputado no cuente con rol único nacional o no pueda 
determinarse su identidad, el Tribunal debe informar al Servicio de Registro Civil”.
El diputado señor Jorge Alessandri, explicó que esta indicación obedece a 
lo expuesto por el Fiscal Nacional Valencia ante la Comisión hace unos meses atrás, 
en cuanto los problemas que existen en la persecución de los delitos es justamente 
la de identificar a personas que los comenten, ya que existe suplantación de 
identidad, por ejemplo, señaló que se formalizó en el norte de Chile, a una persona 
con dos identidades distintas y que el fiscal de la causa se dio cuenta porque recordó 
su rostro, y se trataba de un imputado de hace seis meses antes, que se presentaba 
ante tribunales con identidades de irreprochable conducta anterior.
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que, si bien puede entender el 
sentido de agregar esta modificación legal, acá habrían dos hipótesis distintas, una, 
que comparte, sobre aquellas personas que no fuese posible determinar su 
identidad, y otra, que considera muy amplia y excesiva, como lo es el caso del que 
no siendo turista ni cuente con rol único nacional, es decir cualquier persona que se 
le venció la visa, por ejemplo, bajo el supuesto que son un peligro para la sociedad 
debe quedar en prisión preventiva.
El diputado señor Diego Schalper, comentó que cuando se vivió la crisis 
migratoria en el norte del país específicamente en la localidad del paso fronterizo de 
Chacalluta, muchas de las personas que estaban ahí sí contaban con 
documentación que permitían determinar su identidad, sin embargo, no poseían 
autorización legal para circular por el país, y es por eso la existencia de las otras 
opciones como lo son las ya mencionadas.
--- PÁGINA 8 ---
8
Agregó que, se debe entender la lógica que busca este proyecto de ley, sin 
suponer que se está criminalizando a las personas extranjeras, pero incluso por 
protección del mismo extranjero, mientras no se sepa su identidad o no esté 
autorizada la persona para permanecer en el país, mientras no se regularice su 
situación no debe circular por este.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que el conocido “Criterio Valencia” no 
hace distinción alguna, como si lo hace esta indicación, por lo que considera 
discriminatoria esta redacción ya que diferencia entre un nacional con un extranjero, 
por lo que sugiere se mantenga la siguiente redacción, “…cuando no fuese posible 
determinar la identidad de la persona.” y mantener igualdad ante la ley.
El diputado señor Jorge Alessandri, comentó que estaría dispuesto a 
aprobar la redacción sugerida por el diputado Leiva.
Puesta en votación la indicación N°9, se aprueba con la mayoría de los votos. 
Votan a favor la y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. Votan en contra el y las diputadas señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (7-4-0).
- Al proyecto de ley, los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y la diputada señora Ximena Ossandón, formularon 
la siguiente indicación N°10:
Incorpórese en el proyecto de ley, un artículo tercero, nuevo, del siguiente 
tenor:
Artículo tercero: Modifíquese la Ley 19.477, que aprueba ley orgánica del 
servicio de registro civil e identificación.
Para incorporar, en su artículo 4°, numeral 1°, a continuación de la expresión: 
“-De Consumo y Tráfico de Estupefacientes, y” y antes de “- Los demás que le 
encomiende la ley;” una expresión del siguiente tenor: “- De extranjeros que se 
encuentran en Chile”.
Puesta en votación la indicación N°10, se rechaza por unanimidad con los 
votos de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Se despachó a la Sala, designando como diputado informante al señor 
Andrés Longton.
2.- Se recibió, en representación del Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, y del General Director de Carabineros de Chile, señor 
Ricardo Yáñez, a la Jefa de Zona Frontera y Servicios Especiales, General, 
señora Patricia Vásquez y al Jefe de Zona Santiago Oeste, General, señor 
Marcelo Lepin; asimismo, concurrió la Delegada Presidencial de la Región 
Metropolitana de Santiago, señora Constanza Martínez, quienes expusieron 
sobre lo siguiente:
i.- Las medidas adoptadas en relación con los ataques que habrían 
ocurrido a un costado del Palacio de la Moneda el 10 de septiembre recién 
pasado; así como los hechos de desórdenes y desmanes que habrían sucedido 
en la romería al Cementerio General, como los actos de vandalismo en contra 
del mausoleo de Carabineros de Chile y de la tumba del exsenador Jaime 
Guzmán.
ii.- Como a su vez se aborde la falta de coordinación con la Subsecretaria
--- PÁGINA 9 ---
9
de Desarrollo Regional en las distintas regiones del país, en relación con la 
demolición de los mausoleos narcos, y acciones adoptadas al efecto.
iii.- Asimismo, se refieran a las medidas de resguardo y prevención que 
se están implementando, entre otras, con ocasión de la eventual participación 
de dos carabineros, uno activo y otro en retiro, de entre los 11 detenidos en el 
sur de Chile, que estarían vinculados a la organización Resistencia Mapuche 
Lafkenche (RML).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión