======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=257&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 62ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 26 DE JULIO DE 2023. SE ABRE A LAS 17:10 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
FÁCIL DESPACHO: 
 
1.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que modifica el 
Código Penal y el Código Procesal Penal para 
sancionar como falta el porte injustificado de 
combustibles aptos para la comisión de atentados 
contra las personas o para ocasionar daño en las 
cosas durante reuniones en lugares públicos, 
boletín N°15956-25, con urgencia calificada de 
“discusión 
inmediata”. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Se encuentran invitados la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, quien asiste junto al Coordinador Legislativo 
del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, y el asesor legislativo, señor 
Tomás Humud.
Se aprobó en votación general y 
particular.   Se despachó a la Sala. Diputado 
informante, la señora Alejandra Placencia.
ORDEN DEL DÍA: 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción 
del senador señor Felipe Kast, y de las ex 
senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von 
Baer, que regula los delitos de ocupaciones 
ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido con 
el proyecto de ley, iniciado en moción de la 
senadora señora Carmen Gloria Aravena y de los 
senadores señor Francisco Chahuán, José García 
y Kenneth Pugh, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas 
y 
formas 
comisivas 
e 
incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentran invitadas las siguientes 
personas:  
- 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, quien asiste junto al
--- PÁGINA 2 ---
2
Coordinador Legislativo del Ministerio de 
Interior y Seguridad Pública, señor Rafael 
Collado, y el asesor legislativo, señor Tomás 
Humud.  
- 
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor 
Ángel Valencia, junto al Fiscal Regional de la 
Araucanía, 
señor 
Roberto 
Garrido, 
en 
representación de la Fiscalía concurre el Jefe 
de la Unidad de Asesoría Jurídica de la 
Fiscalía Nacional, señor Marcos Pastén. 
   No alcanzó a discutirse, por lo que se 
pondrá en tabla de la siguiente sesión. 
 
3.- Comenzar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, 
boletín 
N°14847-06(S). 
Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Se encuentra conectado por zoom el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve.
No alcanzó a discutirse, por lo que se 
pondrá en tabla de la siguiente sesión. 
 
4.- Comenzar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14614-07, con urgencia calificada de 
“simple”. En primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario. 
   No alcanzó a discutirse, por lo que se 
pondrá en tabla de la siguiente sesión. 
 
5.- Comenzar la discusión general del proyecto 
de ley iniciado en moción del diputado señor 
Rubén Oyarzo, que modifica el Código Penal 
para agregar una agravante en materia de 
responsabilidad penal relativa a la seguridad 
escolar, boletín N°14893-25, refundido con la 
moción de las y los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Celis, Catalina Del 
Real, Jorge Durán, Ximena Ossandón y Hugo 
Rey, que sanciona la violencia y amenazas a 
estudiantes o funcionarios de la comunidad 
escolar y los daños a establecimientos 
educacionales, boletín N°14914-25. En primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
   No alcanzó a discutirse.
--- PÁGINA 3 ---
3
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, Andrés 
Longton, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Telemáticamente 
asisten la y el diputado señor Cristián Araya y Maite Orsini.
Asiste además el diputado señor Rubén Oyarzo. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla del orden 
del día la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, quien 
asiste junto al Coordinador Legislativo del Ministerio de Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, y el asesor legislativo, señor Tomás Humud, y en 
representación al Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, el 
Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica de la Fiscalía Nacional, señor Marcos 
Pastén. 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer trámite 
constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos 
legales, con el objeto de incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción 
de dinero del territorio nacional, en las condiciones que indica, boletín N°15252-
07(S). 
Se tuvo presente.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar 
como falta el porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados 
contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en 
lugares públicos, boletín N°15956-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de incluir en el delito de 
contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en las 
condiciones que indica, boletín N°15252-07 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°13657-07, 
refundido con el boletín N°14015-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
--- PÁGINA 4 ---
4
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia calificada de "simple", hecha presente para el despacho del proyecto que 
modifica el Código Penal para agregar una agravante en materia de responsabilidad 
penal relativa a la seguridad escolar, boletín N°14893-25, refundido con boletín 
N°14914-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
7.- Carta del diputado señor Jorge Guzmán, por la cual solicita la citación que 
la Comisión cite al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, 
para que se refiera a la fuga de reos de distintas cárceles del país. Asimismo, 
requiere la aceleración de la tramitación del proyecto de ley que perfecciona y 
confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los 
casos que indica, boletín N°15866-07. 
Se tuvo presente.
8.- Correo electrónico por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy el 
Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, debido a que atenderá 
actividades agendadas con anterioridad, indica que en su representación asiste en 
forma telemática el Jefe de la Unidad de Asesoría Jurídica de la Fiscalía Nacional, 
señor Marcos Pastén. 
Se tuvo presente.
9.- Oficio RESERVADO N°558 del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, para poder 
tomar conocimiento de este en la oficina del Secretario de la Comisión.
10.- Oficio N°s. 18.738 y 18.740 de la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, por el cual responde Oficio Invitación N°482 de esta 
Comisión, por los cuales comunica que no podrá concurrir a participar de la 
tramitación de los proyectos a los cuales se le había invitado en esta semana, 
porque deberá atender asuntos propios de su cargo, en su representación concurre 
el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
Se tuvo presente.
11.- Pareo de la diputada señora Maite Orsini y del diputado señor Diego 
Schalper. 
Se consignó el pareo. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
1.- El diputado señor Rubén Oyarzo solicitó al Ejecutivo vuelva a ponerle 
urgencia al proyecto de ley que modifica el Código Penal para agregar una 
agravante en materia de responsabilidad penal relativa a la seguridad escolar, 
boletín N°14893-25, refundido con la moción de las y los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Celis, Catalina Del Real, Jorge Durán, Ximena Ossandón y 
Hugo Rey, que sanciona la violencia y amenazas a estudiantes o funcionarios de la 
comunidad escolar y los daños a establecimientos educacionales, boletín N°14914-
25.
--- PÁGINA 5 ---
5
2.- El diputado señor Andrés Longton informó a la Comisión e invitó para su 
suscripción, al oficio enviado el pasado 20 de julio del año en curso, al Contralor 
General de la República, por los diputados José Miguel Castro, Diego Schalper y 
quien informa, solicitando su pronunciamiento por el posible conflicto de interés por 
parte del Coordinador Nacional de Ciberseguridad, señor Daniel Álvarez. 
 
 
Junto con ello, manifestaron su oposición a la asistencia y participación de 
los asesores a las sesiones de comisión, ya que el derecho y facultad legal la tiene 
el Ministro o Ministra no así sus asesores, mientras la autoridad y jefa de la cartera 
asista, puede ser acompañada de sus asesores, sin embargo sin su presencia 
existirá una negativa de que ingresen.  
 
 
3.- La Ministra del Interior, a propósito de lo comentado sobre el funcionario 
Daniel Álvarez en el punto anterior, señaló que se le ratificó en el cargo como 
asesor, sin embargo no seguirá asistiendo a la Comisión de Seguridad Ciudadana 
para colaborar con la tramitación del mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura 
Crítica de la Información, boletín N°14847-06(S), puesto que no se quiere 
obstaculizar de ninguna manera su tramitación que es la prioridad. 
 
 
4.- Los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper, 
enviaron una carta al diputado señor Jorge Alessandri, en su calidad de presidente 
de la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, poniendo en 
conocimiento a la Comisión sobre el reciente nombramiento del señor Felipe Ñanco, 
como Jefe del Departamento de Fondo de Tierras de la CONADI, hecho de gran 
preocupación debido a los antecedentes del señor Ñanco respecto a la justificación 
de usurpación de terrenos. 
 
 
A propósito de lo anterior, plantean que mientras subsista la situación 
descrita, no participarán en la discusión del proyecto de ley de usurpaciones que 
actualmente se encuentra en tramitación en esta Comisión. 
 
ACUERDOS.
La comisión acordó lo siguiente:
1.- Prorrogar, en la presente sesión, hasta el total despacho el proyecto de 
ley puesto en tabla de fácil despacho que modifica el Código Penal y el Código 
Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles 
aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en 
las cosas durante reuniones en lugares públicos, boletín N°15956-25.
2.- Discutir y votar hasta total despacho, en la sesión del próximo lunes 31 de 
julio, el proyecto de ley iniciado en moción del senador señor Felipe Kast, y de las 
ex senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S), refundido 
con el proyecto de ley, iniciado en moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco Chahuán, José García y Kenneth 
Pugh, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07. 
 
FÁCIL DESPACHO.
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E. el Presidente de la República, que modifica el Código Penal y 
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
--- PÁGINA 6 ---
6
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para 
ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos, boletín 
N°15956-25, con urgencia calificada de “discusión inmediata”. En primer 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, expuso con apoyo de una 
presentación en power point indicando que el objeto del proyecto es fortalecer la 
protección del derecho constitucional de reunión y manifestación pacífica y sin 
armas, por medio de la imposición de una sanción para quien porte sustancias 
combustibles en dicho contexto, cuando sean aptas para causar daños en las 
personas o cosas, como por ejemplo la fabricación de bombas molotov o quema de 
barricadas.
En síntesis, este proyecto busca sancionar como delito falta y habilitar la 
detención por parte de las policías a quien porte de manera injustificada combustible 
apto para la comisión de atentados contra las personas o daño en las cosas, 
siempre que la conducta tenga lugar con ocasión de reuniones en lugares de uso 
público. Lo anterior, mediante una modificación del artículo 494 del Código Penal 
que regula las faltas y el artículo 134 del Código Procesal Penal que habilita a los 
policías para practicar la detención en casos donde se verifican las hipótesis 
reguladas. 
 
VOTACIÓN GENERAL:
-Se da lectura al mensaje: 
 
“Artículo 1°. - Agrégase el siguiente numeral 22. °, nuevo, al inciso primero 
del artículo 494 del Código Penal:
22.° El que, en contexto de reuniones en lugares de uso público, portare 
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o 
para ocasionar daño en las cosas.”.
Artículo 2°. - Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 134 del Código 
Procesal Penal, la frase “N°s. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los 
hechos descritos en los artículos 189 y 233;” por “numerales 4 y 5, numeral 19, 
exceptuando en este último caso los hechos descritos en los artículos 189 y 233, y 
numeral 22;”
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, manifestó su favorable 
apoyo al mensaje, puesto que es necesario se respete el derecho a manifestarse 
de manera pacífica y muchas veces ocurre que quienes no lo respetan ocasionan 
no solo daño a la persona, sino que también a sus bienes, etc. Solicitó a la Ministra 
se pueda ampliar o entender como lugar de uso público, los colegios y/o 
universidades que en su interior se han encontrado elementos como combustible al 
momento de realizar manifestaciones.
Además, agregó, la necesidad de establecer límites o reglas de cómo, 
cuándo y dónde hacer uso del derecho de manifestarse sin intervenir en los 
derechos de otro.
Propone a la Comisión votar en general este proyecto de ley 
 
El diputado señor Raúl Leiva, indicó existir un desafío de hacer conversar 
las normas entre la Constitución Política de la República y las leyes y decretos sobre 
este derecho y garantía de poder manifestarse pacíficamente, ya que en la 
actualidad van en direcciones distintas.
--- PÁGINA 7 ---
7
Invitó a los integrantes de la Comisión a aprobar esta norma. 
 
La Ministra del Interior señora Carolina Tohá, comentó que la 
particularidad que tiene este proyecto de ley es que sanciona a quien porta 
combustible en el contexto de una manifestación, a menos que tenga una 
explicación para justificar su porte, ya que se presume por ejemplo la confección de 
una molotov o bien una barricada, etc. Ahora bien, el hecho de encontrarle a una 
persona una molotov, es decir una bomba artesanal, en su poder, está sancionado 
por la ley de control de armas, por ello no se contempla en esta norma.
Añadió que, una vez aprobada esta norma, se modificará el decreto que 
regula las manifestaciones en el mismo sentido de prohibición de portar 
combustible, ya que el objeto principal de esta propuesta es fiscalizar y prevenir que 
se llegue a las consecuencias del uso de una bomba molotov, es decir es un paso 
previo preventivo.
El diputado señor Andrés Longton, valoró el mensaje, el que sin duda 
aprobará, sin embargo, hizo notar su preocupación de existir una delgada línea que 
finalmente, a como está redactada la propuesta, serán los tribunales de justicia 
quienes tendrán la responsabilidad de determinar si se estaba o no, al portar una 
botella de combustible, en la intención de construir una bomba molotov.
Además, añadió que el establecer sanciones a ciertas conductas tiene como 
objetivo el disuadir a la población, de tal modo evitar estos hechos. Sin embargo, la 
sanción que establece este proyecto de ley no cumple con ese objetivo, por lo que 
debe ser una sanción penal mayor porque supone que la persona que porta 
combustible se presta para la confección de una bomba molotov.
El diputado señor Jaime Araya, propuso a la Ministra que esta norma 
contemple la obligatoriedad de las policías en portar cámaras que registren los 
hechos tal como se establecen.
Puesto en votación general el proyecto de ley, se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Gloria Naveillán. En contra votó la diputada señora 
Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (9x1x0)
VOTACIÓN PARTICULAR: 
 
 
-Se da lectura a los artículos 1 y 2 del proyecto de ley: 
 
“Artículo 1°. - Agrégase el siguiente numeral 22°, nuevo, al inciso primero del artículo 
494 del Código Penal: 
 
22.° El que, en contexto de reuniones en lugares de uso público, portare 
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o 
para ocasionar daño en las cosas. 
 
 
Artículo 2°. - Reemplázase, en el inciso cuarto del artículo 134 del Código Procesal 
Penal: 
 
La frase: “N°s. 4 y 5, y 19, exceptuando en este último caso los hechos descritos en 
los artículos 189 y 233;” por “numerales 4 y 5, numeral 19, exceptuando en este 
último caso los hechos descritos en los artículos 189 y 233, y numeral 22;”.”. 
 
   -Los diputados señores Cristián Araya y Henry Leal, presentaron la 
siguiente indicación:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Agréguese un artículo 488 bis, nuevo, al Código Penal, en el siguiente tenor: 
 
Art 488 bis. El que, en contexto de reuniones en lugares de uso público, portare 
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o 
para ocasionar daño en las cosas; será sancionado con presidio menor en su grado 
mínimo”. 
 
 
El diputado señor Henry Leal, expuso que su indicación va en el sentido 
del objeto del proyecto de disuadir la conducta de portar injustificadamente 
combustible en contexto de reuniones en lugares de uso público, para evitar que se 
atente contra las personas por medio de la confección de bombas molotov o 
barricadas, entre otras, ya que la pena de multa no conseguirá el fin que se pretende 
con este mensaje, puesto que es lo mismo que pagar un parte, no quedan 
antecedentes penales, y además prescribe en 6 meses. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, recalcó que el proyecto de ley en su título, 
antecedentes y articulado se refiere única y exclusivamente al porte de combustible 
en el contexto de manifestaciones, y nada más, por lo que toda indicación que se 
refiera a otras cosas es inadmisible ya que se aleja a la idea matriz del mensaje. 
Además, precisó que la pena que propone el proyecto de ley es baja, porque el 
artículo 10 de la ley de control de armas, establece una pena incluso más alta a la 
propuesta en la indicación antes descrita. 
 
 
El diputado señor Andrés Longton, aclaró que el diputado Leiva está 
hablando de dos cosas distintas, una el porte de combustible y la otra sobre 
artefactos explosivos, que está efectivamente regulado en la ley de control de 
armas. Lo propuesto por el diputado Leal es claramente más disuasivo y cumplirá 
con evitar ese tipo de conducta, que, aunque preparatorio puede resultar en 
consecuencias de incluso muerte de una persona. 
 
 
La diputada señora Lorena Fries, expresó que con esta indicación existiría 
una inconsistencia en nuestra legislación ya que además de la ley de control de 
armas está también la ley anti-barricadas, que tiene por objeto sancionar con la 
misma pena propuesta por la indicación del diputado Leal una conducta que 
efectivamente le cause muerte o lesiones a otro. 
 
 
La diputada señor Gloria Naveillán, expresó que, si bien comparte que ha 
aumentado considerablemente la violencia en el país, sin embargo, en el caso en 
concreto no se puede perder el foco ya que se está sancionando únicamente el 
porte de combustible para eventualmente confeccionar una bomba, y no el que 
fabrica una bomba ya que esa conducta ya está penada por nuestra legislación, sin 
perjuicio que la pena de multa propuesta es de monto muy bajo por ello presentó 
una indicación al respecto.  
 
 
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, enfatizó en que la iniciativa 
es excepcional ya que se está sancionando una conducta preparatoria, es decir aún 
no se ha ejecutado ningún daño con el solo hecho de portar combustible, y por lo 
mismo no se puede castigar con una pena igual o mayor a la conducta que sí causó 
muerte o daño a otro. 
 
 
Puesta en votación la indicación de los diputados señores Cristián Araya 
y Henry Leal, se rechaza por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton. En contra votaron las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán. No hubo abstenciones. (5x6x0)
--- PÁGINA 9 ---
9
-La y los diputados señores Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán y Diego Schalper, presentaron la siguiente indicación: 
 
“Para incorporar un nuevo artículo 494 quáter del siguiente tenor: 
 
Art 494 quáter- El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, 
portare injustificadamente combustible, apto para cometer atentados contra las 
personas o para ocasionar daño en las cosas, se sancionará con una multa de 10 
a 20 UTM.” 
 
 
Puesta en votación la indicación de la y los diputados señoresAndrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Diego Schalper, se aprueba por 
alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime 
Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton 
y Gloria Naveillan. En contra votaron la y el diputado señor Henry Leal y Alejandra 
Placencia. Se abstuvieron los diputados señores Jorge Alessandri (presidente) y 
José Miguel Castro. (7x2x2) 
 
 
Por aprobarse esta indicación se rechaza reglamentariamente el 
artículo 1 del mensaje. 
 
 
Puesto en votación el artículo 2 del proyecto de ley, armonizado según 
aprobado anteriormente, reemplazado la frase “numeral 22;” por “artículo 494 
quáter;”, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Jorge Alessandri (presidente), Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Gloria Naveillán. En contra votó la diputada señora Alejandra Placencia. No hubo 
abstenciones. (10x1x0) 
 
   -La y los diputados señores Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés 
Longton, Rubén Oyarzo, Gloria Naveillán y Diego Schalper, presentaron la 
siguiente indicación: 
 
“Introdúcese el artículo 3 nuevo, del siguiente tenor: 
 
Artículo 3.- Introdúcese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser 
cuarto, al artículo 13 del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, del siguiente tenor: 
 
“El que fuere aprehendido con artefactos, implementos o sustancias dispuestos 
para fabricar elementos señalados en el inciso segundo del artículo 3° del Decreto 
N°400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, 
sobre control de armas, será castigado con presidio menos en sus grados mínimos 
a medio; sin perjuicio que el hecho pueda derivar en tentativa o comisión frustrada 
de un delito distinto, en cual caso se aplicará la pena de mayor entidad”. 
 
 
El diputado señor Andrés Longton, expuso sobre la indicación señalando 
que tiene por objeto sancionar a aquel que tiene todos los elementos dispuestos 
para fabricar artefactos explosivos, no solo el combustible, y no al que fabrica ese 
artefacto, ya que este último ya está regulado y sancionado con mayor pena en el 
artículo 10 de la ley de control de armas.  
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, 
intervino expresando que esta indicación se aleja absolutamente de la idea matriz 
de este proyecto.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que esta indicación es inadmisible con 
la idea matriz del proyecto de ley, sumado a que es incompatible con lo ya aprobado, 
además de que lo establecido en ella ya es sancionado según los tribunales de 
justicia jurisprudencialmente en el artículo 10 de la ley de control de armas. 
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, teniendo presente la 
opinión técnica del abogado secretario de la Comisión, considera inadmisible la 
indicación en discusión y por lo mismo pone en votación su admisibilidad.
Puesta en votación la admisibilidad de la indicación de la y los diputados 
señoresAndrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Rubén Oyarzo, 
Gloria Naveillán y Diego Schalper, esta se declara admisible por alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillan. En 
contra votaron las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Jaime 
Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (6x5x0)
Por haberse declarado admisible la indicación esta se somete a votación: 
 
Puesta en votación la indicación de la y los diputados señores Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Rubén Oyarzo, Gloria Naveillán y 
Diego Schalper, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor la 
y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillan. En contra votaron las y los 
diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva y Alejandra Placencia. Se 
abstuvo el diputado señor Andrés Jouannet. (6x4x1)
Se designó como diputada informante a la señora Alejandra Placencia.
La Ministra del Interior, señora Carolina Tohá hizo reserva de 
constitucionalidad a la indicación de los diputados señores Jouannet, Leal, 
Longton, Oyarzo, Naveillán y Schalper, que introduce un artículo 3° nuevo al 
proyecto de ley, porque se aleja de la idea matriz del proyecto de ley en discusión y 
es incompatible con lo ya aprobado.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:45 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión