======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 39ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 20 DE MARZO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:05 
HORAS.
SUMARIO. 
 
Esta sesión tiene por objeto discutir y votar, 
hasta su total despacho los proyectos de 
ley REFUNDIDOS en mociones, de los 
diputados señores Raúl Leiva, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Marcos Ilabaca, 
Andrés Longton, Daniel Manouchehri y 
Jaime Naranjo, y de las diputadas señoras 
Ana María Bravo, Daniella Cicardini y 
Joanna Pérez, que modifica el Código 
Penal para establecer la legítima defensa 
privilegiada en actuaciones vinculadas al 
ejercicio de la función policial, boletín N° 
15444-25, y de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José 
Miguel Castro, Mauro González, Miguel 
Mellado y Diego Schalper y de las 
diputadas señoras Sofía Cid, Paula Labra, 
Carla Morales y Ximena Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales para 
fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción 
del Estado ante delitos cometidos en su 
contra, boletín N° 15470-25. En primer 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside, de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las diputadas señoras Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán, y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya,  
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Diego Schalper. Telemáticamente asiste la diputada señora Lorena Fries.
Asisten además los diputados señores Juan Carlos Beltrán, Mauro González 
y Mauricio Ojeda.
Actúan como Abogado Secretario de la comisión, señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Carta del diputado señor Miguel Mellado por la cual solicita que la 
Comisión cite al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, 
con el objeto que exponga sobre los antecedentes que se tuvieron a la vista para 
entregar beneficios de salida dominical y trimestral al señor Celestino Córdova, 
condenado por el homicidio del matrimonio Luchsinger Mackay, el 4 de enero de 
2013, en el contexto de un ataque incendiario al fundo Lumahue, en la comuna de 
Vilcún. “Cabe recordar, que el Consejo para la Transparencia solicitó entregar los 
antecedentes en cuestión el año pasado y Gendarmería se negó a entregarlos. 
Además, que Contraloría por su parte, determinó que la Resolución Exenta N° 3.925 
de 2020, que no se ajustaba a derecho, porque pasaba por sobre el Decreto 518 
que fija los requisitos para obtener los beneficios y que ni Córdova ni los primos 
Tralcal -también con beneficios- cumplirían”. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Indicaciones al proyecto de ley refundido de los boletines N°s 15.444-25 
y 15.470-25, por una parte, de las y los diputados señores José Miguel Castro, 
Andrés Longton, Hugo Rey, Gloria Naveillán y Diego Schalper; y por otra las 
diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
3.-   Propuesta de indicaciones al proyecto de ley refundido de los boletines 
N°s 15.444-25 y 15.470-25, formuladas por el abogado experto en derecho el penal 
el señor Eduardo Aldunate. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
1.- El diputado señor Raúl Leiva suscribió como indicación, la propuesta 
formulada por el abogado experto en derecho penal señor Eduardo Aldunate. 
 
 
2.- El diputado señor José Miguel Castro y la diputada señora Gloria 
Naveillán, suscribieron las indicaciones presentadas por los diputados señores 
Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
1.- Invitar para una siguiente sesión al Ministro de Justicia, y por su intermedio 
al Subsecretario de Justicia y Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Sebastián Urra, con el objeto que exponga sobre los antecedentes que se tuvieron 
a la vista para entregar beneficios de salida dominical y trimestral al señor Celestino 
Córdova, condenado por el homicidio del matrimonio Luchsinger Mackay, el 4 de 
enero de 2013, en el contexto de un ataque incendiario al fundo Lumahue, en la 
comuna de Vilcún. Asimismo, se refiera a las razones y normas que respaldan los 
beneficios carcelarios, del recinto de Angol, otorgados en pasado 17 de agosto de 
2022 entre el Director de Gendarmería y el líder de la comunidad Temucuicui, señor 
Victor Queipul.
--- PÁGINA 3 ---
3
2.- Discutir al final de la sesión si se sesionará o no hoy hasta total despacho 
el proyecto en tabla. Resolviendo que se solicitará a la Sala autorización para 
sesionar en paralelo con su sesión, la cual fue otorgada. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Discutir y votar hasta su total despacho los proyectos de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Marcos Ilabaca, Andrés Longton, Daniel Manouchehri y Jaime Naranjo, y de 
las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella Cicardini y Joanna Pérez, que 
modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa privilegiada en 
actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial, boletín N°15.444-25. 
Primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario, y de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, 
Mauro González, Miguel Mellado y Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Sofía Cid, Paula Labra, Carla Morales y Ximena Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales para fortalecer el trabajo de las policías y de 
Gendarmería de Chile, y mejorar la acción del Estado ante delitos cometidos 
en su contra, boletín N°15470-25. En primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario. 
 
DISCUSIÓN Y VOTACIÓN PARTICULAR.
- 
Se da lectura al artículo 1º de la moción boletín N°15.470-25: 
 
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código de Justicia Militar:
1. 
Modifíquese el artículo 416 en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus 
funciones” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio 
de sus funciones,”.
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio 
perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias 
siguientes:
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) 
Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar 
su identidad.”.
2. 
Sustitúyase en el artículo 416 bis la frase “que se encontrare en el”, 
por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. 
Sustitúyase en el artículo 416 ter la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un carabinero 
en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:” por “Cuando 
los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal se cometieren 
respecto de un carabinero, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio
--- PÁGINA 4 ---
4
de sus funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, por solicitud de las 
diputadas señoras Lorena Fries y Maite Orsini, propuso a la Comisión votar primero 
el artículo primero N°1); luego el N°2) y, terminar con el N°3), separadamente 
incluidas las letras dentro de cada número.
La diputada Alejandra Placencia, señaló estar de acuerdo con el fondo de 
la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus 
funciones” sin embargo advierte la dificultar probatoria que puede llegar a significar 
aquello. Agregó, además, no entender por qué el actuar con rostro cubierto es un 
agravante para estas circunstancias y no para los otros delitos.
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 1 letra a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0)
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 1 letra a) de la letra b), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en 
contra. Se abstiene la diputada señora Lorena Fries. (11x0x1) 
 
 
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 1 letra b) de la letra b), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia, Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se 
abstienen el diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Lorena Fries. (10x0x2) 
 
 
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 1 letra c) de la letra b), se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y 
Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl. (8x3x1). 
 
 
Al artículo primero N°1), contenida en la letra c) que a su vez pertenece a la 
letra b), las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°1:
“Sobre el artículo primero del proyecto de ley boletín N°15470-25, para 
suprimir la modificación propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto 
1.”
Por haberse aprobado el artículo primero en su numeral 1, se da por 
rechazada reglamentariamente, la indicación N°1.
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 2, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores
--- PÁGINA 5 ---
5
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0)
Puesto en votación el artículo primero, en su parte correspondiente al 
número 3, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
   ***
- 
Se da lectura al artículo 2° de la moción boletín N°15.470-25: 
 
 
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Decreto Ley N°2.460 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile:
1. 
Modifíquese el artículo 17 en el siguiente sentido:
a) 
Sustitúyase la frase “que se encontrare en el ejercicio de sus 
funciones” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio 
de sus funciones,”.
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final:
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio 
perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias 
siguientes: 
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad. 
c) 
Si el imputado actuare con su rostro cubierto con el objeto de ocultar su 
identidad.”.
2. 
Sustitúyase en el artículo 17 bis la frase “que se encontrare en el”, por 
la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del”.
3. 
Sustitúyase en el artículo 17 ter la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un funcionario 
de la Policía de Investigaciones en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las 
penas que siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 
del Código Penal se cometieren respecto de un funcionario de la Policía de 
Investigaciones, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus 
funciones, se aplicarán las penas que siguen:”
4. 
Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“Artículo 24 bis. - En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía 
de Investigaciones de Chile será provisto de las competencias y el equipo adecuado 
para resguardar su vida e integridad personal, pudiendo hacer uso de 
ametralladoras, subametralladoras, metralletas o cualquiera otra arma automática
--- PÁGINA 6 ---
6
o semiautomática para repeler ataques en contra de la vida o la integridad propia o 
de terceros.
Igualmente, podrá hacer uso de armas basadas en pulsaciones eléctricas, 
tales como los bastones eléctricos o de electroshock u otras similares.”. 
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, por un tema de orden, y para 
seguir la misma lógica de votación que el artículo anterior, propuso a la Comisión 
votar primero el artículo segundo N°1); luego el N°2); seguir con el N°3), y terminar 
con el N°4) separadamente incluidas las letras dentro de cada número. 
 
 
La diputada Alejandra Placencia, señaló estar de acuerdo con el fondo de 
la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus 
funciones” sin embargo advierte la dificultar probatoria que puede llegar a significar 
aquello.Agregó, además, no entender por qué el actuar con rostro cubierto es un 
agravante para estas circunstancias y no para los otros delitos. 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo, en su parte correspondiente al 
número 1 letra a), se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo, en su parte correspondiente al 
número 1 letra b), se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
Al artículo segundo, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra 
Placencia, formularon la siguiente indicación N°2:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para 
suprimirlo”. 
 
 
Por haberse aprobado el artículo segundo, se da por rechazada 
reglamentariamente, la indicación N°2. 
 
 
Al artículo segundo N°1, contenida en la letra c) que a su vez pertenece a la 
letra b), las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°3:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para 
suprimir la modificación propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto 
1.” 
 
Por haberse aprobado el artículo segundo en su numeral 1, se da por 
rechazada reglamentariamente, la indicación N°3. 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo, en su parte correspondiente al 
número 2, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria
--- PÁGINA 7 ---
7
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo, en su parte correspondiente al 
número 3, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria 
Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en contra, ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
El diputado José Miguel Castro, en virtud al número 4 del artículo segundo, 
tal como se propone es lo adecuado, ya que, si bien la autorización del uso de esas 
armas ya existe, el explicitarlo como está es una señal potente para que no duden 
las policías en su uso.  
 
 
La diputada Lorena Fries, expresó que esa redacción corresponde más 
bien a una norma reglamentaria mas no legal. 
 
 
El diputado Diego Schalper, manifestó que lo discutido tiene sentido por 
cuanto el detalle del armamento obliga a quienes deben dirigir el uso de las armas 
la disposición de las mismas sin diferenciar circunstancias, por lo que formuló un 
texto que garantiza a las policías de que estén provistas del armamento adecuado 
y según necesidades, para que el día mañana se pueda aplicar. 
 
 
Al artículo segundo N°4, las y los diputados señores Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación: 
 
 
“Reemplácese lo señalado en el punto 4 del artículo segundo del proyecto de 
ley boletín N°15470-25, por lo siguiente: 
 
 
Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de 
Investigaciones de Chile, será provisto de las competencias, equipo y armamento 
adecuado para resguardo de su vida e integridad personal, la de terceros, y para 
cumplir con las mismas.” 
 
 
Puesta en votación la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo 
del proyecto de ley boletín N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri 
(presidente), Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor 
Henry Leal y la diputada señora Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José 
Miguel Castro. (9x2x1) 
 
 
Al artículo segundo N°4, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra 
Placencia, formularon la siguiente indicación N°4:
“Sobre el artículo segundo del proyecto de ley boletín N°15470-25, para 
reemplazar la propuesta de artículo 24 bis, nuevo, en el Decreto Ley N°2.460 de 
1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile, contenida 
en su punto 4, por el siguiente:
“Artículo 24 bis.- En el ejercicio de sus funciones, el personal de la Policía de 
Investigaciones de Chile será provisto de las competencias y el equipo adecuado
--- PÁGINA 8 ---
8
para resguardar su vida e integridad personal.”
Las autoras de la indicación N°4, la retiran. 
 
Por haberse aprobado la indicación que modifica el N°4 del artículo segundo, 
se da por rechazado reglamentariamente el texto de proyecto en ese respecto.
***
- 
Se da lectura al artículo 3°de la moción boletín N°15.470-25: 
 
ARTÍCULO TERCERO: 
Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Decreto Ley N°2.859 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile:
1. 
Modifíquese el artículo 15 A en el siguiente sentido: 
 
a) 
Sustitúyase la frase “durante el desempeño de sus funciones o en 
razón de ellas” por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del 
ejercicio de sus funciones”
b) 
Incorpórese el siguiente inciso final: 
 
“La conducta establecida en el inciso anterior será castigada con presidio 
perpetuo a presidio perpetuo calificado si concurriere alguna de las circunstancias 
siguientes:
a) 
Cometerlo mediante precio, recompensa o promesa. 
b) 
Ejecutarlo con auxilio de gente armada o de personas que aseguren o 
proporcionen la impunidad.
c) 
Si el imputado formó parte de una agrupación o reunión de 
delincuentes, aun cuando ésta o aquella no configure una asociación ilícita.”.
2. 
Sustitúyase en el artículo 15 B la frase “durante el desempeño de sus 
funciones o en razón de ellas”, por la frase “, en razón de su cargo o con motivo u 
ocasión del ejercicio de sus funciones”.
3. 
Sustitúyase en el artículo 15 C la frase “Cuando la víctima de los 
delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código Penal sea un miembro de 
Gendarmería de Chile en el ejercicio de sus funciones, se aplicarán las penas que 
siguen:” por “Cuando los delitos establecidos en los artículos 395 y 396 del Código 
Penal se cometieren respecto de un miembro de Gendarmería de Chile, en razón 
de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus funciones, se aplicarán las 
penas que siguen:”
Puesto en votación el artículo tercero, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en 
contra, ni abstenciones. (11x0x0)
Al artículo tercero, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación N°5:
“Sobre el artículo tercero del proyecto de ley boletín N°15470-25, para 
suprimir la modificación propuesta en la letra c) contenida en la letra b) de su punto
--- PÁGINA 9 ---
9
1.”
Por haberse aprobado el artículo tercero, se da por rechazada 
reglamentariamente, la indicación N°5.
***
- 
Se da lectura al artículo 4° de la moción boletín N°15.470-25:
“ARTÍCULO CUARTO: Agréguese en el inciso cuarto del artículo 140 del 
Código Procesal Penal, a continuación de: “igual o mayor pena, sea que la hubiere 
cumplido efectivamente o no;”, la expresión “cuando los delitos imputados 
consistieren en atentados contra la vida o la integridad física de miembros de 
Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile o de Gendarmería 
de Chile en razón de su cargo o con motivo u ocasión del ejercicio de sus 
funciones;”.
Al artículo cuarto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación N°6:
“Sobre el artículo cuarto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimirlo.”
Las autoras de la indicación N°6, la retiran. 
 
Al artículo cuarto, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton, 
Hugo Rey y Diego Schalper:
“Para modificar el artículo cuarto del proyecto incorporando en la expresión 
que se agrega al inciso cuarto del artículo 140 del Código Procesal Penal, entre la 
palabra “funciones” y el punto y coma (;) que inmediatamente le sigue, lo siguiente:
“que tengan asignada una pena igual o superior a la de presidio menor en su 
grado máximo en la ley que los consagra”.”
Puesto en votación el artículo cuarto junto a la indicación N°7, se 
aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime 
Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se 
abstuvieron las y los diputados Cristián Araya, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. (8x0x4). 
 
 
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo 
Rey y Diego Schalper, y de la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la 
siguiente indicación N°8:
Para incorporar en el Código Procesal Penal el siguiente artículo 124 bis 
nuevo:
“Artículo 124 bis.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final 
del numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se podrán ordenar medidas 
cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado, con excepción de la citación
--- PÁGINA 10 ---
10
y las medidas cautelares previstas en los literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior 
no será aplicable si en el curso de la investigación surgieran antecedentes 
calificados que justificaren la existencia de un delito.”.
Puesta en votación la indicación N°8, se aprueban por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge 
Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvieron 
las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (9x0x3).
El diputado señor Raúl Leiva formuló la siguiente indicación: 
 
“Artículo 4°.- Para incorporar en el Código Procel Penal el siguiente artículo 
124 bis nuevo:
Artículo 124 bis.- tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final 
del numeral 6 del artículo 10 del código penal, no se podrán ordenar medidas 
cautelares que recaigan sobre la libertad del imputado con excepción de la citación 
y las medidas cautelares previstas en los literales d) y g) del artículo 155. Lo anterior 
no será aplicable si en el curso de la investigación surgieran antecedentes 
calificados que justificaren la existencia de un delito.”
El autor de la indicación recién señalada, la retira.
*** 
 
- 
Se da lectura al artículo 5° de la moción boletín N°15.470-25: 
 
“ARTÍCULO QUINTO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
artículo 10 del Código Penal:
1) 
Incorpórese el siguiente párrafo segundo en el numeral 10: 
 
“En el caso de funcionarios de Carabineros de Chile y de la Policía de 
Investigaciones de Chile, se presumirá legalmente que concurre esta eximente 
tratándose de acciones constitutivas de procedimientos estrictamente policiales.”.
2) 
Incorpórese el siguiente inciso final nuevo: 
  
“Cuando funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de 
Investigaciones o de Gendarmería de Chile hicieren uso de su arma de fuego en 
legítima defensa propia, de parientes o de terceros extraños en los términos de los 
números 4, 5 y 6 respectivamente, se presumirá la concurrencia de la circunstancia 
segunda del numeral 4 si el agresor hiciere uso o amenazare con el uso de arma de 
fuego, arma blanca o cualquier otro objeto cortante, punzante o contundente 
potencialmente apto para causar la muerte o producir lesiones corporales, o si, con 
la misma potencialidad mortal o lesiva, la agresión fuere perpetrada por un grupo 
de personas. Lo dispuesto en este inciso se aplicará sin perjuicio de lo establecido 
en los artículos 410, 411 y 412 del Código de Justicia Militar; y en el artículo 23 bis 
del Decreto Ley N°2.460 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile.”.
Al artículo quinto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación N°9:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Sobre el artículo quinto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimir la incorporación propuesta en el punto 1.”
- 
Se da lectura al artículo único de la moción boletín N°15.444-25:
“Artículo único.- Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código 
Penal, los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este 
número y en los números 4° y 5° precedentes, tratándose de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad, en el ejercicio de sus funciones cualquiera que sea el daño que se 
ocasione al agresor, respecto de aquel funcionario que rechaza el acometimiento, 
vías de hecho mediante artes marciales o agresión mediante el uso de objeto 
contundente, arma blanca, o armas de fuego y del que impida o trate de impedir la 
consumación de los delitos señalados en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362, 
390, 390 bis, 391, 397, 433 y 436 de este Código.
Lo dispuesto en el inciso anterior no será procedente cuando la conducta se 
funde en los motivos indicados en el inciso primero del artículo 2 de la ley 
Nº20.609.”.”
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°10:
“Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código Penal, el siguiente 
inciso tercero, nuevo: 
 
 
Tratándose de las Fuerzas de Orden y Seguridad, se presumirá legalmente 
que concurren las circunstancias previstas en este número y en los números 4° y 5° 
precedentes, respecto de aquel funcionario que, en el ejercicio de sus funciones, 
repela una agresión física o armada contra él o un tercero, con el fin de impedir o 
tratar de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 150 A, 
390, 390 bis, 390 ter y 391 de este código y el artículo 14 de la ley N°20.006, 
empleando su arma de servicio habiendo agotado previamente los medios 
disuasivos que tenga a su alcance, conforme a las reglas de uso de la fuerza”. 
 
 
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°11: 
 
 
Para incorporar en el ordinal 6 del artículo 10 del Código Penal, los siguientes 
incisos tercero y cuarto, nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este 
número y en los números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad que, en el ejercicio de sus funciones, rechazan 
mediante el uso de armas de servicio conforme a las reglas de uso de la fuerza 
dispuestas en la ley:
1. La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas de 
fuego, o cualquier otro objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para 
provocar de manera actual e inminente la muerte o lesiones corporales graves al 
funcionario policial u otra persona;
2. Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo 
de dos o más personas, en que el funcionario estime razonablemente que el
--- PÁGINA 12 ---
12
acometimiento tiene potencialidad mortal o lesiva;
3. Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados 
en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 433 y 
436 de este Código, así como el contemplado en el artículo 14 D del Decreto Nº400 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº17.798 sobre 
control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño 
que proporcionalmente se ocasionare al agresor.”
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°12:
Sobre el artículo quinto del proyecto de ley boletín N°15470-25, en su punto 
2 y sobre el artículo único del proyecto de ley boletín N°15.444-25 para 
reemplazarlos, en cada caso, por un texto del siguiente tenor:
“Tratándose de las Fuerzas de Orden y Seguridad, se presumirá legalmente 
que concurren las circunstancias previstas en este número y en los números 4° y 5° 
precedentes, respecto de aquel funcionario que, en el ejercicio de sus funciones, 
repela una agresión física o armada contra él o un tercero, con el fin de impedir o 
tratar de impedir la consumación de los delitos señalados en los artículos 150 A, 
390, 390 bis, 390 ter y 391 de este código y el artículo 14 de la ley N°20.006, 
empleando su arma de servicio habiendo agotado previamente los medios 
disuasivos que tenga a su alcance, conforme a las reglas de uso de la fuerza”.
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego 
Schalper, y de la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente 
indicación 13:
Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, los 
siguientes párrafos tercero y finales nuevos:
“Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este 
número y en los números 4° y 5°precedentes, tratándose de miembros de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad que, en el ejercicio de sus funciones, rechaza 
mediante el uso de arma letal:
1) 
La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, armas 
de fuego, o cualquier otro objeto cortante, punzante o contundente que sea apto 
para provocar la muerte o lesiones corporales graves al funcionario policial u otra 
persona;
2) 
Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un 
grupo de dos o más personas, en que el funcionario estime razonablemente que el 
acometimiento tiene potencialidad mortal o lesiva;
3) 
Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos 
señalados en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 
397, 433 y 436 de este Código, así como el contemplado en el artículo 14 D del 
Decreto Nº400 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
Nº17.798 sobre control de armas.
Lo dispuesto en el párrafo anterior se aplicará cualquiera que sea el daño 
que se ocasionare al agresor.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
Puesto en votación el artículo quinto de la moción boletín N°15.470-25 
con la indicación N°13, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y 
los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra 
Placencia. Se abstuvo la diputada señora Maite Orsini. (9x2x1).
Por haberse aprobado el artículo quinto del boletín N°15.470-25 junto a la 
indicación N°13, se dan por rechazada reglamentariamente, las indicaciones N°9, 
10, 11 y 12, además del artículo único de la moción boletín N°15.444-25.
El diputado señor Raúl Leiva, formuló la siguiente indicación para sustituir 
el artículo quinto de la moción boletín N°15.470-25:
“Artículo 5°. - Para incorporar en el numeral 6 del artículo 10 del Código 
Penal, en siguiente párrafo tercero nuevo:
Se presumirá legalmente que concurren las circunstancias previstas en este 
número y en los números 4° y 5° precedentes, tratándose de miembros de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad que, en el ejercicio de sus funciones, rechaza 
mediante el uso de arma letal:
1) La agresión mediante uso o amenaza de uso de arma blanca, arma de fuego,
o cualquier otro objeto cortante, punzante o contundente que sea apto para 
provocar la muerte o lesiones corporales graves al funcionario policial u otra 
persona; 
2) Cuando la agresión fuere perpetrada mediante vías de hecho, por un grupo
de dos o más personas, en que el funcionario estime razonablemente que el 
acometimiento tiene potencialidad mortal o lesiva; 
3) Cuando impida o trate de impedir la consumación de los delitos señalados
en los artículos 141, 142, 150 A, 361, 362, 390, 390 bis, 391, 395, 396, 397, 
433, 436, 474 y 475 de este Código, así como el contemplado en el artículo 
14 D del Decreto N°400 que fija el texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798 sobre control de armas.”. 
 
El autor de la indicación recién señalada, la retira. 
 
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 14:
Para modificar el numeral segundo del artículo quinto del proyecto, 
suprimiendo en el inciso final nuevo que se introduce al artículo 10 del Código Penal, 
lo siguiente:
“Lo dispuesto en este inciso se aplicará sin perjuicio de lo establecido en los 
artículos 410, 411 y 412 del Código de Justicia Militar; y en el artículo 23 bis del 
Decreto Ley N°2.460 de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile.”
Los autores de la indicación recién señalada la retiran.
***
- 
Se da lectura al artículo 6° de la moción boletín N°15.470-25:
--- PÁGINA 14 ---
14
“ARTÍCULO SEXTO: Introdúcese el siguiente artículo 35 bis a la ley 
Nº18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de 
Carabineros de Chile será provisto de las competencias y el equipo adecuado para 
resguardar su vida e integridad personal, pudiendo hacer uso de ametralladoras, 
subametralladoras, metralletas o cualquiera otra arma automática o semiautomática 
para repeler ataques en contra de la vida o la integridad propia o de terceros.
Igualmente, podrá hacer uso de armas basadas en pulsaciones eléctricas, 
tales como los bastones eléctricos o de electroshock y otras similares.”.
Al artículo sexto, para sustituirlo, las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación:
“Artículo 35 bis.- En el ejercicio de sus funciones preventivas, el personal de 
Carabineros de Chile será provisto de las competencias, equipo y armamento  
adecuado para resguardar su vida e integridad personal, la de terceros y el 
cumplimiento de las mismas.”
Al artículo sexto, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación N°15:
“Sobre el artículo sexto del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimirlo.”
Al artículo sexto para sustituirlo, el diputado señor Raúl Leiva, formuló la 
siguiente indicación:
“Artículo 6°.- Tratándose del caso previsto en los párrafos tercero y final del 
numeral 6 del artículo 10 del Código Penal, no se aplicará lo dispuesto en el artículo 
136 del DFL N°29 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley 
N°18.834 sobre Estatuto Administrativo.
Sin perjuicio de los dispuesto en el inciso precedente, la medida de 
suspensión podrá aplicarse en casos en que se deduzca acusación en los términos 
de los artículos 259 y siguientes del Código Procesal Penal.”
El autor de la indicación recién señalada, la retira. 
 
Puesto en votación el artículo sexto de la moción boletín N°15.470-25 con 
la indicación de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor las y los 
diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Vota en contra la diputada señora 
Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado señor José Miguel Castro. (11x1x1).
*** 
 
- 
Se da lectura al artículo 7° de la moción boletín N°15.470-25:
--- PÁGINA 15 ---
15
“ARTÍCULO SÉPTIMO: Introdúcese, en el inciso segundo del artículo 1° de 
la Ley N°18.216 sobre penas sustitutivas a aquellas restrictivas de libertad, después 
de la expresión:
Código Penal;” y antes de la expresión “o de los delitos”, lo siguiente: “de los 
delitos previstos en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia 
Militar; de los delitos previstos en los artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley 
Orgánica de la Policía de Investigaciones de Chile; de los delitos previstos en los 
artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile;”.
Puesto en votación el artículo séptimo del proyecto de ley boletín 
N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor Henry Leal 
y la diputada señora Gloria Naveillán. No hubo abstenciones. (11x2x0)
*** 
 
 
- 
Se da lectura al artículo 8° de la moción boletín N°15.470-25: 
 
“ARTÍCULO OCTAVO: Reemplázase en el inciso tercero del artículo tercero 
del Decreto Ley N°321 de 1925 sobre Libertad Condicional la expresión:
“homicidio de miembros de las policías, de integrantes del Cuerpo de 
Bomberos de Chile y de Gendarmería de Chile, en ejercicio de sus funciones,” por 
“en los artículos 416, 416 bis N° 1 y 2 y 416 ter del Código de Justicia Militar, en los 
artículos 17, 17 bis N° 1 y 2 y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile, en los artículos 15 A, 15 B N° 1 y 2 y 15 C de la Ley 
Orgánica de Gendarmería de Chile, homicidio de integrantes del Cuerpo de 
Bomberos en ejercicio de sus funciones,”.
La Comisión acordó facultar a la Secretaría para que redacte de mejor 
manera este artículo, sin alterar el fondo de este.
Puesto en votación el artículo octavo se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri 
(presidente), José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. No hubo votos en contra, ni abstenciones. (13x0x0)
Al artículo octavo, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación 16:
“Sobre el artículo octavo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimirlo”
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran.
*** 
 
- 
Se da lectura al artículo 9° de la moción boletín N°15.470-25: 
 
“ARTÍCULO NOVENO: Para determinar la pena de los delitos de homicidio y
--- PÁGINA 16 ---
16
lesiones de funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones 
o de Gendarmería de Chile en los términos de los artículos 416, 416 bis y 416 ter 
del Código de Justicia Militar, 17, 17 bis y 17 ter de la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile y 15 A, 15 B y 15 C de la Ley Orgánica de Gendarmería 
de Chile, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 del Código Penal 
y se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12 del Código 
Penal, el tribunal deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir 
el grado mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo 
grado.”.
Puesto en votación el artículo noveno del proyecto de ley boletín 
N°15.470-25, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en 
contra las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. No hubo abstenciones. (8x5x0)
Al artículo noveno, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formulan la siguiente indicación N°17:
“Sobre el artículo noveno del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimirlo.”
Por haberse aprobado el artículo noveno del boletín N°15.470-25, se rechaza 
reglamentariamente la indicación 17.
*** 
 
- 
Se da lectura al artículo 10 de la moción N°15.470-25:
ARTÍCULO DÉCIMO: Efectúense las siguientes modificaciones al artículo 14 
D de la Ley N°17.798, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido 
fijado por el Decreto N°400 de 1978 del Ministerio de Defensa Nacional:
1) 
Introdúcense las siguientes modificaciones en el inciso primero: 
a) 
Intercálase en el inciso primero, a continuación de “transporte 
público,” la expresión “vehículos policiales,”.
b) 
Agréguese a continuación del punto final (.), la expresión “Si las 
conductas descritas en este inciso se ejecutaren en, desde o hacia recintos 
policiales, se impondrá la pena de presidio mayor en su grado medio a 
máximo. 
 
2) 
Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo, pasando el actual a ser 
quinto: 
 
“El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, disparare o hiciere 
explosionar artefactos incendiarios, explosivos, tóxicos, corrosivos o infecciosos 
cuyos componentes principales sean pequeñas cantidades de combustibles u otros
--- PÁGINA 17 ---
17
elementos químicos de libre venta al público y de bajo poder expansivo, tales como 
las bombas molotov y otros artefactos similares en, desde o hacia recintos 
policiales, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo a 
presidio mayor en su grado mínimo. Cuando se perpetraren las conductas 
señaladas en este inciso mediante el uso de fuegos artificiales, se impondrá la pena 
de presidio menor en su grado máximo.”. 
 
 
 
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, por un tema de orden, y por 
solicitud de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, propuso 
a la Comisión votar primero el artículo décimo N°1) y luego el N°2) separadamente 
incluidas las letras. 
 
 
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación N°18:
“Sobre el artículo décimo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimir la modificación propuesta en el punto 2.
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran.
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°19:
“Para modificar el literal a) del numeral primero del artículo décimo del 
proyecto, incorporando en la expresión que se intercala en el inciso primero del 
artículo 14 D de la Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” y la coma (,) que 
inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra a) junto a la indicación 
N°19, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en 
contra, ni abstenciones. (13x0x0)
Las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, formularon la 
siguiente indicación 20:
“Sobre el artículo décimo del proyecto de Ley Boletín N°15470-25, para 
suprimir la modificación propuesta en la letra b) del punto 1.”
Las autoras de la indicación recién señalada la retiran. 
 
Los diputados señores Andrés Longton, José Miguel Castro, Hugo Rey y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°21:
“Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del 
proyecto, incorporando en la expresión que se agrega a continuación del punto final 
del inciso primero del artículo 14 D de la Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” 
y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°1 letra b) junto a la indicación 
N°21, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jaime Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro,
--- PÁGINA 18 ---
18
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Gloria Naveillán. Vota en contra la 
diputada señora Lorena Fries. Se abstuvieron el diputado señor Raúl Leiva y las 
diputadas señoras Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8x1x3)
Por solicitud del diputado señor Andrés Jouannet, y con la aprobación de los 
2/3 de las y los diputados presentes, se reabre la votación del artículo décimo N°1 
letra a). 
 
 
Al N°1 letra a) del artículo décimo, los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Henry Leal, formularon la 
siguiente indicación: 
 
 
“Incorporar en la expresión que se intercala en el inciso primero del artículo 
14 D de la ley N°17.798, inmediatamente después de policías, lo siguiente: “, 
vehículos militares empleados en funciones de orden público y resguardo fronterizo, 
vehículos municipales o que presten servicios a las municipalidades empleados 
para labores de seguridad,”. 
 
 
A solicitud de miembros de la Comisión la votación de la propuesta se realizó 
de manera separada. 
 
 
Puesta en votación parte de la indicación que complementa lo ya 
aprobado hace algunos minutos, en relación con el artículo décimo N°1 letra 
a), que va desde la expresión “vehículos militares” el comienzo hasta 
“resguardo fronterizo”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Jorge Alessandri 
(presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se 
abstuvieron las diputadas señoras Loren Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
(10x0x3).
Puesta en votación toda indicación que complementa lo ya aprobado 
hace algunos minutos, en relación con el artículo décimo N°1 letra a), se 
aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. Votan en contra el diputado señor 
Raúl Leiva y las diputadas señora Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se 
abstuvieron el diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y 
Alejandra Placencia. (7x3x3).
Al N°2 del articulo décimo, los diputados señores Andrés Longton, José 
Miguel Castro, Hugo Rey y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°22:
Para modificar el literal b) del numeral primero del artículo décimo del 
proyecto, incorporando en la expresión que se agrega a continuación del punto final 
del inciso primero del artículo 14 D de la Ley N°17.798, entre la palabra “policiales” 
y la coma (,) que inmediatamente le sigue, lo siguiente: “o de Gendarmería de Chile”.
Puesto en votación el artículo décimo N°2 junto a la indicación N°22, se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Cristián 
Araya, Jorge Alessandri (presidente), José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra el 
diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra
--- PÁGINA 19 ---
19
Placencia. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Maite 
Orsini. (8x3x2)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA  
   Secretario Abogado de la Comisión