======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15043&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 83ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 18 
DE OCTUBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:08 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
en 
cuya 
representación 
concurren las asesoras de ciberseguridad 
de dicha Cartera, señora asesoras, señoras 
Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, 
para participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal.
Asimismo, se encuentran invitados a 
participar el abogado señor Felipe Harboe 
y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, 
señor Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, en representación del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, las asesoras de ciberseguridad de dicha Cartera, señoras asesoras, 
Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, para participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 15/11/2023 22:59:02 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC5692B8E4503D6D
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°18.904, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite el proyecto de ley iniciado en mensaje de S. E., el 
Presidente de la República, sobre seguridad privada, boletín N°6639-25, en tercer 
trámite constitucional y por el plazo de una semana para su tramitación. 
 
Se tuvo presente la remisión.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que sobre seguridad privada, boletín N°6639-25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que crea 
el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio N°s.27.246, de la Ministra del Interior y de Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa por no poder concurrir a la sesión de hoy, en 
cumplimiento de su función de vicepresidenta.  En su representación concurren las 
asesoras de ciberseguridad de dicha Cartera, señoras Michelle Bordachar y Lesly 
Covarrubias. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Oficio N°2.039, del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, mediante el cual responde Oficio N°497 de esta Comisión, sobre las 
funciones y atribuciones de los guardias privados municipales que eventualmente 
estarían ejerciendo labores de competencia de las policías y la fiscalización que se 
ha hecho respecto de estas actividades, indica que el Ejecutivo ha remitido un 
proyecto de ley que modifica la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, 
boletín N°15940-25 el cual establece expresamente la prohibición de desarrollar 
labores policiales al personal municipal que ejerce funciones en materia de 
seguridad. Respecto de la fiscalización, indica que dicha Subsecretaría carece de 
estas atribuciones. 
(Este proyecto fue remitido a la Comisión de Seguridad Ciudadana en mayo de 2023 
y luego en junio del mismo año derivado a la Comisión de Gobierno Interior y lo 
fusionó con  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre algunas de las tareas 
y facultades de agencias de seguridad cibernética de Alemania, Argentina, Bélgica, 
España e Italia junto con directrices entregadas por la Unión Europea. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Pareos de las diputadas señoras Lorena Fries y Gloria Naveillan; de los 
diputados señores Jorge Alessandri y Andrés Jouannet, y del diputado señor Cristián 
Araya y la diputada señorita Maite Orsini. 
 
Se tuvieron presente los pareos.
8.- Indicaciones del Ejecutivo y de los diputados señores Jorge Alessandri, 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, en relación con el proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece
--- PÁGINA 3 ---
3
una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Realizar sesión especial el lunes 23 de octubre, en el horario de 15:30 a 
18:50 horas, para tratar el proyecto de ley sobre seguridad privada, boletín N°6639-
25.
2.- Oficiar al señor Ministro de Justicia, don Luis Cordero; al señor Fiscal 
Nacional, don Ángel Valencia; al señor Director General de la Policía de 
Investigaciones, don Sergio Muñoz, y al señor General Director de Carabineros, 
señor Ricard Yáñez, con el propósito de que informen, en relación con las 
estadísticas de detenciones de flagrancia en el plazo de 5 años a la fecha, en relación 
con los delitos de crimen organizado, tales como de lesiones; amenazas; secuestro; 
asociación ilícita; lavado de dinero; robo con fuerza y robo con violencia e 
intimidación; violación; extorsión; tráfico de personas, drogas y armas, entre otros 
delitos.
3.- Oficiar al señor Presidente de la Cámara de Diputados, don Ricardo 
Cifuentes con el propósito de que se sirva recabar el asentimiento de los comités 
parlamentarios, en orden a que acuerden poner en Tabla, para su discusión y 
votación, otorgándoles prioridad en su tratamiento para su pronto despacho a los 
siguientes proyectos de ley, iniciados en moción: al proyecto de ley que autoriza al 
personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego, boletín 
N°13478-02; el que modifica el proyecto de ley N°21.325, de migración y extranjería, 
para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N°15261-
25, y que modifica el Código Procesal Penal en materia de plazos de detención y 
permite realizar diligencias de investigación por el Ministerio Público en el extranjero, 
boletín N°15284-25.
4.- Oficiar a S.E. el Presidente del República, señor Gabriel Boric, para que si 
estime a bien, hacer presente la urgencia que considere pertinente, al proyecto de 
ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de 
armas de fuego, boletín N°13478-02; el que modifica el proyecto de ley N°21.325, 
de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio 
nacional, boletín N°15261-25, y que modifica el Código Procesal Penal en materia 
de plazos de detención y permite realizar diligencias de investigación por el Ministerio 
Público en el extranjero, boletín N°15284-25.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
 
Por acuerdo previo de la Comisión se reabre debate del artículo 4, respecto 
al ámbito de aplicación de la ley, para incorporar una indicación formulada por los 
diputados señores José Miguel Castro y Andrés Jouannet, del siguiente tenor:
“Para incorporar el siguiente nuevo inciso penúltimo al artículo 4: En el caso
--- PÁGINA 4 ---
4
del servicio esencial de telecomunicaciones previsto en este artículo, para efectos 
de esta ley, la calificación respecto de qué servicios, redes o elementos de red y 
sistemas específicos tendrán dicha calidad, se sujetará a la declaración mediante 
resolución fundada que realice la Subsecretaría de Telecomunicaciones conforme 
a lo señalado en la ley N°18.168”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, indicó que, se conversó directamente con el gremio de las 
empresas de las telecomunicaciones al respecto y se llegó a la conclusión que la 
especialidad debe realizarse más bien en un artículo transitorio, dejando el artículo 
4 original ya aprobado, con excepción a una sugerencia hecha por este gremio, que 
sería la de incorporar a los servicios digitales dentro de los servicios esenciales.
Los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación al texto del artículo 4, ya 
aprobado:
“Agregar al inciso segundo del artículo 4, aprobado, entre las frases 
“infraestructura digital” y “servicios de tecnología”, la expresión “servicios digitales”.
Puesta en votación la indicación de los diputados señores José Miguel 
Castro y Andrés Jouannet, que modifica el artículo 4, se rechaza por 
unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Raúl Leiva y Diego Schalper. Sin abstenciones. 
(0-5-0).
Puesta en votación la indicación de los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper, que modifica el artículo 
4, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton, Raúl Leiva y Diego Schalper. Sin votos en 
contra ni abstenciones. (5-0-0).
Se continuó con la discusión y votación del actual artículo 9 que ha pasado a 
ser artículo 11.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, expresó que a propósito de las observaciones de las y los 
diputados en relación con las atribuciones de la Agencia, principalmente enfocada 
en la preocupación de que toda la responsabilidad recae en una sola persona que 
es la figura del Director, y que por otra parte, para algunos casos se pueda acceder 
a datos sin requerir una orden judicial, el Ejecutivo formuló indicaciones, que 
modifican el actual artículo 9 que ha pasado a ser 11, para conciliar aquello. Es 
decir, sí se requerirá orden judicial para el acceso a datos y se incorporará la 
existencia de un Subdirector.
Se da lectura a las letras que aún no se han discutido ni votado de la 
indicación del Ejecutivo que reemplaza el actual artículo 9, que ha pasado a ser 
artículo 11, por el siguiente:
“h) Requerir a las entidades obligadas por la presente ley que hayan visto 
afectados sus servicios por un incidente de ciberseguridad o ciberataque, que 
entreguen a los potenciales afectados información veraz, suficiente y oportuna 
sobre su ocurrencia, conforme lo dispuesto en el literal g) del artículo 8 de la 
presente ley.”
Puesta en votación la letra h) de la indicación del Ejecutivo que 
reemplaza el actual artículo 9 que ha pasado a ser 11, se aprueba por 
unanimidad. Votan a favor los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal,
--- PÁGINA 5 ---
5
Andrés Longton, Raúl Leiva y Diego Schalper. Sin abstenciones. (5-0-0).
Se da lectura a la letra i) de la indicación del Ejecutivo que reemplaza el actual 
artículo 9, que ha pasado a ser artículo 11, por el siguiente:
“i) Diseñar e implementar, en coordinación con el Ministerio de Educación, 
cuando corresponda, planes y acciones de educación, formación ciudadana, 
investigación, innovación, entrenamiento, fomento y difusión, destinados a 
promover el desarrollo nacional de una cultura de ciberseguridad.”
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que esta redacción implicaría 
una modificación a la Ley orgánica constitucional del Ministerio de Educación, ya 
que un organismo extrínseco venga a diseñar la malla curricular de las 
universidades, es algo nunca antes visto a nivel comparado. Ahora bien, el que 
existan campañas educativas en relación con la ciberseguridad, es necesario y 
adecuado, pero de ahí a entrometerse a diseñar o implementar planes educativos 
en coordinación con el Ministerio de Educación se escapa de lo objetivo y lógico de 
esta ley.
El diputado señor Raúl Leiva y la diputada señora Gloria Naveillán, 
señalaron que, en vista de lo discutido, lo más adecuado, para que se desarrolle 
una cultura de ciberseguridad en la ciudadanía, es que la Agencia proponga y 
coopere con el diseño e implementación de planes y acciones de educación al 
respecto.
Quedó pendiente la discusión y la votación de la letra i), a la espera de una 
nueva redacción de parte del Ejecutivo que recoja las sugerencias vertidas.
Se da lectura a la letra j) de la indicación del Ejecutivo que reemplaza el actual 
artículo 9, que ha pasado a ser artículo 11, por el siguiente:
“j) Requerir a los organismos de la Administración del Estado y a las 
instituciones privadas señaladas en el artículo 4 de la presente ley acceso a la 
información necesaria para prevenir la ocurrencia de incidentes de ciberseguridad 
o para gestionar uno que ya hubiera ocurrido. Especialmente, podrá requerir el 
acceso al registro de actividades de las redes y sistemas informáticos que permitan 
comprender detalles de los incidentes de seguridad que puedan haber ocurrido.
Para el ejercicio de esta atribución, la instrucción siempre tendrá carácter 
particular, debiendo especificarse la información solicitada y fundarse debidamente. 
Cuando la información referida en el inciso anterior incluya datos personales estos 
deberán ser anonimizados, siempre que ello no entorpezca el ejercicio de las 
funciones de la Agencia. En cualquier caso, los datos personales sólo podrán ser 
tratados dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley 19.628, y en particular, 
al principio de finalidad, sin perjuicio de lo que define la presente ley y sus 
reglamentos.”
El diputado señor Diego Schalper y la diputada señora Gloria Naveillán, 
en virtud de lo argumentado en su oportunidad por expertos, señalaron que si al 
Ministerio Público se le exige, para acceder a cualquier tipo de información, una 
orden de un Tribunal, con mayor razón a un órgano de la administración se le 
debiera requerir lo mismo, a menos que la redacción se especifique y establezca 
que solo se refiere, es decir exclusivamente y no especialmente, el registro de 
actividades de las redes y sistemas informáticos.
Quedó pendiente la discusión y la votación de la letra j), a la espera de una 
nueva redacción de parte del Ejecutivo que recoja las sugerencias vertidas.
--- PÁGINA 6 ---
6
Se da lectura a la letra k) de la indicación del Ejecutivo que reemplaza el actual 
artículo 9, que ha pasado a ser artículo 11, por el siguiente:
“k) Requerir, mediante instrucción de su Director o Directora, en casos de 
incidentes de impacto significativo cuya gestión lo haga imprescindible, el acceso a 
redes y sistemas informáticos. Este requerimiento deberá notificarse sin demora al 
requerido en la dirección de correo electrónico que le que hubiere sido facilitada a 
la Agencia conforme con el reglamento. Una vez notificado, el requerido deberá dar 
las facilidades de acceso que sean necesarias. Con todo, si el requerido fuese una 
institución privada, de las señaladas en el artículo 4, podrá oponerse mediante la 
interposición del reclamo establecido en el artículo 37.
En caso de no existir oposición dentro de los plazos legales establecidos, la 
Agencia podrá acceder a las redes y sistemas objeto del requerimiento.
Si la naturaleza del incidente requiriese una gestión urgente y el requerido se 
opusiere, la atribución señalada en el párrafo precedente podrá ejercerse sin que 
proceda el reclamo previsto en el artículo 37, siempre que ella sea autorizada 
judicialmente en la forma señalada en el párrafo siguiente. Corresponderá a un 
ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago conocer del requerimiento. 
Anualmente, el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago deberá designar, 
por sorteo, a dos de sus miembros para cumplir esta labor. Si ninguno de los 
ministros estuviere en funciones, corresponderá otorgar la autorización al 
Presidente de la Corte o a quien lo subrogue.
La autorización deberá solicitarse por escrito, para tales efectos todos los días 
y horas se entenderán hábiles.
La solicitud deberá fundarse en hechos específicos que justifiquen la 
urgencia. Para su conocimiento, se deberá citar a una audiencia en el más breve 
plazo en la que se escuchará a las partes, debiendo resolverse en ella. En contra 
de la resolución que dicte la Corte procederá el recurso de apelación que, en el caso 
de interponerse en contra de la resolución que otorga el acceso solicitado, 
procederá en el solo efecto devolutivo.
En caso de que se requiriera la restricción del acceso o uso de redes o 
sistemas informáticos se estará a lo dispuesto en este literal. No obstante, la 
Agencia deberá actuar conjuntamente con la autoridad sectorial correspondiente.”.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, comentó que esta letra refleja una situación más compleja 
que la anterior, donde hay más sistemas comprometidos en los que requiere 
acercarse a la corroboración de información, con independencia que la entidad la 
entregue, ya que se deben observar las máquinas para así comprender las 
características y alcances del incidente. Esta idea proviene de la Unión Europea 
que les ordena a sus países que al menos la Agencia tenga la posibilidad de acceder 
remotamente a los datos, en ciertos casos, sin perjuicio que se requiera de una 
orden judicial y acceder a estos datos siempre que sea estrictamente necesario.
Por existir reparos respecto de la redacción de la letra k), quedó pendiente su 
discusión y la votación, a la espera de una nueva y más comprensiva redacción de 
parte del Ejecutivo.
***
--- PÁGINA 7 ---
7
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Secretario Abogado de la Comisión