======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14248&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 65ª, ORDINARIA, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 2 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 
17:12 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje 
de S. E., el Presidente de la República, que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e 
Infraestructura Crítica de la Información, boletín 
N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de 
“suma”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Se encuentra invitado para la exposición de 
este proyecto de ley, la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, se 
encuentra invitada a participar en la discusión 
particular de los proyectos en tabla, en su 
representación se conectará por zoom el 
Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. En 
su representación asiste el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, junto a su 
asesora legislativa, señora Michell Bordachar.
2.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E. el 
Presidente de la República, que crea el Ministerio 
de Seguridad Pública, boletín N°14614-07, con 
urgencia calificada de “simple”. En primer trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
No se alcanzó a ver. Se pondrá en tabla de 
la siguiente sesión.
3.- Comenzar la discusión general del 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
senadores señores Pedro Araya, Alfonso De 
Urresti, Rodrigo Galilea y Matías Walker, y 
senadora señora Luz Eliana Ebensperger, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto 
de incluir en el delito de contrabando el ingreso o 
extracción de dinero del territorio nacional, en las 
condiciones que indica, boletín N°15252-07(S). 
Con urgencia calificada de “suma”.  Segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
trámite 
reglamentario.
Se encuentra invitada para exponer sobre 
esta iniciativa de ley la Directora Nacional del 
Servicio Nacional de Aduanas, señora Alejandra 
Arriaza, quien asiste junto a la Subdirectora 
Jurídica, señora María Jazmín Rodríguez, y a la 
Subdirectora Técnica, señora Gabriela Landeros.
No se alcanzó a ver. Se pondrá en tabla de 
la siguiente sesión.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 20:00:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CF26626D58C707C7
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Jaime Araya, José 
Miguel Castrol, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán. Telemáticamente asisten la y los diputados señores 
Cristián Araya, Andrés Jouannet, Maite Orsini y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para el primer punto de la tabla el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, junto a su asesora legislativa, señora Michell Bordachar. Y para 
el tercer punto de la tabla, la Directora Nacional del Servicio Nacional de Aduanas, 
señora Alejandra Arriaza, quien asiste junto a la Subdirectora Jurídica, señora María 
Jazmín Rodríguez, y a la Subdirectora Técnica, señora Gabriela Landeros. 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio N°19.656, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual indica que no podrá concurrir a la sesión de hoy, en razón 
a que deberá atender compromisos previamente agendados, en su representación 
se conectará por zoom el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
Se tuvo presente.
3.- Indicaciones del diputado señor Cristián Araya al proyecto de 
Ciberseguridad, boletín N°14847-06. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
1.- Oficiar a S.E. al Presidente de la República, con el objeto de manifestarle 
su preocupación y molestia por los hechos incendiarios, aparentemente 
provocados, a la posta, iglesia, escuela, ambulancia y sede vecinal de Traiguén, 
comuna de la Región de la Araucanía, el día martes 1 de agosto del año en curso; 
y se le solicita tenga a bien informar acerca de las acciones judiciales que el 
Gobierno pretende adoptar en estos casos y las medidas de prevención que se 
implementarán, para que este tipo de hechos delictuales no vuelvan a ocurrir.
2.- A sugerencia del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, y a 
propósito de los hechos acaecidos y expuestos recientemente, se acordó realizar 
una sesión secreta conjunta entre la Comisión de Seguridad Ciudadana y la de 
Defensa, previo a la renovación de Estado de Excepción Constitucional de la 
Macrozona Sur, para responder a requerimientos sobre la materia.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se mandató al presidente señor Jorge Alessandri, para coordinarla con el 
presidente de la Comisión de Defensa, en las condiciones expuesta por el 
Subsecretario.
3.- A propósito de los acuerdos anteriores, el Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve, se comprometió con la Comisión, a analizar los antecedentes 
relativos al nombramiento del señor Felipe Ñanco, como jefe del Departamento de 
Fondo de Tierras de la CONADI, y las preocupaciones expuestas por los 
parlamentarios en razón a eventuales conductas del referido señor relacionadas con 
la validación de la recuperación de territorios por medio de la fuerza, e informar de 
aquello en la siguiente sesión.
4.- Permitir únicamente por la presente sesión, la asistencia de la asesora 
legislativa del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, señora Michell 
Bordachan, en relación con la tramitación del proyecto de ley que establece una Ley 
Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información.
Asimismo, se acordó invitar a todos los expertos que expusieron sobre el 
proyecto referido, para que colaboren, en puntos específicos durante su tramitación 
particular.
5.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional un informe sobre legislación 
comparada relativa a la regulación de los ruidos molestos provocados por los 
vehículos a horarios no permitidos para tal efecto. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, señaló que, previo 
a la votación particular, se recuerde que en el Senado este proyecto se aprobó por 
unanimidad en Sala, teniendo presente que es una materia que le preocupa y ocupa 
a todas las fuerzas políticas, y por ello se pretende que acá en la Cámara de 
Diputados se le entregue el tiempo necesario para concretar los consensos 
necesarios.
- 
Se dio lectura al artículo 1° del proyecto de ley aprobado en el 
Senado: 
 
“TÍTULO I 
Disposiciones generales
Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer la 
institucionalidad, los principios y la normativa general que permitan estructurar, 
regular y coordinar las acciones de ciberseguridad de los organismos del Estado y 
entre éstos y los particulares; establecer los requisitos mínimos para la prevención, 
contención, resolución y respuesta a incidentes de ciberseguridad; establecer las 
atribuciones y obligaciones de los organismos del Estado, así como los deberes de 
las instituciones privadas, y los mecanismos de control, supervisión y de 
responsabilidad ante infracciones.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por Administración del Estado a 
los ministerios, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, los 
gobiernos regionales, las municipalidades, las Fuerzas Armadas, las Fuerzas de
--- PÁGINA 4 ---
4
Orden y Seguridad Pública y los órganos y servicios públicos creados para el 
cumplimiento de la función administrativa. Los órganos autónomos constitucionales 
se ajustarán a las disposiciones de esta ley que así lo señalen. No se aplicarán las 
disposiciones de esta ley a las empresas públicas creadas por ley y a las empresas 
del Estado y sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al 50% 
o mayoría en el directorio, salvo que sean calificadas como operadores de 
importancia vital.
La institucionalidad de la ciberseguridad velará por la protección, promoción 
y respeto del derecho a la seguridad informática de las personas y sus familias, que 
comprende la adopción de las medidas necesarias e idóneas para garantizar la 
integridad, confidencialidad, disponibilidad y resiliencia de la información que 
contengan sus redes y sistemas informáticos, incluyendo las herramientas de 
cifrado.”
- 
Al artículo 1, el diputado señor Jorge Alessandri presentó la siguiente 
indicación N°1:
“En el artículo 1° del proyecto de ley, para reemplazarlo por el siguiente: 
 
“Artículo 1°. Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer la 
institucionalidad, los principios y la normativa general que permitan estructurar, 
regular y coordinar las acciones de ciberseguridad de los organismos del Estado y 
entre éstos y los particulares; establecer los requisitos mínimos para la prevención, 
contención, resolución y respuesta a incidentes de ciberseguridad; establecer las 
atribuciones y obligaciones de los organismos del Estado, así como los deberes de 
las instituciones privadas, y los mecanismos de control, supervisión y de 
responsabilidad ante infracciones.
Para efectos de esta ley, la Administración del Estado estará constituida por 
los Ministerios, las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, los 
Gobiernos Regionales, las Municipalidades, las Fuerzas Armadas, de Orden y 
Seguridad Pública, las empresas públicas creadas por ley, y los órganos y servicios 
públicos creados para el cumplimiento de la función administrativa.
Los organismos autónomos constitucionales se ajustarán a las disposiciones 
de esta ley que expresamente ésta señale, y a las de sus respectivas leyes 
orgánicas que versen sobre los asuntos a que se refiere el inciso primero de este 
artículo.
Las disposiciones de esta ley serán aplicables a las empresas del Estado y 
sociedades en que éste tenga participación accionaria superior al 50% o mayoría 
en el directorio.
La institucionalidad establecida por esta ley velará por la protección, 
promoción y respeto del derecho a la seguridad informática de las personas y sus 
familias, que comprende la adopción de medidas necesarias e idóneas para 
garantizar la integridad, confidencialidad, disponibilidad y resiliencia de la 
información que contengan sus redes y sistemas informáticos, incluyendo las 
herramientas de cifrado.”.”.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, explicó que el objeto de 
la indicación, respecto a la modificación en su inciso segundo, busca principalmente 
que se establezca de manera clara y no se defina erróneamente lo que se entiende 
por Administración del Estado, sino que se identifique qué organismos forman parte 
de él, siguiendo la formula del artículo 1 de la ley N°18.575 sobre bases generales 
de la Administración del Estado.
--- PÁGINA 5 ---
5
Además, explicó, que la modificación en su inciso tercero tiene como 
propósito mejorar la redacción del texto original del proyecto de ley, siguiendo la 
regla del inciso segundo del artículo 2 de la ley N°20.285 sobre acceso a la 
información 
pública, 
por 
cuanto 
el 
inciso 
de 
organismos 
autónomos 
constitucionales, en las conversaciones de la mesa de trabajo, se dijo que sería 
sacado para ser incluido en otro capítulo.
Ahora bien, respecto al inciso cuarto, la indicación propone que se disponga 
expresamente esta norma a las empresas que se indica, lo que concuerda con la 
indicación del Ejecutivo en referencia a suprimir la parte final del artículo 2, que dice 
relación con que esta ley se aplique a todas las empresas estatales que se indique 
y no solo a aquellas que sean calificadas como operadoras de importancia vital. A 
esto, el comentario que se repitió mucho en la discusión general por diversos 
expertos fue la de especificar cuáles son las empresas privadas, públicas y estatales 
estratégicas para esta norma, de lo contrario sería muy difícil su aplicación.
Y, por último, manifestó un par de cambios de redacción, pero que van en la 
línea de lo propuesto por el Ejecutivo.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, manifestó como 
Ejecutivo el acuerdo respecto a la indicación presentada por el diputado señor Jorge 
Alessandri, y por ello sugiere se vote.
El diputado señor Andrés Longton, sugirió a la Comisión votar este artículo 
por incisos, ya que, si bien en algunos hay acuerdo en otro no, como por ejemplo 
en dejar a la ley de aplicación amplia que afecte a toda empresa sin importar si 
quiera su tamaño, que probablemente no tienen las capacidades para ser obligadas 
como lo establece esta ley.
El Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, indicó que el 
Ejecutivo no tiene como propósito sancionar a las pequeñas y medianas empresas, 
pero si entregarles recomendaciones de estándares básicos de seguridad ya que al 
ser parte de un conjunto puede generar debilidades, por ello la importancia que, en 
este artículo, sobre el objetivo de la ley sí se incluyan.
El diputado señor Raúl Leiva, sugirió aprobar la indicación sustitutiva 
presentada por el diputado señor Jorge Alessandri, y así poder avanzar.
El diputado señor Cristián Araya, compartió la preocupación del diputado 
Longton, por lo que estimó conveniente se vote por inciso, y en aquel que se refiera 
a su aplicación en las empresas privadas, se especifique que se trata de aquellas 
calificadas como operadora de importancia vital, de lo contrario cualquiera, por muy 
pequeña que sea quedaría obligada a cumplir con la exigencias de esta ley, lo que 
en la práctica podría ser muy perjudicial para ellas, desde el punto de vista de sus 
capacidades y recursos.
La diputada señor Lorena Fries, señaló que en la exposición del proyecto 
de ley se determinó que se siguen los lineamentos en la Unión Europea, que amplía 
su aplicación.
La Comisión acordó votar la indicación sustitutiva al artículo 1 del proyecto 
de ley, formulada por el diputado señor Jorge Alessandri, con la opción, en caso de 
que se apruebe, presentar indicaciones respecto de esta.
Puesta en votación la indicación N°1, que sustituye el artículo 1 del 
proyecto de ley, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los señores diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite
--- PÁGINA 6 ---
6
Orsini, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Votó en contra el 
diputado señor Jaime Araya. Sin votos en contra. (11-1-0).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión