======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19380&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:08
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 48ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 24 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 15:03 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión de hoy tiene por objeto discutir y 
votar en particular, hasta total despacho, el 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Miguel Mellado, Jorge Rathgeb y 
Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid y Paula Labra, 
que modifica el Código Procesal Penal en 
materia de plazos de detención y permite 
realizar diligencias de investigación por el 
Ministerio Público en el extranjero, boletín 
N°15284-25. 
En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario. 
- 
En virtud de los artículos 223 y 302 del 
reglamento, 
previo 
a 
la 
votación 
particular, y durante la primera hora, se 
encuentran invitados, en su calidad de 
especialistas, para que asesoren e 
ilustren 
sobre 
aspectos 
técnicos 
jurídicos de esta moción, las siguientes 
personas:en representación del Fiscal 
Nacional, el Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, 
Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y 
Personas, de Homicidio y Lavado de 
Activos 
asociados, 
señor 
Ignacio 
Castillo, y el Director de la Unidad 
Especializada 
en 
Cooperación 
Internacional y Extracciones, señor 
Antonio Segovia; en representación del 
Defensor 
Nacional, 
el 
Asesor 
Legislativo, señor Leonardo Moreno, y 
el profesor abogado señor Mauricio 
Duce. 
- 
Se excuso de asistir el General Director 
de Carabineros, señor Ricardo Yáñez. 
- 
No re recibió respuesta a la invitación, la 
Presidenta de la Asociación Nacional de 
Magistrados del Poder Judicial de Chile, 
señora Mariela Hernández. 
Se despachó a la Sala. Se designa como 
diputado informante al señor Henry Leal.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Presiden, de manera presencial, la primera parte de la sesión, la diputada 
señora Claudia Mix, y el resto de la sesión su titular el diputado señor Jorge 
Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Diego Schalper, y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Alejandra Placencia, Claudia Mix en reemplazo de 
la diputada señora Maite Orsini y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán. 
 
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para entregar su opinión en materias puntuales y específicas de 
la moción, en representación del Fiscal Nacional, el Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, 
de Homicidio y Lavado de Activos asociados, señor Ignacio Castillo, y el Director de 
la Unidad Especializada en Cooperación Internacional y Extracciones, señor 
Antonio Segovia; en representación del Defensor Nacional, el Asesor Legislativo, 
señor Leonardo Moreno, y el profesor abogado señor Mauricio Duce.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio N° 18.306, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Sala acordó remitir a nuestra Comisión el 
proyecto de ley iniciado en moción, de las diputadas señoras María Francisca Bello, 
Mercedes Bulnes, Lorena Fries, Javiera Morales, Marcela Riquelme, Clara 
Sagardia, Emilia Schneider y Gael Yeomans y de los diputados señores Diego 
Ibáñez y Gonzalo Winter, que modifica el Código Procesal Penal para ajustar el 
procedimiento en lo relativo a los derechos de las víctimas, boletín N° 15849-07. 
En estado de tabla.
2.- El General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez se excusó de 
asistir a la sesión de hoy, en atención a las actividades agendadas con antelación, 
no disponiéndose otro reemplazo para dicha exposición. 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N° Of 672 del Subsecretario de Prevención del Delito, señor 
Eduardo Vergara por el cual responde Oficio N° 373 de esta Comisión, por el cual 
remite información acerca de la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad 
Ciudadana, ENUSC 2022. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Indicaciones de las diputadas señora Lorena Fries y Alejandra Placencia 
al proyecto de ley boletín N° 15284-25, en la tabla de hoy. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
5.- Carta del Presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios 
Penitenciarios “ANFUP”, señor José Carrasco por la cual solicita exponer ante la 
Comisión sobre la realidad penitenciaria que viven los funcionarios penitenciarios. 
Asimismo, requerir se autorice el porte de arma de fuego, para uso de defensa 
personal para los funcionarios que cumplen 30 años de servicio posterior a su 
condición de retiro. Al respecto, se tramita un proyecto de ley, boletín N°13478-02. 
Se tuvo presente.
6.- Oficios N°s. 81 y 90 del Director General de la Policía de Investigaciones 
de Chile señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Reemplazos para sesión de hoy: 
De la diputada señora Claudia Mix a la diputada señora Maite Orsini. 
Del diputado señor Juan Carlos Beltrán al diputado señor José Miguel Castro. 
Se consignaron los reemplazos.  
 
ACUERDO. 
 
 
La Comisión acordó oficiar a la Ministra del Interior, y por su intermedio al 
señor Subsecretario del Interior, con el objeto de comunicarle que en lo sucesivo se 
encuentran invitados permanentemente a las sesiones de esta Comisión, para que 
participen en el debate de los proyectos que en esta se tramitan.  
 
   En el evento de requerir su especial participación y/o la del señor 
Subsecretario del Interior se les remitirá la invitación pertinente mediante oficio, y 
en el resto de los casos se les hará llegar copia de la citación a sesión de la 
Comisión (la tabla con el contenido a tratar) como se ha hecho hasta la fecha.   
 
ORDEN DEL DÍA.
La sesión de hoy tiene por objeto discutir y votar en particular, hasta 
total despacho, el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados 
señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Miguel Mellado, Jorge Rathgeb y Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
Yovana Ahumada, Sofía Cid y Paula Labra, que modifica el Código Procesal 
Penal en materia de plazos de detención y permite realizar diligencias de 
investigación por el Ministerio Público en el extranjero, boletín N°15284-25. En 
primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
El profesor abogado señor Mauricio Duce con apoyo de una presentación 
en power point señaló que el proyecto de ley sería un inconveniente desde distintas 
perspectivas, tanto en sus artículos originales como, especialmente, en las 
indicaciones. Sin entrar a discutir sus objetivos, su aprobación podría generar 
problemas en distintos niveles tanto en la interpretación de ciertas reglas del Código 
Procesal Penal y coherencia con el Código Penal; de infracción de ciertos principios 
y garantías fundamentales (nacionales e internacionales: por ejemplo, libertad, no 
discriminación, excepcionalidad en el uso de la prisión preventiva, proporcionalidad 
de la misma, arbitrariedad detenciones); de incrementar innecesariamente flujos 
penitenciarios, empeorando la paupérrima situación penitenciaria, y no soluciona el 
problema para el cuál se pretende dictar la ley.
Añadió que no hay evidencia que problema pueda ser solucionado con estas 
48 (24) horas adicionales de plazo. Existe el riesgo de generar una restricción a la
--- PÁGINA 4 ---
4
libertad sin justificación o arbitraria (art. 7.5 CIDDHH; 9.5 PIDCP).
Enfatizó en el resguardo al principio de igualdad y no discriminación, puesto 
que no puede existir un régimen diferenciado entre nacionales y extranjeros. Indicó 
que según la OC 18/03-2003 de la Corte IDH, sólo se puede dar trato distinto a 
migrantes siempre y cuando sea razonable, objetivo y proporcional y no lesione 
derechos humanos. Además, expresó que la OG n°35, párr. 18 del Comité DD.HH, 
admite detenciones de corto tiempo para efectos documentación, pero constituiría 
arbitrariedad la extensión en caso de ¨…no existir razones particulares en concreto 
respecto a esa persona¨.
El diputado señor Andrés Longton, aclaró que lo que se quiere establecer 
en el proyecto de ley, no son plazos de 48 horas más 5 días, porque obviamente 
que es inconstitucional, sino que el plazo sea máximo de 5 días.
El Asesor Legislativo de la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo 
Moreno con ayuda de una minuta comentó que la propuesta no modifica el inciso 
tercero del citado artículo 132, de manera tal que los requisitos para que proceda la 
ampliación de la detención continúan siendo: a) Que el fiscal o el asistente del fiscal 
no cuente con los antecedentes necesarios para formalizar la investigación y 
solicitar las medidas cautelares que procedieren, o b) Que no se encontrare 
presente el defensor del imputado.
Agregó además que el nuevo inciso que se propone y que pasaría a ser 
cuarto, parece ponerse en dos supuestos: a) El primero, es que el fiscal o el 
asistente del fiscal no cuenta con los antecedentes necesarios para formalizar la 
investigación consiste en que no existe certeza acerca de la identidad del imputado. 
b) El segundo, es que, tratándose de un imputado extranjero, con el objeto de que 
el fiscal o el asistente del fiscal cuente con los antecedentes necesarios para 
solicitar las medidas cautelares que procedieren, necesite la ampliación de la 
detención para conocer los antecedentes penales del imputado extranjero.
Indicó que no parece del todo irrazonable sostener que uno de los 
antecedentes que se debe tener para formalizar la investigación es contar con la 
identidad de la persona a la que se va a formalizar. Sin embargo, la primera hipótesis 
(no existe certeza acerca de la identidad del imputado) no distingue si se trata de 
ciudadanos chilenos o extranjeros.
Comentó que, tratándose de chilenos, la medida resulta del todo 
inconducente y desproporcionada. En efecto, dado que todos los chilenos cuentan 
con cédula nacional de identidad, existen sólo dos opciones para que la certeza 
acerca de la identidad de un chileno estuviera en duda: que la persona jamás 
hubiere sido inscrita, siquiera, en el Registro Civil, lo cual resultaría 
extraordinariamente extraño en nuestros tiempos, o que el imputado esté 
proporcionando una identidad falsa, usurpada o inexistente. Y en este segundo 
caso, hubiera bastado haber tomado sus huellas digitales para comprobar su 
verdadera identidad. Más aún, en este punto, es necesario recordar que el 
documento “Primeras diligencias Instrucciones Generales Delitos de robo y 
diligencias comunes a todos los ilícitos” elaborado por el Ministerio Público, dispone, 
en su página 18, a propósito de la detención de una persona: “c) Verificación de la 
identidad, domicilio y órdenes pendientes. Se debe verificar la identidad del detenido 
usando para tal efecto los medios técnicos tales como lector biométrico, cross match 
y/o pericias huellográficas, evitando que pueda usurpar el nombre de otra persona. 
En el respectivo parte policial se deberá dejar constancia fehaciente de la forma en
--- PÁGINA 5 ---
5
que se verificó la identidad, señalando el código respectivo, cuando se utilice un 
sistema automatizado. En caso de que no sea posible verificar la identidad, 
comunicarse inmediatamente con el fiscal”. Como se ve, el Ministerio Público ha 
entregado a la Policía la verificación de la identidad del detenido, incluso, 
recurriendo a pericias dactilográficas. De manera tal que, insistimos, para contar 
con certeza acerca de la identidad de una persona chilena, no se requiere de 
ninguna ampliación de la detención.
Ahora bien, añadió que, tratándose de imputados extranjeros, la fórmula 
verbal utilizada en la moción (certeza acerca de la identidad del imputado) es 
bastante mejor que la fórmula utilizada por el Fiscal Nacional en el Oficio FN 
N°298/2023, de fecha 10 de abril de 2023, relativo a solicitar la ampliación de la 
detención y/o la prisión preventiva a personas extranjeras imputadas de cometer un 
crimen o simple delito, carentes de documentación, ya que en este documento, el 
Fiscal Nacional centra su instructivo en la necesidad de contar con “un documento 
reconocido por autoridades y particulares, aceptado legal y convencionalmente 
como prueba de la identidad”. De hecho, parece que toda la regulación de la 
instrucción posterior del oficio 298/2023 deriva de este concepto inicial. Es el papel, 
el documento, lo que se requiere.
En cambio, expresó, la moción parece centrarse correctamente a su juicio, 
en la corroboración de la identidad del imputado. En efecto, el artículo 24 inciso 2° 
de la ley N°21.325 establece que “tendrán el carácter de documentos de viaje los 
pasaportes, cédulas, salvoconductos u otros documentos de identidad análogos, 
válidos y vigentes, calificados mediante resolución exenta por la Subsecretaría de 
Relaciones Exteriores y expedidos por un Estado o una organización internacional, 
como asimismo, la documentación que determinen los acuerdos o convenios 
suscritos sobre la materia por el Estado de Chile y que se encuentren vigentes, que 
puedan ser utilizados por el titular para viajes internacionales”, de manera que si 
una persona cuenta con alguno de estos documentos, deberían reconocerse como 
suficientes para acreditar su identidad.
Ahora bien, indicó que la falta de corroboración acerca de la identidad de un 
imputado no puede justificar una ampliación de la detención y, menos aún, una 
ampliación de la detención hasta por cinco días. El motivo es muy simple, manifestó, 
no parece que el Estado de Chile se encuentre en condiciones de garantizar que, 
en ese plazo, el problema acerca de la identidad del imputado esté resuelto. Nótese 
que, esta conclusión es independiente de la actitud, verdad o falsedad, colaboración 
o falta de ella, que asuma el imputado, de ingreso regular o irregular al territorio de 
Chile. Puede tratarse de un imputado de ingreso irregular que intenta ocultar o 
falsear su verdadera identidad por motivos reprochables, o de un extranjero que, 
simplemente carece de toda forma de corroborar la identidad que ha entregado, y 
que, al final de las averiguaciones, resultará ser verdadera. Hasta donde se conoce, 
el trámite de asignación de un RUN provisorio no tiene un tiempo determinado de 
duración. En estricto rigor, es Carabineros (o la PDI) la que debe tomar las huellas 
digitales al detenido indocumentado, durante el proceso de comprobación de 
identidad de todo detenido, al que nos hemos referido anteriormente. Y estas 
huellas digitales tomadas por la Policía se envían al Registro Civil. En estos días se 
ha dado a conocer por la prensa que existirían iniciativas pilotos en orden a que 
funcionarios del Registro Civil estarían disponibles, incluso en días feriados, para 
tomar las huellas digitales a detenidos indocumentados. Ello solo ahorra la remisión 
de las huellas digitales obtenidas por Carabineros a ese Servicio.
Concluyó que como parece evidente, no es posible obtener los antecedentes
--- PÁGINA 6 ---
6
penales de un extranjero mientras no se cuente con certeza acerca de sus huellas 
digitales (RUN provisorio asignado). La demora en las respuestas ante peticiones 
de canje penal no depende, ni del Juez de Garantía, ni del Ministerio Público, ni del 
imputado, ni del Ministerio de Relaciones Exteriores. Depende exclusivamente de 
la buena recepción de la petición por el Estado extranjero y de la facilidad existente 
en ese Estado para acceder a los antecedentes solicitados. En consecuencia, no 
parece razonable esgrimir la obtención de la información acerca de los 
antecedentes penales de un extranjero como causal de ampliación de la detención, 
ni por tres días, ni por cinco días, pues se requiere algún plazo razonable.
Finalizó, exponiendo que la regulación que se propone legislar, en cuanto 
permite la ampliación de la detención hasta por 5 días sin audiencia judicial, 
constituye una infracción a las obligaciones internacionales que pesan sobre el 
Estado en virtud de lo dispuesto en los artículos 1.1 y 2 de la Convención en relación 
con los artículos 7 y 8 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos 
(CADH), las cuales consisten en respetar y garantizar, sin discriminación, los 
derechos a la libertad personal y a las garantías judiciales, y adoptar medidas 
legislativas para hacer efectivos dichos derechos, cuya contrapartida evidente es el 
deber de no adoptar legislación que los vulnere.
En representación de la Fiscalía Nacional, el Director de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y 
Personas, de Homicidio y Lavado de Activos asociados, señor Ignacio 
Castillo, expuso indicando primeramente que desde el punto de vista del ingreso 
irregular de una persona al país, el mayor problema que se presenta es en su 
persecución penal, ya que no se cuenta con información sobre la persona no es 
posible identificarla, que no pueden dar cuenta de un run sea uno definitivo o 
provisorio, y con ello saber si la persona ha cometido ilícitos en otro país, si es que 
pesa respecto de él alguna orden de detención, entre otras cosas, pero que en 
definitiva la persona que sea detenida y por tanto a la cual se le imputa aunque sea 
en términos preliminares la comisión de un crimen o simple delito, sea identificada 
o identificable para hechos en el futuro, porque de lo contrario la entrega de nombres 
es siempre distinta al momento de la detención, y podría darse una sucesión de 
circunstancias que tratándose de simple delito sería una historia de nunca acabar.
Señaló que, desde la disposición de la instrucción general del Ministerio 
Público respecto a esta materia, es que, en el caso expuesto, ha de pedirse una 
ampliación del plazo de investigación porque es posible con la colaboración de 
todas las instituciones generar los espacios para lograr la identificación de las 
personas, por medio de su enrolamiento y la posibilidad de generar un run provisorio 
respecto a la persona.
Comentó que, desde el punto de vista de las propuestas de indicaciones, sin 
duda pueden resolver mejor este problema del proceso de identificar a la persona 
detenida, y por ello una modificación al artículo 132 no parece, y en esto también 
yo me permito discrepar del profesor Duce, ni arbitrario, ni ilegal, siendo que la 
Constitución Política de la República establece que es posible ampliar la detención 
hasta un plazo máximo de 5 días. Lo anterior, parece evidente cuando la norma dice 
que el fiscal debe contar con los antecedentes necesarios para formalizar y solicitar 
una medida cautelar, dentro de los antecedentes necesarios desde luego, está la 
posibilidad de poder saber exactamente quién es la persona, al menos saber 
tentativamente, por medio de un enrolamiento de huellas dactilares con una 
identificación facial, y por ello la necesidad de ampliación de plazo es necesario 
para estos casos.
--- PÁGINA 7 ---
7
Por otra parte, añadió que, respecto de la modificación a la prisión preventiva, 
es una modificación que tiende a dar una regla hermenéutica o sea de 
interpretación, el juez ha de entender o que puede entender que justamente la 
ausencia de identificación es una causal suficiente para que exista un peligro de 
fuga.
Y finalizó indicando que es relevante también en estos casos, mirar las 
experiencias comparadas, y lo que acá se está proponiendo en ningún caso es 
particularmente severo respecto por ejemplo, a los que no tienen identificación 
connacional como extranjeros que entran irregularmente, en países tan variopintos 
como Estados Unidos, España e Italia, donde la respuesta del Estado frente a este 
fenómeno es incluso todavía más drástica que el nuestro por tanto no parece 
tampoco que la iniciativa afecte con esto los tratados internacionales ni mucho 
menos.
El Director de la Unidad Especializada en Cooperación Internacional y 
Extracciones, señor Antonio Segovia, señaló que respecto a la modificación del 
artículo 132 del Código Procesal Penal, la ampliación del plazo de detención 
fundado en la solicitud al extranjero de antecedentes penales, de todos modos será 
ejecutada, a petición de la fiscalía necesariamente, por los Estados extranjeros que 
en todo caso tienen diferentes tiempos y normas para poder recabar esa 
información y por lo tanto no puede establecer, estimó una regla general respecto a 
los tiempos que pueden darse los estados extranjeros en entregar información 
relativa tanto a la identificación de personas como antecedentes penales, y si bien 
la norma tiene sentido, de todos modos hay que tener ojo porque la cooperación 
internacional se rige por el principio de la ley del lugar, eso quiere decir que se 
ejecutan de acuerdo a la ley de los Estados requeridos. 
 
   Ahora bien, expresó que, en relación con la norma que modifica el artículo 
180 del citado Código, tal como está redactada parece un poco más problemática 
por dos razones, en primer lugar ya que la norma propuesta permite a los fiscales 
realizar actuaciones e indagaciones directamente en el extranjero, y estiman que 
los fiscales no pueden nunca efectuar actuaciones directas en el extranjero ni aún 
por una norma doméstica interna que los habilite y es lo mismo que en Chile en que 
solo las investigaciones penales las hacen los fiscales con la ayuda de las policías, 
pero no se puede permitir, por norma constitucional incluso, que vengan a nuestro 
país por ejemplo fiscales norteamericanos, peruanos o bolivianos a realizar 
investigaciones, en cambio es distinta lo que prescribe la ley de drogas que señala 
que los fiscales podrán requerir directamente a otras autoridades cooperación, pero 
nunca llevar a cabo directamente actuaciones o diligencias porque los fiscales no 
tienen ni competencia ni en sentido estricto jurisdicción ejecutiva para hacerlo.  
 
   Además, señaló que les parece un poco problemática la mención a las 
asesorías a las representaciones diplomáticas o consulares porque creen que esas 
representaciones no podrían asesorar en estas materias al Ministerio Público, en el 
marco de su autonomía, independencia y facultades, y además que pareciera que 
la norma del proyecto hace alusión a la tramitación de exhortos de cooperación 
internacional por la vía diplomática, que era la antigua forma de requerir información 
a otros estados. Hoy se requiere información a través de las autoridades centrales 
y esas autoridades cooperan directamente entre si. En nuestro país la autoridad 
central en cooperación policial por ejemplo es Interpol y en Chile la autoridad del 
Estado en materia de cooperación internacional es el Ministerio Público a través de 
la unidad de cooperación. Entonces, esa norma entorpecería la labor internacional 
más que facilitarla, ya que introduciría un nuevo actor que no tiene ni las
--- PÁGINA 8 ---
8
competencias, ni los conocimientos ni un rol que jugar en el marco de esta 
distribución de cooperación internacional, pero cree que tiene mucho espacio para 
mejorarse y valoran que se planteen normas de cooperación internacional.
VOTACIÓN PARTICULAR:
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley 
 
“Artículo único: Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código 
Procesal Penal:
1. 
Introdúzcase un nuevo inciso cuarto en el artículo 132, pasando el 
actual inciso cuarto a ser el nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“El plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de 
garantía hasta por el término de cinco días, cuando el fiscal así lo solicite, por ser 
conducente para la determinación de la identidad del imputado o con el objeto de 
conocer los antecedentes penales tratándose de un imputado extranjero. El juez se 
pronunciará de inmediato sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta 
de conformidad con lo prevenido en el artículo 9º del Código Procesal Penal. Para 
acceder a esta solicitud el juez de garantía tendrá en especial consideración la 
necesidad de realizar actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad 
con lo establecido en el artículo 180.”.
2. 
Introdúzcase un nuevo inciso segundo en el artículo 180, pasando el 
actual inciso segundo a ser el nuevo inciso tercero y así sucesivamente, del 
siguiente tenor:
“El Ministerio Público podrá efectuar indagaciones y actuaciones en el 
extranjero dirigidas a recoger antecedentes útiles para el esclarecimiento de los 
hechos, pudiendo solicitar directamente asesoría a las representaciones 
diplomáticas y consulares chilenas.”.”.
La Comisión acordó votar separadamente el artículo según sus numerales. 
 
- 
Al número 1) del artículo único, las diputadas señoras Lorena Fries y 
Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°1:
“Para incorporar un nuevo inciso cuarto al artículo 132 del Código Procesal 
Penal con un texto del siguiente tenor:
“Tratándose de la detención en alguna de las hipótesis del artículo 130, el 
plazo señalado en el inciso anterior podrá ser ampliado por el juez de garantía hasta 
por el término de cinco días, a solicitud del el fiscal o el abogado asistente del fiscal 
actuando expresamente facultado por éste, cuando se fundamente suficientemente 
que dicha ampliación es necesaria para determinar la identidad de la persona 
detenida a efectos de formalizarla y el crimen o simple delito sobre el cual se le 
atribuye a ella algún grado de participación, tuviere asignada una pena igual o 
superior a presidio menor en su grado máximo. El juez se pronunciará de inmediato 
sobre dicha petición, que podrá ser formulada y resuelta de conformidad con lo 
prevenido en el artículo 9° del Código Procesal Penal. Para acceder a esta solicitud 
el juez de garantía tendrá en especial consideración la necesidad de realizar 
actuaciones o indagatorias en el extranjero de conformidad con lo establecido en el
--- PÁGINA 9 ---
9
inciso segundo del artículo 180 del Código Procesal Penal”.”.
La diputada señora Lorena Fries, expresó que esta indicación lo que busca 
es no expandir los tiempos de detención a todo evento, y solo circunscribirse a 
situaciones de formalización, porque mantienen la preocupación de que se esté 
utilizando un instrumento penal para resolver un tema de política migratoria, como 
es la necesidad de conocer a quienes son las personas que están dentro del país, 
algunas que cometen delitos y otras que no. Además, manifestó que todas sus 
indicaciones van en la línea de proteger la posibilidad de transgresión a la igualdad 
ante la ley y principio de no discriminación.
Sin embargo, luego de escuchar las intervenciones del Asesor Legislativo de 
la Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno, y al profesor y abogado señor 
Mauricio Duce, retiran la indicación, y hace reserva de constitucionalidad del 
proyecto de ley.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que la necesidad de hoy 
de resolver asuntos y problemas que son de solución administrativa con cuestiones 
de carácter penal no corresponde y es un error, por ello es que retiran sus 
indicaciones porque con este proyecto se podría estar vulnerando derechos 
fundamentales.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó que la importancia de este plazo es 
que está siempre supeditado a un control jurisdiccional por el hecho de que “podrá” 
ser ampliado por un juez de garantía, distinto sería si no estableciera esta facultad 
y fuera imperativa la ampliación de plazo.
Puesto en votación el numeral 1) del artículo único del proyecto de ley se 
aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri (Presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas 
señoras Lorena Fries, Claudia Mix (en reemplazo de la diputada Maite Orsini) y 
Alejandra Placencia. Sin abstenciones. (8x3x0)
-  Al artículo 140 del Código Procesal Penal, se formularon tres indicaciones. 
La indicación N°4, formulada por las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra 
Placencia, que, por los motivos antes expuestos, la retiran. Además, se formularon 
las indicaciones N°2 y N°3. Estas dos últimas, al ser incompatibles por 
determinación del Presidente, se pone en votación la que está suscrita por la 
mayoría de los diputados y diputadas de la Comisión (indicación N°3), 
rechazándose, por consiguiente, reglamentariamente la otra (indicación N°2).
Se da lectura a la indicación N°2, formulada por la diputada señora Yovana 
Ahumada:
“Incorpórase el siguiente inciso tercero, nuevo, pasando el actual inciso 
tercero a ser cuarto, y así sucesivamente:
“Con todo, se comprenderá especialmente que la prisión preventiva es 
indispensable para el éxito de la investigación, en los casos en que un imputado de 
nacionalidad extranjera, no pudiese acreditar su identidad por medio de su cédula 
nacional de identidad o Pasaporte vigente. Toda prisión preventiva, decretada por 
esta causa, se mantendrá vigente a lo menos hasta que el juez de garantía pueda 
asegurar que se ha dado cumplimiento expreso a las obligaciones nacionales en
--- PÁGINA 10 ---
10
materia de identificación y enrolamiento, permitiéndose así asegurar las finalidades 
del procedimiento”.”.
Se da lectura a la indicación N°3, formulada por las y los señores diputados 
Jorge Alessandri, Yovana Ahumada, Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Diego Schalper y Flor Weisse:
“Para intercalar el siguiente numeral segundo, pasando el actual numeral 
segundo a ser el nuevo numeral tercero, del siguiente tenor:
“2. Incorpórese un nuevo inciso sexto al artículo 140, del siguiente tenor: 
 
Se entenderá que existe peligro de fuga del imputado cuando se 
desconociere su identidad o éste careciere de documentos de identidad que den 
cuenta de manera fidedigna de la misma, se negare a entregar dicha documentación 
o utilizare documentos falsos o adulterados”.”.
Se da lectura a la indicación N°4, formulada y luego retirada por las 
diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia:
“Para añadir a continuación del inciso final del actual artículo 140 del Código 
Procesal Penal, que pasa a ser sexto, un nuevo inciso del siguiente tenor:
“Asimismo, se entenderá que existe peligro de fuga cuando, habiéndose 
ampliado la detención en los términos señalados en el inciso 4 del artículo 132 de 
este Código, se demostrare la imposibilidad de obtener la identificación de la 
persona detenida en el término en que fue ampliada dicha detención, mediante 
registros o documentos fehacientes que permitan individualizarlo de modo suficiente 
en el transcurso de la investigación de hechos por los cuales pudiese imponerse 
pena aflictiva, en el evento de dictarse sentencia condenatoria. En todo caso, una 
vez obtenida dicha identificación, se procederá de inmediato a su revisión y 
alzamiento conforme a las reglas generales. Sin perjuicio de lo anterior, se 
entenderá que no existe peligro de fuga cuando conste la voluntad de la persona 
imputada de someterse a un proceso de identificación ante la autoridad competente, 
o si careciere de los documentos para identificarse por causa ajena a su voluntad”.”.
El diputado señor José Miguel Castro, indicó que es de gran relevancia 
esta indicación número 3, puesto que no hace distinción entre extranjeros y 
connacionales como lo hacía el proyecto de ley.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que sin perjuicio que la ley lo 
contempla, el que figure de manera determinante el eventual peligro de fuga del 
imputado cuando se desconociere su identidad es mucho mejor.
Puesta en votación la indicación N°3, esta se aprueba por mayoría de 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, 
Claudia Mix (en reemplazo de la diputada Maite Orsini) y Alejandra Placencia. Sin 
abstenciones. (8x3x0)
-  
Al número 2) del artículo único, la y los señores diputados Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°5:
--- PÁGINA 11 ---
11
“Para reemplazar el numeral segundo, por una nuevo, del siguiente tenor: 
 
 
“2. Introducese un nuevo artículo 180 bis del siguiente tenor: 
 
 
Artículo 180 bis. Diligencias en el Extranjero. – El Ministerio Público 
directamente y sin sujeción a lo dispuesto en los incisos primero y segundo del 
artículo 76 del Código de Procedimiento Civil, podrá requerir y otorgar, cooperación 
y asistencia internacional destinada al éxito de las investigaciones, de acuerdo con 
lo pactado en convenciones o tratados internacionales, pudiendo proporcionar 
antecedentes específicos, aun cuando ellos se encontraren en la situación prevista 
en el inciso tercero del artículo 182.  
 
 
Igualmente, a solicitud de las entidades de países extranjeros que 
correspondan, podrá proporcionar información sobre operaciones sujetas a secreto 
o reserva legal a las que haya tenido acceso en conformidad con la legislación 
nacional aplicable, con el fin de ser utilizada en la investigación de aquellos delitos, 
háyanse cometido en Chile o en el extranjero. La entrega de la información 
solicitada deberá condicionarse a que ésta no será utilizada con fines diferentes a 
los señalados anteriormente ya que ella mantendrá su carácter confidencial. 
 
 
Los antecedentes, documentos y demás medios de prueba obtenidos según 
este artículo y lo pactado en convenciones o tratados internaciones se entenderán 
producidos conforme a la ley, independientemente de lo que se resuelva con 
posterioridad, sobre su incorporación al juicio, o el mérito probatorio que el tribunal 
le asigne”.”. 
 
 
Los diputados señores Raúl Leiva y Andrés Longton, señalaron que a 
propósito de lo expuesto por los representantes del Ministerio Público, esta 
indicación vendría a facilitar sus diligencias. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°5, esta se aprueba por mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. Sin votos en contra. Se abstienen las diputadas señoras 
Lorena Fries, Claudia Mix (en reemplazo de la diputada Maite Orsini) y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (8x0x3) 
 
 
Por aprobarse esta indicación que sustituye el numero 2) del artículo único 
del proyecto de ley, este se rechaza reglamentariamente.
Se designa como diputado informante, al diputado señor Henry Leal.
*** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión