======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18883&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 43ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 03 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 15:07 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto: 
 
1.- 
Recibir 
al 
Director 
Nacional 
de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, junto al Subdirector de Reinserción 
Social, señor Pablo Gaete, para que 
expongan sobre los antecedentes que se 
tuvieron a la vista con el propósito de 
otorgar beneficios de salida dominical y 
trimestral al señor Celestino Córdova, 
condenado por el homicidio del matrimonio 
Luchsinger Mackay, el 4 de enero de 2013, 
en el contexto de un ataque incendiario al 
fundo Lumahue, en la comuna de Vilcún, de 
la región de la Araucanía, como también a 
los primos Tralcal.  Asimismo, se refiera a 
las razones y normas que respaldan los 
beneficios carcelarios, del recinto de Angol, 
otorgados el 17 de agosto de 2022, en base 
a un entendimiento o acuerdo que habría 
existido entre el Director de Gendarmería y 
el líder de la comunidad Temucuicui, señor 
Víctor Queipul. 
 
2.- Desde las 15:45 horas: Recibir al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, señor 
Ángel Valencia, quien concurre junto al 
Director 
de 
la 
Unidad 
de 
Crimen 
Organizado, señor Ignacio Castillo y al 
asesor comunicacional, señor Sergio Jara, 
con el objeto de que nos informe sobre su 
agenda de trabajo, en especial aborde las 
políticas de investigación del crimen 
organizado y de delitos de alta connotación 
social tales como, homicidios, encerronas e 
inmigración ilegal. 
 
3.- El Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, señor Luis Cordero y el 
Subsecretario de Justicia, señor Jaime 
Gajardo se excusaron de asistir.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside, al inicio de manera accidental, primero el diputado señor Cristián 
Araya y luego la diputada Maite Orsini, ambos de manera presencial. En el resto de 
la sesión, lo hace su titular, igualmente de manera presencial, el diputado señor 
Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. Telemáticamente asiste la diputada señora 
Gloria Naveillán.
Asiste, además, el diputado señor Enrique Lee, y las diputadas señoras 
Claudia Mix y Emilia Nuyado.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
 
Concurren el Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor Sebastián 
Urra, junto al Subdirector de Reinserción Social, señor Pablo Gaete. Asimismo, el 
Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, junto al Director de la 
Unidad de Crimen Organizado, señor Ignacio Castillo y al asesor comunicacional, 
señor Sergio Jara. 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Excusa del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero 
y del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo quienes no podrá concurrir a 
la sesión de hoy por tope de agenda. 
Se tuvo presente.
2.- Reemplazo del diputado señor Enrique Lee a la diputada señora Gloria 
Naveillan, en la sesión de hoy. 
Se consignó el reemplazo.
3.- Oficio SECRETO N°6808, del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, sobre información presupuestaria y de cómo se destinó dicho 
presupuesto para la modernización de las policías. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en las 
oficinas del Abogado Secretario de la Comisión.
4.- Presentación del Presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales y 
Gendarmes, ANSOG, Suboficial Mayor, señor Joe Francisco González, con el 
objeto de que la Comisión lo invite a realizar una breve exponer acerca del proyecto 
de ley que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de 
armas de fuego, boletín N°13478-02, actualmente radicado en la Comisión de 
Defensa. (indica que lo anterior habría sido conversado, mediante ley del lobby, con 
el Presidente de nuestra Comisión, señor Jorge Alessandri). 
Se tuvo presente.
5.- Oficios N°s. 74 y 75 del Director General de la Policía de Investigaciones
--- PÁGINA 3 ---
3
de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Confirmación de asistencia del Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
señor Ángel Valencia, junto al Director de la Unidad de Crimen Organizado, señor 
Ignacio Castillo, desde las 15:45 horas, porque deberá concurrir antes a la Comisión 
Investigadora sobre Criminalidad macrozona Norte (CEI 11). 
Se tuvo presente.
7.- Oficio del Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, por el cual 
responde a nuestro Oficio N°230, informando respecto a las acciones judiciales y 
medidas que el Gobierno ha impulsado con ocasión de un ataque a un cuartel militar 
de la comuna de Quinta Normal, cercano al Internado Nacional Barros Arana, INBA, 
ocurrido el 4 de octubre de 2022. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó los siguientes acuerdos: 
 
 
1.- Requerir a la Sala la remisión del proyecto de ley boletín N°13.478-02, 
que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas 
de fuego, actualmente radicado en la Comisión de Defensa Nacional. En el evento 
que se remita a esta Comisión, invitar para que entregue su opinión sobre la 
iniciativa antes señalada, al Presidente de la Asociación Nacional de Suboficiales y 
Gendarmes, ANSOG, Suboficial Mayor, señor Joe Francisco González. 
 
 
2.- Oficiar al Director de Gendarmería, para que informe sobre el compromiso 
del Presidente de la República acerca la implementación de módulos de máxima 
seguridad y aumento en la dotación del funcionarios de gendarmería en el recinto 
penitenciario en la localidad de Acha, Comuna de Arica. 
 
 
3.- Que el Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
continue con su presentación acerca de su agenda de trabajo, en especial aborde 
las políticas de investigación del crimen organizado y de delitos de alta connotación 
social tales como, homicidios, encerronas e inmigración ilegal. 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Andrés Jouannet, solicitó requerir a la Sala, la remisión del 
proyecto de ley boletín N°15.379-07, que modifica el Decreto Ley N°2.859, de 1979, 
que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, con el objeto de incorporar la 
huelga de hambre, en las condiciones que se indican, como una falta grave por 
parte de las personas privadas de libertad, radicado hoy en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Recibir al Director Nacional de Gendarmería de Chile, señor 
Sebastián Urra, junto al Subdirector de Reinserción Social, señor Pablo Gaete, 
para que expongan sobre los antecedentes que se tuvieron a la vista con el 
propósito de otorgar beneficios de salida dominical y trimestral al señor 
Celestino Córdova, condenado por el homicidio del matrimonio Luchsinger 
Mackay, el 4 de enero de 2013, en el contexto de un ataque incendiario al fundo
--- PÁGINA 4 ---
4
Lumahue, en la comuna de Vilcún, de la región de la Araucanía, como también 
a los primos Tralcal.  Asimismo, se refiera a las razones y normas que 
respaldan los beneficios carcelarios, del recinto de Angol, otorgados el 17 de 
agosto de 2022, en base a un entendimiento o acuerdo que habría existido 
entre el Director de Gendarmería y el líder de la comunidad Temucuicui, señor 
Víctor Queipul. 
 
 
El Subdirector de Reinserción Social de Gendarmería de Chile, señor 
Pablo Gaete, expuso con apoyo de una presentación en power point sobre los 
siguientes temas: 
1.- Antecedente introductorio: Marco Normativo para concesión de beneficios 
carcelarios y traslado (Funcionamiento de Consejos Técnicos) 
2.- Antecedentes otorgamiento beneficio de salida dominical y trimestral condenado 
Celestino Córdova.  
3.- Antecedentes otorgamiento beneficio salida dominical y trimestral condenados 
“Primos Tralcal”. 
4.- Antecedentes 17 de agosto en la ciudad de Angol 
 
 
Señaló, primeramente, que D.S. N°518, de 1998. Reglamento de 
Establecimientos Penitenciarios (artículo 118-120) “El Jefe de Establecimiento será 
asesorado por un organismo colegiado que se denominará Consejo Técnico, que él 
presidirá. El Consejo Técnico estará integrado, además, por el Jefe Operativo y por 
los oficiales penitenciarios, personal de vigilancia, profesionales y funcionarios a 
cargo de áreas y programas de rehabilitación y del normal desarrollo del régimen 
interno…”.  A su turno, el artículo 120 del citado cuerpo normativo prescribe que: “El 
Director Nacional de Gendarmería de Chile regulará, por resolución interna, la forma 
de funcionamiento de los Consejos Técnicos, la frecuencia de sus sesiones de 
acuerdo con la complejidad y naturaleza del establecimiento y toda otra cuestión no 
incluida en las normas de este Reglamento”. 
 
 
Asimismo, indicó que, la Resolución Exenta N°11.523, del 2012, que Aprueba 
Normas de Funcionamiento de los Consejos Técnicos, en su artículo. 2° señala: “El 
Consejo Técnico es un órgano asesor, de integración colegiada, cuyo objeto es 
proponer, articular y ejecutar, en el respectivo establecimiento penitenciario, los 
planes, programas, proyectos y actividades tendientes a contribuir activamente a la 
reinserción social de las personas que, por disposición de autoridad competente, se 
encuentren bajo la custodia de Gendarmería de Chile”. Y en su artículo 4°, que “El 
Consejo Técnico en los establecimientos penitenciarios, estará integrado por los 
siguientes funcionarios: 
   a) El Jefe del Establecimiento Penitenciario. 
   b) El Jefe Operativo 
   c) El Jefe de Régimen Interno 
   d) La Jefe Técnico Local 
   e) El funcionario responsable de las actividades laborales y/o de formación para 
el trabajo. 
   f)  El coordinador educacional institucional.” 
 
 
Respecto a los permisos de salida otorgados en el marco del proceso de 
reinserción social, en el CET de Victoria a José Sergio Tralcal Coche y  Luis Sergio 
Tralcal Quidel, expresó que, tal como ya se indicó de conformidad al artículo 96°, 
del DS N°518/1998, del Reglamento de Establecimientos Penitenciarios; los 
permisos de salida son beneficios que forman parte de las actividades de 
reinserción social y confieren a quienes se les otorgan gradualmente mayores 
espacios de libertad, y su concesión, suspensión o revocación  es facultad privativa
--- PÁGINA 5 ---
5
del jefe del establecimiento, previo informe favorable del Consejo Técnico.
Ahora bien, en el caso de los condenados Luis Tralcal Quidel y José Tralcal 
Coche, indicó, fueron beneficiados con los permisos de salida dominical y salida 
trimestral, conforme a la normativa vigente, en Sesión del Consejo Técnico del 
citado establecimiento penitenciario, que tuvo lugar el pasado 22.03.2022, lo que 
consta en el Acta N°08, de la misma fecha, verificándose el cumplimiento de todos 
los requisitos formales para su otorgamiento.
En cuanto a los requisitos para postular a las salidas dominicales, expuso 
son: 
1.- Tener Muy buena conducta en los tres bimestres anteriores a la postulación 
2.- Haber asistido regularmente y con provecho a la escuela del establecimiento 
3.- Haber participado en forma regular y constante en las actividades programadas 
en la Unidad, tales como de capacitación y trabajo, culturales, recreacionales 
4.- Posibilidad cierta de contar con medios o recursos de apoyo o asistencia, sean 
familiares, penitenciarios o de las redes sociales. 
5.- Tiempo Mínimo. 
6.- Avances en el proceso de reinserción social. 
 
 
Con todo, en las sesiones de consejo técnico en las que se analizaron y 
aprobaron las postulaciones a beneficio de los internos: Celestino Córdova, José 
Tralcal Coche y Luis Tralcal Quidel, se constata que ellos cumplen con todos los 
requisitos exigidos por la norma. 
 
 
2.- Recibir al Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, quien concurre junto al Director de la Unidad de Crimen Organizado, 
señor Ignacio Castillo y al asesor comunicacional, señor Sergio Jara, con el 
objeto de que nos informe sobre su agenda de trabajo, en especial aborde las 
políticas de investigación del crimen organizado y de delitos de alta 
connotación social tales como, homicidios, encerronas e inmigración ilegal. 
 
 
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, expuso 
con apoyo de una presentación en power point señalando, primeramente, que el 
contexto general de la criminalidad en Chile, se debe entre otras cosas por el 
aumento sostenido de los ingresos al Ministerio Público, debiendo enfrentar 
períodos de anormalidad que han impactado la persecución penal como el 
denominado “estallido social” y la pandemia por COVID-19; el progresivo aumento 
de los casos con imputado desconocido; mutación en formas comisivas tales como 
el crecimiento del nivel de violencia, uso de armas de fuego y, impactando en el 
aumento de la sensación de inseguridad de la ciudadanía.
Indicó que al 2022 se retoman los volúmenes de ingresos previo a la 
pandemia tratándose de los delitos contra la propiedad, con excepción de los hurtos, 
hubo un aumento sostenido de la tasa anual de víctimas de homicidio consumado 
desde 2016, con un peak el año 2020; los estudios que actualmente está 
desarrollando la Fiscalía Nacional indican que para el año 2022 la tasa habría 
aumentado, consolidándose la tendencia al alza; a nivel comunal, Alto Hospicio 
presenta la mayor tasa de víctimas por homicidio consumado, seguida por la 
comuna de Lo Espejo, San Joaquín y La Pintana y hubo un progresivo aumento de 
los imputados desconocidos por sobre los conocidos en los casos de homicidio: 
mientras el 2016 un 84% de los imputados por este delito eran conocidos, esa cifra 
disminuye a un 60% el 2021.
--- PÁGINA 6 ---
6
Expresó que, de las iniciativas en la persecución penal del crimen organizado 
y tráfico de drogas, específicamente de lo que dice relación con estrategias 
comunes en la persecución del crimen organizado nacional y transnacional, se 
requiere identificar con precisión los fenómenos delictivos complejos comunes en la 
Macrozona Norte, en la Macrozona Centro y la Macrozona Sur. Son fenómenos 
delictivos que tienen en común la asociatividad, pero que son diferentes en la forma 
de comisión y en los negocios ilícitos. Se priorizará una investigación centrada en 
el fenómeno, no en el delito, con énfasis en la investigación patrimonial. Se 
focalizarán las estrategias de investigación y persecución comunes en fenómenos 
similares; organizaciones criminales transnacionales, nacionales con presencia en 
todo el país y bandas multipropósito. Y, por último, indicó que se buscará dar mayor 
eficacia y eficiencia al uso de las técnicas especiales de investigación criminal: 
cooperación eficaz, entregas vigiladas y controladas (drogas, dinero, etc.), 
interceptaciones telefónicas, agentes encubiertos e informantes/historia ficticia.
Manifestó que, respecto a los homicidios, hoy se cometen con mayor nivel de 
planificación; hay más casos con imputados desconocidos y menos colaboración de 
testigos. Las investigaciones penales se han complejizado. Se evidencia un 
aumento de homicidios en los que participan dos o más personas. El homicidio se 
convierte en un mecanismo de gestión de la violencia de bandas organizadas en los 
territorios y en una herramienta de control territorial, se utiliza para controlar los 
negocios ilícitos de un determinado espacio. 
 
 
Agregó que como iniciativa 2023-2024, en lo relacionado con los homicidios, 
designaron al Fiscal Regional de Tarapacá como fiscal preferente, consiguiendo 
como resultado: 
• Causas trabajadas con la PDI (17 casos):
- 
8 causas con imputados formalizados o con órdenes de detención 
pendientes. 
- 
De estas causas, hay 19 imputados: 12 imputados formalizados y privados 
de libertad, 1 imputado en prisión preventiva por otros hechos y con fecha de 
formalización fijada (4 de abril) y 6 con orden de detención. 
- 
6 causas con imputados identificados y a la espera de diligencias. 
- 
3 causas no resueltas y con diligencias pendientes. 
• Hay dos causas más a cargo del OS 9:
- 
En ellas aún hay diligencias pendientes, a fin de identificar a los autores de 
los homicidios.
En conclusión, señaló, hay grandes avances en 14 de los 19 casos de 
homicidios. La experiencia de Tarapacá se aplicará en otras partes del país, como 
en la Región Metropolitana, Antofagasta, Valparaíso y Concepción. Desde febrero 
de 2023 todos los equipos del Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos 
(SACFI) pueden incorporar entre sus delitos priorizados, el homicidio.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 7 ---
7
ALVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión