======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21502&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:24:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 46ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 17 DE ABRIL DE 2023. SE ABRE A LAS 15:00 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión general del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados 
señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet y Diego Schalper, y de las 
diputadas señoras Yovana Ahumada, Sofía 
Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración 
y extranjería, para tipificar el delito de 
ingreso clandestino al territorio nacional, 
boletín N°15.261-25. En primer trámite 
constitucional y primer reglamentario.
Para conocer la opinión respecto de 
esta iniciativa legal se encuentran invitadas 
las siguientes personas: 
- 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, quien en 
su reemplazo asiste el Director Nacional 
del Servicio Nacional de Migraciones y 
Extranjería; 
- 
El ex Gobernador del Tamarugal, señor 
Natan Olivos;  
- 
El Fiscal Jefe del Sistema Regional de 
Análisis Criminal y Focos Investigativos 
de la Región de Antofagasta, señor 
Juan Castro (no asistió, se le invitó 
nuevamente para la sesión de este 
miércoles 19). 
- 
El ex Director Nacional del Servicio 
Nacional de Migraciones, señor Álvaro 
Bellolio; 
- 
El Director Nacional del Servicio de 
Registro Civil e Identificación, señor 
Omar Morales (no asistió); 
- 
La Directora Nacional del Servicio 
Jesuita de Migrantes, SJMChile, señora 
Waleska Ureta, en cuya representación 
concurre el Director de Incidencia y 
Estudios, señor Ignacio Eissmann; 
- 
El Director Ejecutivo de Amnistía 
Internacional en Chile, señor Rodrigo
--- PÁGINA 2 ---
2
Bustos (por un tema de tiempo será 
recibido en la siguiente sesión) 
- 
El doctor en derecho, señor Gonzalo 
García (se excusó) 
 
ASISTENCIA.
Presiden, al inicio de manera accidental, el diputado señor José Miguel 
Castro, de manera presencial. En el resto de la sesión, lo hace su titular, igualmente 
de manera presencial, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, Andrés Longton, y las diputadas señoras Lorena 
Fries, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán. Telemáticamente asiste el diputado 
señor Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
secretaria ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren en reemplazo de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones y 
Extranjería; el ex Gobernador del Tamarugal, señor Natan Olivos; el ex Director 
Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor Álvaro Bellolio; la Directora 
Nacional del Servicio Jesuita de Migrantes, SJMChile, señora Waleska Ureta, en 
cuya representación concurre el Director de Incidencia y Estudios, señor Ignacio 
Eissmann, y el Director Ejecutivo de Amnistía Internacional en Chile, señor Rodrigo 
Bustos.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Correo electrónico de la vocera del Movimiento Delincuencia Cero, señora 
Macarena García-Huidobro, por el cual solicita concurrir a la Comisión, junto con los 
concejales de las comunas de Las Condes, señor Patricio Bopp; de La Florida, 
señor Felipe Mansilla, y de Talca, señor Ervin Castillo, para exponer sobre los 
hechos de delincuencia, violencia y terrorismo que afectan a diferentes regiones y 
ciudades del país. Remite una propuesta sobre “Plan autopista segura, seguridad 
municipal y porte de armas, Fondo Común Municipal de Seguridad Pública”. 
Se tuvo presente.
2.- Excusa de la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá, quien no podrá 
concurrir a la sesión de hoy debido a que atenderá compromisos adquiridos con 
anterioridad, concurre el Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
señor Luis Thayer, el Jefe de Gabinete, Nicolás Torrealba y la asesora señora 
Camila Barros. 
Se tuvo presente. 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Adjuntar al acta de la próxima sesión ordinaria de la Comisión, toda
--- PÁGINA 3 ---
3
opinión de expertos o autoridades, siempre que sea por escrita, sobre el proyecto 
de ley boletín N°15.284-25. 
 
 
2.- Oficiar a la Corte Suprema para que informe, si estimen a bien, el número 
de dictación de expulsiones judiciales de personas extranjeras, contado desde 
marzo del año 2022 a la fecha, en el marco de la discusión del proyecto de ley 
boletín N°15.261-25. 
 
 
3.- Oficiar al Servicio de Registro Civil e Identificaciones, para que informe 
sobre el procedimiento, cantidad y características de personas enroladas, 
extranjeras en situación irregular.  
 
 
4.- Oficiar al Directo Nacional del Servicio Nacional de Migraciones y 
Extranjería, para que informe sobre el procedimiento, cantidad y característica de 
expulsiones administrativa de extranjeros, desglosado por mes y región, desde 
marzo del año 2022 a la fecha. 
 
 
5.- Oficiar a la Defensoría de la Niñez para que informen las razones por las 
cuales no se han hecho presente en la frontera del norte de Chile, específicamente 
en la Comuna de Colchane, en el contexto de la situación de migrantes de niños, 
niñas y adolescentes. 
 
 
6.- Oficiar al Ministerio de Transporte para que informe sobre las medidas de 
fiscalización adoptadas por el ministerio, como son los controles carreteros, todo en 
relación con los servicios irregulares de ingreso y traslado de extranjeros a lo largo 
del territorio nacional. 
 
 
7.- Oficiar al Ministro de Justicia, a petición de los diputados señores 
Alessandri, Jouannet, Leal y Longton, y de la diputada señora Naveillán, la Comisión 
de Seguridad Ciudadana acordó por mayoría de votos oficiar a US, con el propósito 
de que tenga en consideración los planteamientos que más adelante se detallan, en 
relación con el Oficio Ordinario N°14.20.10 de 14 de abril de 2023 remitido por el 
Jefe del Departamento de Promoción y Protección de los Derechos Humanos al 
Subdirector de Reinserción Social, ambos de Gendarmería de Chile, instruyendo 
que la entrada en vigencia de la ley N°21.560 no conlleva una restricción en el uso 
del armamento letal por parte del personal de dicha institución.   
 
 
Planteamientos: 
 
 
“Con fecha 14 de abril de 2023 fue remitido por el Jefe del Departamento de 
Promoción y Protección de los Derechos Humanos el Oficio Ordinario N°14.20.10, 
dirigido al Subdirector de Reinserción Social de esta institución.  
 
 
En mérito de aquel documento se solicita al Subdirector de Reinserción 
Social un pronunciamiento acerca de cómo, supuestamente, la Ley N°21.560, 
recientemente publicada, impactaría en la forma en que los funcionarios de 
Gendarmería podrían emplear las armas fiscales de uso letal de que disponen para 
cumplir sus funciones. 
 
 
Esta solicitud descansa sobre supuestos erróneos y antojadizos, permitiendo 
presumir que se busca obtener la declaración de un criterio por el que se disponga 
una restricción de la forma en que el personal de Gendarmería emplea armamento 
de uso letal, lo que no es una consecuencia directa de la legislación citada y podría 
eventualmente obedecer a una proyección mal intencionada de supuestos efectos
--- PÁGINA 4 ---
4
de la Ley. 
 
 
La Ley N°21.560 no innova en relación con los mandatos y estándares para 
el empleo del armamento. En efecto, la solicitud del Jefe del Departamento de 
Promoción y Protección de los Derechos Humanos de Gendarmería descansa sobre 
la premisa de que, en su interpretación, las modificaciones que la ley practica al 
Código Penal en materia de la legítima defensa, consagrada actualmente en el 
numeral 6° del artículo 10 de dicho Código, traerían como consecuencia lógica la 
posibilidad de usar el arma letal solo en caso de ataques personales graves en 
contra del funcionario o en contra de un tercero, no pudiendo, en consecuencia, 
emplearse el armamento de tipo letal en aquellos casos en que se protejan bienes 
materiales, por expreso señalamiento del nuevo párrafo 4 del mencionado numeral 
6° del artículo 10.  
 
 
Lo cierto es que la consagración de esta hipótesis de legítima defensa, que 
en doctrina jurídico-penal es señalada como de tipo “privilegiada”, no innova en la 
manera en que deben actuar los funcionarios de Gendarmería, ni tampoco en los 
criterios que deben emplear para usar el armamento letal, sino que dispone que 
ciertas situaciones de legítima defensa llevan aparejada la presunción de concurrir 
los elementos que la componen. Estos son los casos en que el personal, en uso de 
armamento letal, causa daños al repeler ataques graves contra la integridad física 
propia o de terceros, así como para prevenir determinados delitos también de grave 
entidad, pero no se sigue de lo anterior que los funcionarios deban constreñirse o 
abstenerse de usar el armamento de tipo letal en todas las situaciones distintas de 
la protección de intereses vitales. 
 
 
En aquellos casos en que deba reaccionarse ante afectaciones materiales o 
ante situaciones en que predomina un posible daño material por sobre uno a la 
integridad de funcionaros u otras personas, el personal de Gendarmería podrá 
seguir obrando según los protocolos internos y podrá seguir empleando el 
armamento de tipo letal si la situación así lo amerita, puesto que, en primer lugar, la 
norma recogida no sanciona la generación de daños al emplear el arma para 
proteger bienes, y, en segundo lugar, reconduce aquella situación a la eximente de 
responsabilidad penal concebida como “cumplimiento del deber”, consagrada en el 
numeral 10° del artículo 10 del Código Penal, la que, al igual que la “legítima defensa 
privilegiada” excluye la responsabilidad penal del funcionario por los hechos típicos 
en que incurriere, pero bajo un supuesto distinto, idéntico al que rige hoy, como lo 
es el haber obrado en cumplimiento de su deber legal.  
 
 
Sabemos que los funcionarios de Gendarmería tienen como principal deber 
el controlar la seguridad de los establecimientos penitenciarios y de los internos que 
en ellos se encuentran recluidos, lo que incluye evitar su fuga o el quebrantamiento 
de las condenas que les han sido impuestas, por lo que están llamados a emplear 
las herramientas de que disponen, entre ellas el armamento de tipo letal, si la 
situación así lo amerita, obrando según los mismos criterios, estándares y 
protocolos que hoy se emplean. La diferencia radica en que, en aquellos casos en 
que se producen daños empleando armamento letal para la protección de bienes o 
para evitar motines o fugas, la situación se analizará a la luz de una norma distinta, 
pero que persigue el mismo efecto eximente de responsabilidad penal.  
 
 
En las situaciones particulares a que alude el Jefe del Departamento de 
Promoción y Protección de los Derechos Humanos, priman importantes riesgos para 
la integridad de los funcionarios y de terceros, como en el caso de un intento o 
concreción de un motín o en el caso de ataques exteriores al recinto penal, por lo
--- PÁGINA 5 ---
5
que difícilmente puede plantearse que en esos casos deba ser desestimada per se 
la “legítima defensa privilegiada”. Es esta una interpretación antojadiza respecto a 
lo que finalmente debe ser estimado por el criterio judicial, pero que tiene claras 
reglas con rango legal de qué asirse, siendo arbitrario afirmar que en mérito de esta 
legislación el personal está autorizado para emplear su arma solo en caso de 
ataques contra la integridad.” 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Continuar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Andrés Longton, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego Schalper, y de las diputadas 
señoras Yovana Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y Francesca Muñoz, 
que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito 
de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín N°15.261-25. En primer 
trámite constitucional y primer reglamentario. 
 
 
El Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones y Extranjería, 
señor Luis Thayer, inició su exposición señalando que como Gobierno les parece 
correcto el sentido de la iniciativa, teniendo presente siempre que el ingreso 
clandestino redunde de la manera más pronta posible en la expulsión de las 
personas, existen algunas observaciones y aprensiones respecto de la primera 
parte de la propuesta. Agregó que, si bien en general le parece razonable establecer 
y abrir una discusión en torno a penalizar a algunas faltas migratorias graves, hay 
otras que por una cuestión de eficacia en la implementación de la medida pueden 
perjudicar el objetivo de materializar expulsiones en el en el plazo más breve, sin 
embargo, en la segunda parte sobre la reincidencia la penalización sería atendible 
y mejorable, ya que no perjudicaría la eficacia de las materializaciones de las 
expulsiones.
Indicó que hoy se tiene la ventaja de poder estar discutiendo respecto de una 
situación que en años recientes era parte de la legislación, como es la penalización 
del ingreso irregular, espíritu de la propuesta que el Gobierno comparte, 
entendiendo que pasa a ser parte de un objetivo de desincentivo para el ingreso por 
paso clandestino, sin embargo el año 2021, con penalización vigente, ingresaron 
56.000 personas irregularmente, es decir en ese momento ese objetivo no fue 
efectivo, por lo que es importante evaluar si en la actualidad funciona o no.
Expresó como aspecto importante a analizar las capacidades que el 
Ministerio Público tiene para la persecución penal en situaciones de ingreso 
irregular, en caso de su penalización, por ello la relevancia de considerar su opinión. 
Añadió a lo anterior, que, desde enero a la fecha, según datos entregados por la 
PDI, se han materializado 3.196 reconducciones a Bolivia, con la penalización de 
los ingresos clandestinos, implicaría que en primera instancia estos casos estarían 
siendo procesados, impidiéndose la posibilidad de la reconducción.
Manifestó que los lineamientos en esta materia se conjugan en los tres 
proyectos de ley actualmente en discusión, que buscan facilitar los procesos de 
materialización de expulsiones administrativas, como son el proyecto presentado 
por el Gobierno, que facilita y modifica las formas de notificación, permitiendo que 
los procedimientos de expulsión puedan ser materializados con mayor eficacia, el 
que ya fue aprobado por el Senado y por la comisión de gobierno; además, está la 
iniciativa presentada por la diputada Joanna Pérez, que le entrega atribuciones en 
materia de control migratorio a los carabineros, facultad que actualmente solo tiene
--- PÁGINA 6 ---
6
la PDI, y que el Ejecutivo ha apoyado, como también lo ha hecho, por último, con 
una propuesta de la senadora Luz Ebensperger, reforma constitucional sobre plazo 
de detención.
El ex Gobernador del Tamarugal, señor Natan Olivos, expresó que, desde 
su experiencia en Colchane, la gran debilidad que existe en la Región sobre esta 
materia es justamente en el ámbito legal para combatir esta situación excepcional. 
Comentó que, como autoridad del año 2021, al enfrentar una de las crisis con los 
mayores índices de ingresos clandestinos al país a propósito de la dictadura que se 
vive en Venezuela, releva tres escenarios a atender: lo que ocurre fuera de las 
fronteras; en la frontera, y dentro de la frontera en Chile. 
 
 
Enfatizó en que no se ha condenado con fuerza la dictadura de Nicolás 
Maduro, por ejemplo, UNICEF publicó que hay alrededor de 3,7 millones de niños 
que se van a quedar sin estudios en Latinoamérica, básicamente producto de estas 
migraciones masivas y personas que han tenido que salir como es el caso 
principalmente de Venezuela. Añadió, la necesidad de que exista coordinación con 
el resto de los países de la Región, porque si bien Chile ha sido uno de los países 
más afectados con el tema migratorio, en definitiva, todos los países de Sudamérica 
están sufriendo en menor o mayor medida esta situación, por lo tanto, ahí hay un 
déficit del cual debe hacerse cargo también cancillería. 
 
 
Ahora bien, aclaró que respecto a los 3000 reconducciones que hacía 
mención el Director Nacional de Migraciones, se deben a ciudadanos bolivianos que 
entran y salen constantemente a Chile, más bien por un tema cultural y de 
costumbre ya que la gran mayoría de ellos pertenecen a pueblos originarios que no 
ven a las fronteras como tal sino como un solo territorio entre Bolivia y Chile, mas 
no es el ciudadano migrante irregular del que el país se está enfrentando ahora, por 
lo tanto no tiene un efecto real.
Destacó la extrañeza que genera que durante un año el Gobierno habiendo 
podido por ejemplo aplicar un estado de excepción no la haya hecho, si bien ahora 
con la ley de infraestructura crítica con apoyo de las fuerzas armadas han podido 
disminuir los ingresos clandestinos, esta acción si bien es disuasiva es temporal.
Agregó que a su parecer el problema más grave está dentro de la frontera y 
eso tiene que ver con lo que se discute hoy en día aquí en esta Comisión que tiene 
que ver con el aspecto legal, pues cuando se está en el poder ejecutivo, la falta de 
recursos legales para una situación absolutamente excepcional como lo que ha 
ocurrido durante estos últimos años, tiene que contar también con medidas 
excepcionales, y el penalizar por ejemplo el ingreso irregular sería una de ellas, 
herramienta muy importante que busca que las personas ingresen por la vía regular 
con los tramites necesarios para la seguridad de los ciudadanos de Chile. 
 
 
El ex Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, señor 
Álvaro Bellolio, quien con ayuda de una presentación en power point señaló que 
dentro de los puntos más relevantes, los siguientes: 
1.- Tipificar el ingreso clandestino como delito está aceptado en las principales 
democracias de la OECD y colabora con las multas por egreso clandestino definidas 
por Bolivia. 
2.- El foco de la legislación internacional está más asociado al costo de las multas 
que en la prisión, pero permite al Ejecutivo a enfocarse en devoluciones y 
expulsiones y no solo en registrar para que se queden en Chile. 
3.- Es relevante la coordinación con el Poder Judicial con respecto al cumplimiento
--- PÁGINA 7 ---
7
de penas, el arraigo y las señales. 
4.- Esta medida debe complementarse con reconducciones y expulsiones, y 
manejar expectativas de extranjeros que quieren venir a Chile ingresando de forma 
ilegal a nuestro país. 
 
 
El Director de Incidencia y Estudios del Servicio Jesuita de Migrantes 
SJMChile, señor Ignacio Eissmann, con ayuda de una minuta señaló que la 
propuesta significa un retroceso con respecto a lo consensuado en la elaboración 
de la ley N°21.325, la que establece en su artículo 9° el principio de no 
criminalización. “No criminalización. La migración irregular no es constitutiva de 
delito”.
Indicó que, de acuerdo con el texto propuesto, se agregaría a dicho artículo 
una excepción, “con excepción de lo dispuesto en el artículo 119 bis”. A su vez, se 
establecería en un nuevo párrafo en la Ley N°21.325 de “delitos migratorios”, donde 
se incluiría en el artículo 119 bis el delito de ingreso clandestino. La no tipificación 
del ingreso clandestino como delito en la Ley N°21.325, constituyó un importante 
avance de actualizar la normativa chilena a las leyes de migración de muchos 
países, siguiendo lo indicado por el Comité de Derechos de Trabajadores 
Migratorios para el Comentario General N°35 del Comité de Derechos Humanos de 
la ONU, en que se señaló que la migración irregular solo puede ser una falta 
administrativa y, por lo tanto, no se puede imponer sanción penal.
Comentó que en la discusión de este proyecto de ley se puede contar con 
información valiosa excepcional, que es la de analizar lo sucedido bajo la vigencia 
del DL1094, antigua ley de migración y extranjería, que penalizaba el ingreso 
clandestino como delito. En la misma moción del proyecto de ley se indica la 
preocupante realidad del aumento de los ingresos clandestinos en la última década. 
A modo de ejemplo, se menciona que el 2020, en plena pandemia, se registraron 
16.848 casos de ingreso por un paso no habilitado. Durante ese año, la ley vigente 
establecía el ingreso clandestino como delito, y de acuerdo con la experiencia de 
muchas organizaciones civiles que trabajan directamente con población migrante, 
se pudo apreciar como razones mucho más importantes para el aumento de dichos 
ingresos el cierre de fronteras producto de la pandemia y como otros países de la 
región tuvieron peores gestiones de la pandemia, entre otros factores, ajenos a la 
existencia de un delito de ingreso clandestino.
Agregó que, en la moción también se indica que la nacionalidad de dichas 
personas (que ingresan por paso no habilitado) no serían en su mayoría de países 
limítrofes, sino de personas provenientes de Venezuela o República Dominicana, 
de acuerdo con información del 2019. Se omite en dicho análisis que es 
precisamente en el caso de esos países en que Chile ha establecido una visa 
consular para ingresar al país, a diferencia de personas de países vecinos, que 
pueden ingresar por paso habilitado solamente con sus documentos de identidad. 
Es precisamente el año 2019 donde se establece la exigencia de visa consular, y 
ese año ingresan 3.333 venezolanos por paso no habilitado, mientras el 2018, solo 
101 lo habían hecho.
Enfatizó que, si bien efectivamente la reconducción ha encontrado problemas 
para ser ejecutada en la frontera, el establecer el delito de ingreso clandestino no 
ayudaría en nada a encontrar una solución a lo anterior. Ante esto habría que 
resolver si una persona ha cruzado la frontera, y puede, de acuerdo con los 
requisitos de la ley, ser sometida a una reconducción, ha sido descubierta 
cometiendo un delito flagrante. Debiese entonces ser sometida a un proceso penal
--- PÁGINA 8 ---
8
por el delito de ingreso clandestino, cabe preguntarse entonces si pueden policías 
y militares decidir reconducirlo y no ponerlo a disposición de tribunales.
Por último, destacó otro punto relevante, como es que el cambio legal 
propuesto implicaría acotar el ámbito de las expulsiones administrativas, 
estableciendo un ámbito adicional para la ejecución de expulsiones judiciales del 
país en los términos señalados por el artículo 34 de la ley 18.216. La propuesta de 
reforma legal (inclusión del artículo 119 bis a la ley 21.325), establece tres clases 
de sanciones penales que se circunscriben dentro de lo que el artículo 34 de la ley 
18.216 establece como casos en que procede la imposición de la pena sustitutiva 
de expulsión. El artículo 34 de la ley 18.216 establece que la expulsión judicial es 
una facultad y no una obligación para el juez; adicionalmente, el mismo artículo 
permite que el tribunal no aplique la pena sustitutiva de expulsión respecto de 
migrantes que residen legalmente en el país por razones de arraigo, previo informe 
del Servicio Nacional de Migraciones.
Concluyó que podría existir un dilema interpretativo para los tribunales de 
justicia, en la medida en que algunos tribunales podrían sostener que el arraigo 
también debería aplicarse a casos en que se evalúe la medida de expulsión como 
pena sustitutiva respecto de migrantes que ingresaron al país por pasos no 
habilitados. El análisis contenido en este párrafo plantea un escenario incierto 
respecto de la posibilidad de que aumenten las expulsiones por vía judicial en caso 
de aprobarse esta reforma legal, dado que depende de las líneas de argumentación 
que desarrollen las cortes de justicia para casos en que solo exista el “delito” de 
ingreso por paso no habilitado y no otras clases de delitos penales (la aplicación 
extensiva o restrictiva del concepto de arraigo para residentes legales o también 
para migrantes en situación irregular es un elemento relevante de incertidumbre en 
este análisis).
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17:00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ALVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión