======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20102&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 90ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 08 
DE NOVIEMBRE DE 2023. SE ABRE A LAS 17:08 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. 
E., el Presidente de la República, que 
establece 
una 
Ley 
Marco 
sobre 
Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de 
la Información, boletín N°14847-06 (S). Con 
urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, 
en 
cuya 
representación 
concurren las asesoras de ciberseguridad 
de dicha Cartera, señora asesoras, señoras 
Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, 
para participar en la discusión particular de 
esta iniciativa legal.
Asimismo, se encuentran invitados a 
participar el abogado señor Felipe Harboe 
y el Jefe Regional Latinoamericano GSMA, 
señor Lucas Gallito.
También 
fueron 
invitados 
a 
conectarse por zoom todas las personas 
que 
expusieron 
sobre 
este 
proyecto 
durante 
la 
discusión 
general 
para 
responder consultas de las y los diputados.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Luis Sánchez en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además el diputado señor Hotuiti Teao.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren, en representación del Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, las asesoras de ciberseguridad de dicha Cartera, señoras asesoras,
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 18/11/2023 01:11:15 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6B25E3C4221BB839
--- PÁGINA 2 ---
2
señoras Michelle Bordachar y Lesly Covarrubias, para participar en la discusión 
particular de esta iniciativa legal.
CUENTA.
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Ximena Ossandón y de 
los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés 
Celis, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Hugo Rey y Diego Schalper, 
que regula el uso de fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución y 
posesión no autorizadas, boletín N°16.403-25. 
 
En estado de tabla.
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14.847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14.614-07 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de “suma”, para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16.323-
25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
5.- Reemplazo del diputado señor Luis Sánchez al diputado señor Cristián 
Araya. 
 
Se consignó el reemplazo.
6.- Pareo de las y los diputados señores Andrés Jouannet y Raúl Leiva; Maite 
Orsini y Gloria Naveillán, y Jaime Araya y Diego Schalper. 
 
Se tuvieron presente los pareos.
7.- Indicaciones al proyecto de ciberseguridad de diputadas y diputados 
integrantes, como también del Ejecutivo al boletín N°14847-06. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Hotuiti Teao, expresó a la Comisión que la Embajada de 
los Estados Unidos en Chile emitió una alerta este jueves pasado dirigida a los 
ciudadanos norteamericanos que visiten las ciudades de Valparaíso y Viña del Mar 
advirtiendo, sobre una creciente tendencia criminal en ambas comunas. Esta alerta 
de la embajada es un mazazo a la economía local y afecta directamente los ingresos 
que se perciben gracias al turismo y comercio de la zona, va que pone en cuestión 
la capacidad del Gobierno para asegurar que las personas puedan recorrer nuestra 
región de manera segura, generando que los extranjeros que se encuentran en 
nuestro país, prefieran visitar otros lugares.
--- PÁGINA 3 ---
3
Ante este escenario, solicitó a la Comisión que se invite a la ministra del 
Interior, Carolina Tohá, para analizar esta situación y que se refieran a las medidas 
que se están implementando para contener el alza de delitos.
Por otra parte, la Fiscalía Regional de Tarapacá aseguró que el Tren de 
Aragua ha utilizado a la V Región como medio para transportar drogas, hecho que 
es extremadamente grave y confirma la urgente necesidad de fortalecer la seguridad 
en todo el territorio, antes que los brazos de esta banda criminal se sigan 
extendiendo aún más. Por esta razón, requirió el acuerdo de esta comisión para que 
se cite a las autoridades regionales y nacionales, y pedimos que, además, 
comparezca el fiscal nacional también a esta instancia, a fin de que no se informe 
desde hace cuánto que esta información se sabía y qué se ha hecho hasta la fecha 
para perseguir a los involucrados.
Por último, hizo un llamado como parlamentario y ciudadano de la región de 
Valparaíso a las autoridades locales y nacionales, porque resulta impresentable que, 
ante un evidente descontrol delictual en Valparaíso, el alcalde Sharp salga 
intentando empatar con tiroteos escolares propios de una problemática puntual que 
vive EEUU. Se necesita que el alcalde de Valparaíso como el actual Gobierno dejen 
de ser un espectador en esta materia y concentren esfuerzos y recursos en 
devolverle la paz a toda nuestra comunidad, que hoy por la indolencia de las 
autoridades, vive con temor a ser víctima de un robo e incluso un asesinato. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe sobre las medidas y acciones que ha adoptado para acoger 
y proteger a los ciudadanos cubanos, que a propósito de los Juegos Panamericanos 
efectuados hace un par de días, han requerido a nuestro país refugio político.
2.- En la sesión especial del lunes 20 de noviembre, invitar a la señora Ministra 
del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, al señor Subsecretario del 
Interior, don Manuel Monsalve y al señor Fiscal Nacional, don Ángel Valencia, para 
que se refieran sobre el alza de los delitos más violentos en todo el país, en especial 
en la Región de Valparaíso, específicamente en las comunas de Valparaíso y Viña 
del Mar, en atención a la alerta dada por la embajada de Estados Unidos, lo que 
habría provocado un daño a la economía local fomentada por el turismo.
3.- En la sesión especial del lunes 20 de noviembre se iniciará la discusión y 
votación particular del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública 
boletín N°14614-25.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la República, que establece una 
Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la Información, 
boletín N°14847-06 (S). Con urgencia calificada de “suma”. En segundo 
trámite constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
 
Se da lectura al artículo 3 aprobado por el Senado: 
 
 
“Artículo 3°. Principios rectores. En la aplicación de las disposiciones de esta 
ley se deberán observar los siguientes principios:
1. Principio de actualización de programas computacionales: los organismos 
públicos e instituciones privadas adoptarán las medidas necesarias para la
--- PÁGINA 4 ---
4
instalación de las actualizaciones de seguridad de los sistemas informáticos que 
usen o administren, dando prioridad a aquellas que solucionen vulnerabilidades 
graves.
2. Principio de confidencialidad de los sistemas informáticos: la información 
almacenada o transmitida por redes y sistemas informáticos deberá ser conocida y 
accedida exclusivamente por personas o entidades autorizadas a tal efecto, las que 
se encontrarán sujetas a las responsabilidades y obligaciones que señalen las 
leyes.
3. Principio de control de daños: frente a un ciberataque o a un incidente de 
ciberseguridad, todos los organismos del Estado, así como las instituciones 
privadas, deberán siempre actuar diligentemente, adoptando las medidas 
necesarias para evitar la escalada del ciberataque o del incidente de ciberseguridad 
y su posible propagación a otros sistemas informáticos.
4. Principio de cooperación con la autoridad: los organismos del Estado y los 
privados deberán cooperar con la autoridad competente para resolver los incidentes 
de ciberseguridad y, si es necesario, deberán cooperar entre diversos sectores, 
teniendo en cuenta la interconexión y la interdependencia de los sistemas y 
servicios.
5. Principio de disponibilidad de los sistemas informáticos: la información 
almacenada o transmitida por redes y sistemas informáticos, y las redes y sistemas 
informáticos deberán estar accesibles para su uso a demanda.
6. Principio de igualdad y no discriminación: todas las personas tienen 
derecho a participar de un espacio digital seguro y libre de violencia. El Estado 
desarrollará acciones de prevención, promoción, reparación y garantía de este 
derecho, otorgando especial protección a mujeres, niñas, niños, jóvenes, personas 
de la tercera edad y disidencias sexogenéricas.
7. Principio de integridad de los sistemas informáticos y de la información: la 
información almacenada o transmitida por redes y sistemas informáticos, incluida la 
configuración de éstos, sólo podrá ser modificada por personas autorizadas en el 
ejercicio de sus funciones o por sistemas que cuenten con la autorización 
respectiva.
8. Principio de protección integral: se deberán determinar los riesgos 
potenciales que puedan afectar a las redes y sistemas informáticos y aplicar las 
medidas organizativas, de gestión y técnicas apropiadas para la protección de los 
mismos.
9. Principio de responsabilidad: aquel en cuya virtud la seguridad de las redes, 
sistemas y datos es de responsabilidad de aquel que las provee, ofrece u opera, 
con independencia de la naturaleza pública o privada del organismo.
10. Principio de respuesta responsable: la aplicación de medidas para 
responder a incidentes de ciberseguridad o ciberataques en ningún caso podrá 
significar la realización de, o el apoyo a, operaciones ofensivas.
11. Principio del cifrado: toda persona tiene derecho a adoptar las medidas 
técnicas de seguridad informática que considere necesarias, incluyendo el cifrado. 
Ninguna persona ni autoridad podrá afectar, restringir o impedir el ejercicio de este 
derecho.”
Al artículo 3, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°23:
Para sustituir el artículo 3º por el siguiente: 
 
“Artículo 3º. Principios rectores. En la aplicación de las disposiciones de esta 
ley se deberán observar los siguientes principios:
1. 
Principio de subsidiariedad regulatoria. Si una autoridad sectorial dicta 
normativa más exigente que la contemplada en esta ley, se preferirá aquella por 
sobre ésta;
2. 
Principio de especialidad sectorial. Frente a la existencia de una 
autoridad sectorial que cuente con atribuciones establecidas por ley en el ámbito
--- PÁGINA 5 ---
5
regulatorio, supervisor y sancionatorio, se respetará la prevalencia de las 
potestades sectoriales en cada caso, en el ámbito de sus competencias. En caso 
de duda, se privilegiará a la autoridad sectorial respectiva.
3. 
Principio de coordinación. De conformidad a lo dispuesto por el inciso 
segundo del artículo 5º del DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, la Agencia y las autoridades sectoriales deberán cumplir 
sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad de acción, evitando la 
duplicación o interferencia de funciones.
Asimismo, para la dictación de actos administrativos, se tendrá especialmente 
en cuenta lo dispuesto por el artículo en el artículo 37 bis de la Ley Nº19.880 que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la Administración del Estado.”
Al artículo 3, el diputado señor Jorge Alessandri, formuló la siguiente 
indicación N°24:
“Para sustituir, en el numeral 6 del artículo 3°, la frase “niñas, niños, jóvenes, 
personas de la tercera edad y disidencias sexogenéricas”, por la siguiente: “niños, 
niñas y adolescentes y personas de la tercera edad”.”. 
 
 
Al artículo 3, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro 
y Andrés Longton, formularon la siguiente indicación sustitutiva: 
 
 
“Para reemplazar el artículo 3 por el siguiente:
“Artículo 3. Principios rectores. Para alcanzar los objetivos de esta ley se 
deberán observar los siguientes principios:
1. Principio de control de daños: frente a un ciberataque o a un incidente de 
ciberseguridad siempre se deberá actuar coordinada y diligentemente, adoptando 
las medidas necesarias para evitar la escalada del ciberataque o del incidente de 
ciberseguridad y su posible propagación a otros sistemas informáticos.
2. Principio de cooperación con la autoridad: para resolver los incidentes de 
ciberseguridad se deberá prestar la cooperación debida con la autoridad competente 
y, si es necesario, cooperar entre diversos sectores, teniendo en cuenta la 
interconexión y la interdependencia de los sistemas y servicios.
3. Principio de coordinación: de conformidad a lo dispuesto por el inciso 
segundo del artículo 5º del DFL Nº1-19.653 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, la Agencia y las autoridades sectoriales deberán cumplir 
sus cometidos coordinadamente y propender a la unidad de acción, evitando la 
duplicación o interferencia de funciones.
4. Principio de seguridad en el ciberespacio: es deber del Estado resguardar 
la seguridad en el ciberespacio. El Estado velará porque todas las personas puedan 
participar de un ciberespacio seguro otorgando especial protección a las redes y 
sistemas informáticos que contengan información de aquellos grupos de personas 
que suelen ser en mayor medida objeto de ciberataques.
5. Principio de respuesta responsable: la aplicación de medidas para 
responder a incidentes de ciberseguridad o ciberataques en ningún caso podrá 
significar la realización de, o el apoyo a, operaciones ofensivas.
6. Principio de seguridad informática: toda persona tiene derecho a adoptar 
las medidas técnicas de seguridad informática que considere necesarias, incluyendo 
el cifrado.
7. Principio de racionalidad: las medidas para la gestión de incidentes de 
ciberseguridad, las obligaciones de ciberseguridad y el ejercicio de las facultades de 
la Agencia deberán ser necesarias y proporcionales al grado de exposición a los 
riesgos, así como al impacto social y económico que tendría.
--- PÁGINA 6 ---
6
8. Principio de seguridad y privacidad por defecto y desde el diseño: Los 
sistemas informáticos, aplicaciones y tecnologías de la información deben diseñarse, 
implementarse y gestionarse teniendo en cuenta la seguridad y la privacidad de los 
datos personales que procesan.”.”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, señaló que esta redacción viene a recoger lo sugerido en su 
oportunidad tanto por la mesa técnica de trabajo como los expertos, dejando en su 
mayoría principios que venían en el mensaje del presidente Sebastián Piñera, que 
en gran parte fueron tomados de la ley de Estonia en la materia, procurando dejar 
solamente los principios que no contenían obligaciones o derechos, entendiendo que 
se trata solo de eso, de principios. Añadió, que se incorporaron, a la redacción del 
mensaje, el principio de seguridad y privacidad; el de racionalidad, respecto a la 
exposición de los regulados y sus capacidades económicas para cumplir con las 
obligaciones que ley establece, y el de seguridad informática, para que todas las 
personas puedan gozar de un ciberespacio seguro.
Puesta en votación la indicación sustitutiva al artículo 3, de los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro y Andrés Longton, se aprueba 
por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin 
votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse recientemente la indicación sustitutiva del artículo 3, 
reglamentariamente se rechazan, el artículo 3 aprobado por el Senado y las 
indicaciones N°s 23 y 24.
Se continuó con la votación de las letras del artículo 9 que ha pasado a 
ser 11, que, en sesión del 18 de octubre, se dió lectura a cada una de ellas, y 
se votó hasta la letra h).
Se acordó leer, discutir y votar las letras i), j) y k) del artículo 9 que ha 
pasado a ser 11, y sus indicaciones de manera conjunta.
A las letras j) y k) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo formuló 
las siguientes primeras indicaciones N°s 12 y 13:
“12. Para modificar el literal j) del artículo 9°, en el siguiente sentido: 
 
   a. Elimínase, en el literal j), la frase “, así como los consagrados por la ley 
N°19.628, sobre protección de la vida privada”.
b. Agrégase, a continuación del punto final, la frase: “Cuando la información 
a la que tenga acceso la Agencia incluya datos personales estos deberán ser 
anonimizados siempre que ello sea posible y no entorpezca el ejercicio de las 
funciones de la Agencia. En cualquier caso, los datos personales sólo podrán ser 
tratados dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley 19.628.”.
13. Para reemplazar el literal k) del artículo 9°, por el siguiente:  
 
“k) Cooperar con organismos públicos e instituciones privadas, en materias 
propias de su competencia, sin perjuicio de las atribuciones de otros organismos del 
Estado. La Agencia servirá de punto de contacto con las autoridades nacionales de 
ciberseguridad extranjeras o sus equivalentes y con los organismos internacionales 
con competencia en materia de ciberseguridad.
Cuando se trate de la cooperación con Estados y organizaciones 
internacionales, dicha actividad deberá realizarse en coordinación con el Ministerio 
de Relaciones Exteriores, en conformidad a lo previsto en el inciso primero del
--- PÁGINA 7 ---
7
artículo 2 de la ley N°21.080.”.”.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°62:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal j) del artículo 9°: 
 
i. 
Intercálase entre las frases “instituciones privadas” y “cualquier 
documento” la expresión “calificadas como operadores de importancia vital”;
ii. 
Suprímase la frase “incluyendo el acceso a redes y sistemas 
informáticos, observando de manera estricta el deber de reserva que esta ley 
impone, así como los consagrados por la ley N°19.628, sobre protección de la vida 
privada”;
iii. 
Incorpórese el siguiente párrafo segundo, nuevo: Los requerimientos 
realizados por la Agencia deberán ser fundados y expresar el objeto de la solicitud y 
detallar claramente los documentos, antecedentes o información solicitada, según 
corresponda. Queda prohibido a la Agencia formular solicitudes genéricas.”.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge 
Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente 
indicación N°63:
“Para agregar al final de la letra j) del artículo 9, lo siguiente, a continuación 
de N°19.628; “y a lo que define la presente ley y sus reglamentos”.
A la letra j) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge 
Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formuló las siguientes 
indicaciones N°s 34 y 35:
34. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9° propuesto, 
luego de “instituciones privadas”, la siguiente expresión “y públicas calificadas como 
operadores de importancia vital”.
35. Incorpórese en el literal j) del inciso primero del artículo 9°, luego del punto 
final, que pasa a ser punto y aparte, lo siguiente:
“Los requerimientos realizados por la Agencia deberán expresar el objeto de 
la solicitud, estar debidamente fundamentados, detallar los documentos, 
antecedentes o información solicitados y establecer un plazo razonable para su 
entrega, según corresponda, para efectos de determinar el cumplimiento de la 
normativa aplicable por parte del operador de importancia vital, y siempre y cuando 
no se altere el normal desenvolvimiento de sus actividades.
El requerimiento de acceso a redes o sistemas informáticos, así como la 
restricción de su acceso o uso, podrá efectuarse previa resolución fundada dictada 
por la Agencia, cuando resulte indispensable para fiscalizar el cumplimiento de la 
normativa aplicable al operador de importancia vital o contrarrestar ciberataques o 
incidentes de ciberseguridad, según corresponda. Se entenderá que el 
requerimiento es indispensable cuando se cumpla con los siguientes requisitos:
1.  Un incidente de ciberseguridad comprometa o dañe otra red o sistema 
informático.
2. El operador de importancia vital esté imposibilitado de contrarrestar las 
amenazas originadas por el incidente de ciberseguridad.
3. No es posible utilizar una medida menos gravosa que permita contrarrestar 
el incidente de ciberseguridad.
4. El acceso a la red o sistemas informáticos, así como la restricción de su 
acceso o uso, según corresponda, no cause un daño desproporcional a terceros o al 
titular de la red o sistema informático”.
--- PÁGINA 8 ---
8
A la letra i), j) y k) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo formuló 
con fecha 25 de octubre, nueva propuesta, específicamente a lo referido a 
aquellas letras, por no existir consenso al respecto:
“Para reemplazar el literal i), j) y k) del actual artículo 9, que ha pasado a ser 
artículo 11, por el siguiente:
“i) Diseñar e implementar planes y acciones de formación ciudadana, 
capacitación, fortalecimiento, difusión y promoción de la cultura en ciberseguridad.”
j) Requerir a los organismos de la Administración del Estado y a las 
instituciones privadas señaladas en el artículo 4 de la presente ley acceso a la 
información estrictamente necesaria para prevenir la ocurrencia de incidentes de 
ciberseguridad o para gestionar uno que ya hubiera ocurrido. Para lo anterior, podrá 
requerir la entrega del registro de actividades de las redes y sistemas informáticos 
que permitan comprender detalles de los incidentes de ciberseguridad que puedan 
haber ocurrido.
Para el ejercicio de esta atribución, la instrucción siempre tendrá carácter 
particular, debiendo especificarse la información solicitada y fundarse debidamente. 
Cuando la información referida en el inciso anterior pudiera incluir datos personales 
estos deberán ser anonimizados, siempre que ello sea posible sin entorpecer la 
gestión de incidentes. En cualquier caso, los datos personales sólo podrán ser 
tratados dando estricto cumplimiento a lo dispuesto en la ley 19.628, y en particular, 
al principio de finalidad, sin perjuicio de lo que define la presente ley y sus 
reglamentos.
Con todo, para efectos de lo dispuesto en esta ley, no se considerará que la 
dirección IP sea un dato personal.”.
k) Requerir, mediante instrucción de su Director o Directora, en casos de 
incidentes de impacto significativo cuya gestión lo haga imprescindible, el acceso a 
redes y sistemas informáticos. Este requerimiento deberá notificarse sin demora al 
requerido a través de la dirección de correo electrónico que haya sido proporcionada 
a la Agencia, de conformidad con lo establecido en el reglamento. Una vez notificado, 
el requerido deberá proporcionar todas las facilidades de acceso que sean 
necesarias. En caso de que el requerido sea una institución privada de las señaladas 
en el artículo 4, podrá oponerse. Formulada la oposición la Agencia solo podrá 
acceder previa autorización judicial conforme lo dispuesto en los párrafos siguientes 
y no procederá el reclamo establecido en el artículo 37.
Corresponderá a un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago conocer 
del requerimiento. Anualmente, el Presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago 
deberá designar, por sorteo, a dos de sus miembros para cumplir esta labor. Si 
ninguno de los ministros estuviere en funciones, corresponderá otorgar la 
autorización al Presidente de la Corte o a quien lo subrogue. La autorización deberá 
solicitarse por escrito y fundarse en hechos específicos que justifiquen la necesidad 
del requerimiento. Para tales efectos todos los días y horas se entenderán hábiles.
La resolución que autorice o deniegue el acceso a las redes y sistemas, 
deberá dictarse previa audiencia en el más breve plazo en la que se escuchará a las 
partes.
En contra de la resolución que dicte el Ministro de Corte procederá el recurso 
de apelación ante la Corte de Apelaciones de Santiago, que, en el caso de 
interponerse en contra de la resolución que otorga el acceso solicitado, procederá 
en el solo efecto devolutivo. La Corte de Apelaciones de Santiago podrá resolver la
--- PÁGINA 9 ---
9
apelación en cuenta sin más trámite. Los autos se agregarán de manera 
extraordinaria y con preferencia a la tabla del día siguiente; pero si este fuere inhábil, 
deberá el tribunal funcionar extraordinariamente para el solo conocimiento del 
recurso. Si producto de la interposición de recusaciones o implicancias no hubiere 
tribunal, los autos serán conocidos el día siguiente, según las reglas precedentes.
En caso de que se requiriera la restricción del acceso o uso de redes o 
sistemas informáticos se estará a lo dispuesto en este literal. No obstante, la Agencia 
deberá actuar conjuntamente con la autoridad sectorial correspondiente.
El procedimiento dispuesto en los incisos precedentes también será aplicable 
los requerimientos de acceso a redes y sistemas informáticos a que se refiere en el 
inciso tercero del literal ñ) del presente artículo.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, si bien 
acordaron votar estar tres letras en una misma votación, respecto a la letra k), solicitó 
votación separada respecto a un extracto que dice relación con la frase “procederá 
en el solo efecto devolutivo”, ya que considera que debería ser “procederá en ambos 
efectos”, de tal manera al ser esta la regla general, en caso de rechazarse esa frase 
se entenderá que el recurso de apelación procederá en ambos efectos.
Puesta en votación la frase “procederá en el solo efecto devolutivo” de 
la letra k) de la indicación del Ejecutivo formulada en fecha 25 de octubre, se 
rechaza por la mayoría de los votos. Votan a favor las diputadas señoras Lorena 
Fries y Alejandra Placencia. Con votos en contra de los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro y Andrés Longton (presidente). Sin abstenciones.   
(2-3-0).
Puesta en votación las letras i), j) y k) de la indicación del Ejecutivo 
formulada en fecha 25 de octubre, se aprueban por unanimidad. Votan a favor 
las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse las letras i), j) y k) de la indicación del Ejecutivo formulada 
en fecha 25 de octubre, con la eliminación de la frase “procederá en el solo 
efecto devolutivo”, reglamentariamente se rechazan, las letras i), j) y k) del 
artículo 9 aprobado por el Senado y las indicaciones N°s 12 y 13 del Ejecutivo 
y N°s 34, 35, 62 y 63 de parlamentarios.
Luego, se continuó con la votación de las letras de la indicación 
formulada por el Ejecutivo al artículo 9 que ha pasado a ser 11, de fecha 11 de 
octubre, específicamente a lo referido a las letras l) y m):
“l) Cooperar con organismos públicos e instituciones privadas, en materias 
propias de su competencia, sin perjuicio de las atribuciones de otros organismos del 
Estado.
La Agencia servirá de punto de contacto con las autoridades nacionales de 
ciberseguridad extranjeras o sus homólogos y con los organismos internacionales 
con competencia en materia de ciberseguridad.
Cuando se trate de la cooperación con Estados y organizaciones 
internacionales, dicha actividad deberá realizarse en coordinación con el Ministerio 
de Relaciones Exteriores, en conformidad con lo previsto en el inciso primero del 
artículo 2 de la ley N°21.080.
m) Prestar, cuando sus recursos humanos, técnicos y financieros así lo
--- PÁGINA 10 ---
10
permitan, asesoría técnica a los organismos del Estado e instituciones privadas 
afectados por un incidente de ciberseguridad que haya comprometido sus activos 
informáticos críticos o afectado el funcionamiento de su operación, cautelando 
siempre los deberes de reserva de información que esta ley le impone, así como los 
consagrados por la mencionada ley N°19.628.”.
Por  aprobarse las letras l) y m) de la indicación del Ejecutivo formulada 
en fecha 11 de octubre, reglamentariamente se rechazan, las letras l) y m) del 
artículo 9 aprobado por el Senado.
Se continuó con la votación de la letra n) del artículo 9 que ha pasado a 
ser 11.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo primeramente 
formuló la siguiente indicación N°14:
“Para reemplazar el segundo párrafo del literal n) del artículo 9°, por el 
siguiente:
“Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá 
examinar sin restricción alguna y por los medios que estime pertinentes todas las 
actividades, archivos y documentos de las entidades o actividades fiscalizadas o de 
sus matrices, filiales o coligadas, y requerir de ellas o de sus administradores, 
asesores o personal, los antecedentes y explicaciones que juzgue necesarios para 
obtener información acerca de cualquier punto que convenga esclarecer para efectos 
de determinar el cumplimiento de la normativa aplicable por parte de la entidad 
fiscalizada. Asimismo, la Agencia podrá realizar inspecciones; auditorías; análisis de 
seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información; requerir 
el acceso a sistemas; citar a declarar a cualquier persona que, a cualquier título, 
preste o haya prestado servicios para las entidades fiscalizadas y a toda otra persona 
que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier 
naturaleza; establecer  la  forma,  plazos  y  procedimientos  para que  las  entidades  
fiscalizadas cumplan la obligación de presentar los antecedentes y explicaciones 
referidos precedentemente; y, en general, requerir la adopción de todas las medidas 
preventivas o correctivas que se estimen necesarias y sean pertinentes, 
proporcionales y adecuadas para evitar o resolver incidentes de ciberseguridad. La 
Agencia también podrá solicitar información de otros organismos públicos, la que en 
caso de ser secreta o reservada.”.”.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Andrés 
Jouannet, formuló la siguiente indicación N°36:
“Reemplácese el párrafo segundo del literal n) del inciso primero del artículo 
9° propuesto por el siguiente:
“La Agencia contará con las facultades necesarias para el cumplimiento de su 
función fiscalizadora, comprendiendo:
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota, por 
medio de sus empleados o centros de certificación acreditados.
En las inspecciones que la Agencia realice en el marco de la fiscalización, 
podrá integrar su propio personal con el de la entidad fiscalizada.
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por 
medio de sus empleados o centros de certificación acreditados.
Los resultados de cualquier auditoría de seguridad específica se pondrán a 
disposición de la Agencia. Los costos de dicha auditoría de seguridad específica 
realizada por un centro de certificación acreditado serán costeados por la entidad 
auditada, salvo en aquellos casos debidamente fundamentados en los que la 
Agencia establezca lo contrario.
Tras la evaluación de la información o del resultado de cualquier auditoría de
--- PÁGINA 11 ---
11
seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a la entidad auditada 
para subsanar las deficiencias detectadas.
3.  Realizar auditorías específicas, por medio de sus empleados, que estén 
justificadas por la ocurrencia de un incidente de ciberseguridad que pueda tener 
efectos significativos, de conformidad con el artículo 23, o una infracción a las 
disposiciones de la presente ley.
4. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de 
riesgos objetivos, no discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de 
la entidad en cuestión cuando fuere necesario.
5. Solicitar pruebas de la implementación de los planes de continuidad 
operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
6. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, 
empleados y personas que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios 
para las personas o entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere 
ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza, 
respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento 
de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la información 
necesaria para prevenir, identificar, eliminar o contrarrestar un incidente de 
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el 
artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines 
expresados en el párrafo precedente, deberá pedir declaración por escrito.
7. Designar empresas de auditoría externa o centros de certificación 
acreditados en las entidades fiscalizadas, para que realicen las tareas que 
específicamente les encomiende, con las facultades que estime necesarias, 
comprendiendo la supervisión, durante un período determinado, del cumplimiento 
por parte de las entidades fiscalizadas de las obligaciones previstas en los artículos 
5° y 6° de la presente ley.
Para estos efectos, las empresas de auditoría externa o centros de 
certificación acreditados designados por la Agencia deberán observar de manera 
estricta el deber de reserva que esta ley impone, así como los consagrados por la 
ley N°19.628, sobre protección de la vida privada, y serán remunerados por la 
entidad fiscalizada. La remuneración gozará del privilegio establecido en el Nº4 del 
artículo 2472 del Código Civil.
8. Contratar o hacer contratar por las entidades fiscalizadas los servicios de 
peritos o técnicos para los trabajos que les encomiende, los que serán de cargo de 
dichas personas o entidades fiscalizadas.
9. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las 
deficiencias que observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de 
fiscalización.
10. Solicitar a los centros de certificación acreditados que suspendan 
temporalmente una certificación referente a una parte o la totalidad de los servicios 
o actividades de que se trate prestados por la entidad fiscalizada, cuando esta no 
adopte las medidas referidas en el párrafo tercero del número 2 o el número 10 
anterior.
11. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las 
vías que señale, información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados 
aspectos del incumplimiento de la presente ley de una manera específica. La 
Agencia podrá efectuar directamente las publicaciones que fueren necesarias para 
los fines precisados en este numeral, con cargo a las entidades fiscalizadas”.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°64:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal n) del artículo 9°:  
i. 
Suprímase la expresión “coordinar”; 
ii. 
Suprímase la expresión “interagencialmente
--- PÁGINA 12 ---
12
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge 
Alessandri, formuló la siguiente indicación N°65:
“Para sustituir el artículo 9° literal n) inciso segundo del proyecto de ley, por el 
siguiente:
“Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar 
inspecciones; auditorías; análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de 
seguridad de la información; requerir el acceso a sistemas; citar a declarar a 
cualquier persona que, a cualquier título, preste o haya prestado servicios para las 
entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con 
ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza; establecer la forma, plazos y 
procedimientos  para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de 
presentar los antecedentes y explicaciones referidos precedentemente, además de 
las facultades que esta ley le  encomiende con el objeto evitar o resolver incidentes 
de ciberseguridad”.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor Jorge 
Alessandri y la diputada señora Gloria Naveillán, formularon la siguiente 
indicación N°66:
“Para insertar en la letra n) del artículo 9°, a continuación de las palabras 
“función fiscalizadora” lo siguiente: “de acuerdo a lo que define la presente ley y sus 
reglamentos”.
A la letra n) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, de los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°67:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al párrafo segundo del literal n) 
del artículo 9°:
i. 
Sustitúyese la expresión “todas las facultades que fueren necesarias” 
por “las facultades que le señale la ley”;
ii. 
Sustitúyese el siguiente la coma que sigue a la palabra “fiscalizadora” 
por un punto seguido y el texto “entre otras, las de realizar inspecciones, auditorías, 
análisis de seguridad o evaluar un sistema de gestión de seguridad de la información; 
requerir el acceso a sistemas informáticos, datos, documentos e información para el 
desempeño de sus funciones de supervisión, y citar a declarar a los socios, 
directores, administradores, representantes, empleados y personas que, a cualquier 
título, presten o hayan prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas 
y a toda otra persona que hubiere ejecutado y celebrado con ellas actos y 
convenciones de cualquier naturaleza, respecto de algún hecho cuyo conocimiento 
estime necesario para el cumplimiento de sus funciones” por el que se indica a 
continuación:
“Para el cumplimiento de su función podrá: 
 
1. Llevar a cabo inspecciones, incluyendo las realizadas por vía remota. 
2. Realizar o establecer auditorías de seguridad periódicas o específicas, por 
medio de sus empleados. Tras la evaluación de la información o del resultado de 
cualquier auditoría de seguridad la Agencia podrá dictar instrucciones particulares a 
la entidad auditada para subsanar las deficiencias detectadas.
3. Realizar análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de 
riesgos objetivos, no discriminatorios, justos y transparentes, con la cooperación de 
la entidad en cuestión cuando fuere necesario.
4. Solicitar pruebas de la implementación de los planes de continuidad
--- PÁGINA 13 ---
13
operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 6°.
5. Citar a declarar a los socios, directores, administradores, representantes, 
empleados y personas que, a cualquier título, presten o hayan prestado servicios 
para las personas o entidades fiscalizadas y a toda otra persona que hubiere 
ejecutado y celebrado con ellas actos y convenciones de cualquier naturaleza, 
respecto de algún hecho cuyo conocimiento estime necesario para el cumplimiento 
de sus funciones, incluyendo especialmente el conocimiento de la información 
necesaria para prevenir, identificar, eliminar o contrarrestar un incidente de 
ciberseguridad.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el 
artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, a las cuales la Agencia, para los fines 
expresados en el párrafo precedente, deberá pedir declaración por escrito.
6. Adoptar o solicitar la adopción de las medidas tendientes a corregir las 
deficiencias que observare, en general, en el ejercicio de sus atribuciones de 
fiscalización.
7. Requerir a las entidades fiscalizadas que proporcionen al público, por las 
vías que señale, información veraz, suficiente y oportuna sobre determinados 
aspectos del incumplimiento de la presente ley de una manera específica.”.”
Al existir acuerdo por la mesa técnica de aprobar la letra n) 
complementada a la indicación N°64, se puso en votación únicamente lo 
referido a esa letra.
Puesta en votación la letra n) de la indicación del Ejecutivo formulada en 
fecha 11 de octubre, complementada a la indicación N°64, se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin 
votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse la letra n) de la indicación del Ejecutivo formulada en 
fecha 11 de octubre, complementada a la indicación N°64, reglamentariamente 
se rechaza la letra n) del artículo 9 aprobado por el Senado y las indicaciones 
N°s 14, 39, 65, 66 y 67.
Por último, se continuó con la votación de las letras ñ) a la z) del artículo 
9 que ha pasado a ser 11.
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo, 
formuló la siguiente indicación N°15:
“Para intercalar, en el literal r), entre la expresión “para estos efectos” y la 
coma que le sigue, la frase “las instituciones que no siendo operadores de servicios 
esenciales estarán obligadas a reportar incidentes de conformidad con lo dispuesto 
en el artículo 7, así como”.”
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el diputado señor 
Andrés Jouannet, formuló las siguientes indicaciones N°s 37 y 38:
37. “Incorpórese en el literal ñ) del inciso primero del artículo 9° propuesto, 
luego de “instituciones públicas y privadas”, la siguiente expresión “calificadas como 
operadores de importancia vital”.”.
38. “Incorpórese los siguientes literales antepenúltimo y penúltimo al inciso 
primero del artículo 9° propuesto, del siguiente tenor:
“x) Formular las denuncias que correspondieren al Ministerio Público por los 
hechos de que tomare conocimiento en el ejercicio de sus atribuciones y que 
pudieren revestir caracteres de delito, sin perjuicio de los deberes generales que 
sobre la materia determine la ley.
--- PÁGINA 14 ---
14
y) Evacuar los informes que le requieran los fiscales del Ministerio Público que 
estén dirigiendo investigaciones criminales, siempre que correspondan a materias 
de su competencia y se refieran a información que esté disponible en sus archivos”.”.
A las letras ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, los diputados 
señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon las 
siguientes indicaciones N°s 68, 69 y 70:
68. 
“Intercálase en el literal ñ) del artículo 9°, entre las palabras “privadas” 
y “respecto”, la frase “calificadas como operadores de importancia vital”.
69. 
“Intercálase en el literal p) del artículo 9°, entre la palabra “funciones” y 
el punto aparte, lo siguiente: “dentro del ámbito de sus competencias.
70. 
“Suprímase el literal t) del artículo 9°.” 
 
A la letra ñ) a la z) del artículo 9 que ha pasado a ser 11, el Ejecutivo formuló 
con fecha 11 de octubre, la siguiente propuesta sustituta:
“ñ) Fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de esta ley, sus 
reglamentos, protocolos, estándares técnicos y las instrucciones generales y 
particulares que emita la Agencia en ejercicio de las atribuciones conferidas en la 
ley.
Para el cumplimiento de su función fiscalizadora, la Agencia podrá realizar 
inspecciones; instruir de manera particular auditorías por sí o mediante terceros 
autorizados y análisis de seguridad basados en criterios de evaluación de riesgos 
objetivos, los cuales deberán ser no discriminatorios, equitativos y transparentes. La 
entidad fiscalizada deberá cooperar en todo momento con los funcionarios de la 
Agencia o con los terceros autorizados por ella, según corresponda.
Asimismo, la Agencia podrá requerir el acceso a sistemas informáticos, datos, 
documentos y demás información que fuere necesaria para el desempeño de sus 
funciones de supervisión y fiscalización; instruir de manera particular a los sujetos 
obligados que realicen pruebas que demuestren la implementación de los planes de 
continuidad operacional y ciberseguridad, referidos en la letra c) del artículo 8 °. 
Adicionalmente, podrá citar a declarar, respecto de hechos cuyo conocimiento 
estime necesario para el cumplimiento de sus funciones, a los socios, directores, 
administradores, representantes, empleados, y cualquier persona que, a cualquier 
título, preste o haya prestado servicios para las personas o entidades fiscalizadas, 
así como a toda persona que hubiere ejecutado o celebrado con ellas actos o 
convenciones de cualquier naturaleza. No obstante, no estarán obligadas a concurrir 
a declarar las personas indicadas en el artículo 361 del Código de Procedimiento 
Civil, a las cuales la Agencia, para los fines expresados en el párrafo precedente, 
deberá pedir declaración por escrito.
Para el ejercicio de esta atribución podrá establecer la forma, plazos y 
procedimientos para que las entidades fiscalizadas cumplan la obligación de 
presentar los antecedentes e informaciones referidos en los párrafos precedentes.
o) Instruir el inicio de procedimientos sancionatorios y sancionar las 
infracciones e incumplimientos en que incurran las instituciones obligadas por la 
presente ley respecto de sus disposiciones, reglamentos e instrucciones generales 
y particulares que emita la Agencia. Para tales efectos, y de manera fundada, podrá 
citar a declarar, en los términos señalados en el literal n) de este artículo, entre otros, 
a los representantes legales, administradores, asesores y dependientes de la 
institución de que se trate, así como a toda persona que haya tenido participación o 
conocimiento respecto de algún hecho que sea relevante para resolver el
--- PÁGINA 15 ---
15
procedimiento sancionatorio. La declaración podrá tomarse presencialmente o por 
otros medios que aseguren su integridad y fidelidad.
p) Fomentar la investigación, innovación, capacitación y entrenamiento frente 
a amenazas, vulnerabilidades e incidentes de ciberseguridad y, en conjunto con los 
Ministerios de Economía, Fomento y Turismo, y de Ciencia, Tecnología, 
Conocimiento e Innovación, diseñar planes y acciones que fomenten el desarrollo o 
fortalecimiento de la industria de ciberseguridad local.
q) Realizar el seguimiento y evaluación de las medidas, planes y acciones 
elaborados en el ejercicio de sus funciones.
r) Informar al CSIRT de la Defensa Nacional y a los CSIRT de los organismos 
de la Administración del Estado los reportes o alarmas de incidentes de 
ciberseguridad y de vulnerabilidades existentes, conocidas o detectadas en su sector 
que considere relevantes, pudiendo sugerir determinados planes de acción.
s) Determinar, conforme al informe técnico que el CSIRT Nacional elabore 
para estos efectos, las categorías de incidentes o vulnerabilidades de ciberseguridad 
que estarán eximidas de notificación.
t) Certificar el cumplimiento de los estándares de ciberseguridad 
correspondientes por parte de los organismos de la Administración del Estado.
u) Otorgar y revocar las acreditaciones correspondientes a los centros de 
certificación, en los casos y bajo las condiciones que establezca esta ley y el 
reglamento respectivo.
v) Establecer los estándares que deberán cumplir las instituciones que 
provean bienes o servicios al Estado, y las normas de seguridad para el desarrollo 
de los sistemas y programas informáticos que sean utilizados por los organismos del 
Estado.
w) Establecer estándares de ciberseguridad y deberes de información al 
público sobre riesgos de seguridad de dispositivos digitales disponibles a 
consumidores finales.
x) Administrar la Red de Conectividad Segura del Estado (RCSE). 
 
y) Coordinar anualmente durante el mes de octubre, un ejercicio nacional de 
comprobación de capacidades de ciberseguridad, en cumplimiento de la ley N° 
21.113, que declara el mes de octubre como el mes nacional de la ciberseguridad.
z) Realizar todas aquellas otras funciones que las leyes le encomienden 
especialmente.”.
Puesta en votación desde la letra ñ) a la z) de la indicación del Ejecutivo 
formulada en fecha 11 de octubre, se aprueban por unanimidad. Votan a favor 
las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Lorena Fries, 
Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse desde la letra ñ) a la z) de la indicación del Ejecutivo 
formulada en fecha 25 de octubre, reglamentariamente se rechaza desde la 
letra ñ) a la z) del artículo 9 aprobado por el Senado y las indicaciones N°s 15, 
37, 38, 68, 69 y 70.
Se da lectura al artículo 24 des texto aprobado por el Senado:
--- PÁGINA 16 ---
16
“Artículo 24. Centros de Certificación Acreditados. Sin perjuicio de las 
funciones y atribuciones de la Agencia, los únicos organismos autorizados para 
certificar el cumplimiento de los estándares de ciberseguridad exigidos por la 
autoridad competente serán aquellos que cuenten con una acreditación vigente 
otorgada por la Agencia Nacional de Ciberseguridad, de conformidad con lo 
dispuesto en esta ley y en su reglamento. En el caso de los organismos de la 
Administración del Estado que estén sujetos a las obligaciones del artículo 6°, será 
la Agencia la encargada de certificar el cumplimiento de dichos estándares.
Estos centros serán los únicos habilitados para certificar que un determinado 
ente cumple con los estándares y normas de seguridad que se exijan para la 
prestación de servicios al Estado, y el desarrollo de los sistemas y programas 
informáticos que sean utilizados por las instituciones públicas.
Una vez contratados o comprados los servicios o programas informáticos, 
será responsabilidad de los jefes de servicio velar por el cumplimiento de dichos 
estándares y normas.
Los organismos públicos en la celebración de sus contratos deberán evaluar 
de mejor manera y dar preferencia a los productos y servicios calificados con un nivel 
adecuado de seguridad por un centro certificador.
Lo establecido en este artículo no será aplicable a la defensa nacional, sector 
que no requerirá de la acreditación de la Agencia ni de certificación para prestar 
servicios a otros organismos del Estado. Asimismo, el responsable por el 
cumplimiento de los estándares y normas de seguridad del sector defensa será el 
Estado Mayor Conjunto, del Ministerio de Defensa Nacional.”
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°16:
“Para reemplazar los incisos segundo, tercero y cuarto, del artículo 24, por el 
siguiente inciso segundo, nuevo, readecuando el orden correlativo de los incisos 
siguientes: “La Agencia podrá homologar certificaciones técnicas internacionales o 
extranjeras sobre ciberseguridad mediante resolución fundada de su director o 
directora.”.”
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, el diputado señor Andrés Jouannet, 
formuló las siguientes indicaciones N°39 y 40:
39. 
“Incorpórense el siguiente inciso tercero en el artículo 24° propuesto, 
pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Asimismo, los centros de certificación acreditados serán los únicos 
habilitados para homologar otros esquemas de certificación o certificaciones 
internacionalmente reconocidas, acreditando que cumplen con los estándares y 
normas de seguridad establecidos por esta ley y su normativa complementaria. Los 
centros de certificación acreditados deberán certificar automáticamente los 
esquemas de certificación o certificaciones internacionalmente reconocidas que se 
encuentren homologadas y adoptadas por los entes que soliciten la certificación”.”
40. 
Reemplácese en el inciso cuarto del artículo 24°, que ha pasado a ser 
quinto, la expresión “deberán” por “podrán”.”
Al artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°73:
--- PÁGINA 17 ---
17
“Suprímase el artículo 24.” 
 
Al inciso primero del artículo 24 que ha pasado a ser 27, los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación que lo reemplaza:
“Los operadores de importancia vital deberán obtener las certificaciones de 
ciberseguridad que señala esta ley y las que determine la Agencia mediante 
reglamento. Para estos efectos, sólo los organismos que sean parte del registro de 
entidades certificadoras autorizadas, a cargo de la Agencia, estarán habilitadas para 
emitir certificaciones válidas que esta ley exija. Para formar parte de este registro 
bastará acreditar el cumplimiento de los requisitos que establezca el reglamento, 
pudiendo mantenerse en tanto cumplan los referidos requisitos.”
Al existir acuerdo por la mesa técnica de aprobar la indicación que 
reemplaza el inciso primero del artículo 24 del texto aprobado por el Senado, 
formulada por los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, complementada a la indicación N°16 del 
Ejecutivo, se puso en votación conjunta lo descrito.
Puesta en votación la indicación que reemplaza el inciso primero del 
artículo 24 del texto aprobado por el Senado, formulada por los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, complementada a la indicación N°16 del Ejecutivo, se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin 
votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse la indicación que reemplaza el inciso primero del artículo 
24 del texto aprobado por el Senado, formulada por los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
complementada con la indicación N°16 del Ejecutivo, reglamentariamente se 
rechaza el artículo 24 del texto aprobado por el Senado y las indicaciones N°s 
39, 40 y 73. 
 
 
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro y Andrés 
Longton, formularon una indicación que incorpora los nuevos artículos 39, 40, 
41, 42 y 43 siguientes:
“Para incorporar los nuevos artículos 39 y siguientes:
“Artículo 39. Procedimiento administrativo sancionador. El procedimiento 
administrativo se regirá por lo prescrito por la ley Nº19.880, que establece bases de 
los procedimientos administrativos que rigen los actos de los organismos de la 
Administración del Estado, sin perjuicio de las siguientes disposiciones: 
  
a) Toda sanción deberá fundarse en un procedimiento que se iniciará con la 
formulación precisa y fundada de los cargos y contendrá la descripción de los hechos 
en los que se fundamentan y de cómo éstos constan en la investigación, la indicación 
de por qué se consideran una infracción a la normativa, especificando la o las normas 
que se estimen infringidas y el presunto responsable de la infracción. Además, se 
designará al funcionario a cargo de la instrucción del procedimiento. Se fijará un 
plazo para la formulación de descargos que no podrá ser inferior a quince ni superior 
a treinta días. Las notificaciones del procedimiento deberán realizarse a la dirección 
de correo electrónico que haya sido proporcionada a la Agencia, de conformidad al 
reglamento.
b) En los descargos deberán señalarse todas las circunstancias o 
antecedentes de hecho y de derecho que eximan o atenúen la presunta 
responsabilidad de la persona objeto de cargos, así como aquellas que nieguen la
--- PÁGINA 18 ---
18
efectiva ocurrencia de los hechos, o que demuestren que éstos no constituyen 
infracción. Todo ello, sin perjuicio de otras presentaciones o antecedentes 
posteriores que se hagan valer en el curso del procedimiento sancionatorio con el 
mismo objetivo. Asimismo, deberán solicitarse las diligencias probatorias que 
correspondieren.
c) Vencido el plazo para formular descargos, se abrirá un término probatorio 
por un plazo no inferior a diez ni superior a veinte días, según la naturaleza y 
complejidad del asunto. Dicho plazo podrá prorrogarse por una sola vez y hasta por 
un máximo de quince días. Se podrá rendir prueba mediante cualquier medio 
admisible en Derecho, los que se apreciarán de acuerdo a las reglas de la sana 
crítica.
d) Excepcionalmente, se realizarán las diligencias que, decretadas de oficio o 
a petición de parte, se estimen estrictamente necesarias para la resolución del 
asunto. Las diligencias podrán solicitarse dentro de los cinco días siguientes al 
vencimiento del término probatorio.
e) Una vez transcurrido el plazo mencionado en el literal previo, el 
procedimiento deberá concluir. El instructor del procedimiento emitirá un informe en 
el cual deberá incluir un análisis detallado de todas las defensas, alegatos y pruebas 
presentadas durante el procedimiento sancionatorio a partir del cual se determinará 
si se ha infringido la normativa vigente y si procede la imposición de la sanción 
respectiva o la absolución de los cargos. El informe deberá emitirse dentro del plazo 
de quince días.
f) Una vez recibido el informe del instructor del procedimiento, corresponderá 
al Subdirector de la Agencia resolver los procesos sancionatorios en el plazo de 
quince días hábiles, dictando al efecto resolución fundada en la cual absolverá al 
infractor o aplicará la sanción, en su caso. La resolución del Subdirector deberá 
incluir el mismo contenido que el informe señalado en el literal precedente.
Artículo 40. De los recursos. En contra de la resolución del Subdirector 
mediante la cual se concluye el procedimiento administrativo procederán los 
recursos que establezca la ley Nº19.880. El recurso deberá resolverse dentro del 
plazo de quince días. La interposición del recurso suspenderá el plazo para reclamar 
de ilegalidad, siempre que se trate de materias por las cuales procede dicho recurso.
Artículo 41. Forma de pago de las multas. Las multas deberán pagarse dentro 
de los diez días siguientes contados desde que el acto administrativo que las impone 
quede firme. Vencido ese plazo, la resolución que establezca la sanción tendrá 
mérito ejecutivo y se hará exigible por la Tesorería General de la República. Para su 
cobro se aplicará el inciso segundo del artículo 35 del decreto ley N°1.263, de 1975, 
orgánico de Administración Financiera del Estado.
El pago de toda multa deberá ser acreditado ante la Agencia, dentro de los 
diez días siguientes a la fecha en que ésta debió ser pagada.
El retardo en el pago de estas multas devengará los intereses y reajustes 
establecidos en el artículo 53 del Código Tributario.
Artículo 42. Procedimiento simplificado. Tratándose de la formulación de 
cargos por infracciones calificadas como leves en conformidad al artículo 39, la 
Agencia estará facultada para proponer de manera inmediata la sanción a aplicar, la 
cual quedará firme si el presunto infractor opta por allanarse a los cargos formulados 
en su contra. En caso contrario, si el presunto infractor decide rechazar la imputación 
y presentar descargos, se procederá conforme a lo indicado en el artículo 40 de la 
presente ley.
Artículo 43. Pronto pago. El sancionado que no interponga recurso alguno 
podrá, dentro de los cinco días hábiles siguientes a que le sea notificada la resolución 
del Subdirector que le impone la sanción, pagar directamente en la Tesorería
--- PÁGINA 19 ---
19
General de la República en cuyo caso, el monto de la misma será reducido en un 
veinticinco por ciento. Una vez ejercido este derecho, se entenderán renunciado 
todos los recursos.
Lo dicho en este artículo no será aplicable para el caso previsto en el artículo 
anterior.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó la eliminación de 
la expresión “hábiles” de la letra f) de la propuesta de artículo 39 nuevo, ya que el 
artículo 30 de la ley N°19.880 sobre bases de los procedimientos administrativos que 
rigen los actos de los órganos de la administración del Estado, establece que 
siempre serán días hábiles, por ello es mejor no explicitarlo, ya que puede ocurrir 
que en otro lugar de la ley no se exprese y se puede entender que en ese caso no 
sería días hábiles.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, indicó que efectivamente es como lo indica el presidente 
Longton, ya que, en otros artículos de la ley, cuando se quiere que sean días corridos 
se explicita, sin embargo, cuando no lo son se aplica la regla general, de los días 
hábiles, por lo que se pone solo la palabra “días”. Por lo anterior, sugirió también, 
que se elimine la palabra “hábiles”, de la letra f) del nuevo artículo 39 propuesto.
Puesto en votación la indicación que incorpora los artículos 39, 40, 41, 42 
y 43 nuevos, con la corrección de la letra f) de la propuesta del artículo 39, 
formulada por los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro y 
Andrés Longton, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente) y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni abstenciones. (5-0-0).
Se da lectura al artículo 46 del texto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 46. Introdúcense las siguientes enmiendas en la ley N°21.459, que 
establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°19.223 y modifica otros 
cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest:
1. Incorpórase, en el artículo 2°, los siguientes incisos finales, nuevos:  
 
“No será objeto de sanción penal el que, realizando labores de investigación 
en seguridad informática, hubiere incurrido en los hechos tipificados en el inciso 
primero, siempre que se cumplan las siguientes condiciones:
1) Haber reportado el acceso y las vulnerabilidades de seguridad detectadas 
en su investigación al responsable de las redes y sistemas informáticos afectados, 
en forma inmediata y a más tardar en el momento en que alerte a la Agencia Nacional 
de Ciberseguridad;
2) Haber dado cumplimiento a las demás condiciones sobre comunicación 
responsable de vulnerabilidades que al efecto hubiere dictado la Agencia Nacional 
de Ciberseguridad;
3) Que el acceso no haya sido realizado con el ánimo de apoderarse o de 
usar la información contenida en el sistema informático, ni con intención fraudulenta. 
Tampoco podrá haber actuado más allá de lo que era necesario para comprobar la 
existencia de una vulnerabilidad, ni utilizando métodos que pudieran conducir a 
denegación de servicio, a pruebas físicas, utilización de código malicioso, ingeniería 
social y alteración, eliminación, ex filtración o destrucción de datos, y
4) No haber divulgado públicamente la información relativa a la potencial 
vulnerabilidad.
Tampoco será objeto de sanción penal la persona que comunique a la 
Agencia información sobre una vulnerabilidad potencial de la que haya tomado 
conocimiento en su contexto laboral o con ocasión de la prestación de sus servicios,
--- PÁGINA 20 ---
20
ni se considerará que ha incumplido con ello su obligación de secreto profesional.”.
2. Derógase el artículo 16.”.
Al artículo 46, el diputado señor Andrés Joaunnet, formuló la siguiente 
indicación N°50:
“Suprímase el artículo 46 que incorpora modificaciones a la ley 21.459, que 
establece normas sobre delitos informáticos, deroga la ley N°19.223 y modifica otros 
cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de Budapest.”
Al artículo 46, los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°89:
“Suprímese el artículo 46.” 
 
Al artículo 46, el diputado señor Jorge Alessandri y la diputada señora 
Gloria Naveillán, formularon la siguiente indicación N°90:
“Para eliminar el artículo 46.”
Al numeral 1 del artículo 46, las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación que lo reemplaza:
“Para reemplazar el numeral 1 del artículo 46, por el siguiente: 
 
1. Incorpórase, en el artículo 2°, los siguientes incisos finales, nuevos:  
 
“No será objeto de sanción penal por haber incurrido en los hechos tipificados 
en el inciso primero, el que habiendo accedido a un sistema informático cuyo 
responsable tenga domicilio en Chile, lo hiciera cumpliendo con las siguientes 
condiciones:
1) Encontrarse inscrito en el registro que al efecto lleve la Agencia Nacional 
de Ciberseguridad;
2) Que el acceso se haya realizado habiendo informado previamente de ello 
a la Agencia;
3) Que el acceso y las vulnerabilidades de seguridad detectadas hayan sido 
reportadas al responsable del sistema informático y a la Agencia, tan pronto se 
hubiere realizado;
4) Que el acceso no haya sido realizado con el ánimo de apoderarse o de 
usar la información contenida en el sistema informático, ni con intención fraudulenta. 
Tampoco podrá haber actuado más allá de lo que era necesario para comprobar la 
existencia de una vulnerabilidad, ni utilizando métodos que pudieran conducir a 
denegación de servicio, a pruebas físicas, utilización de código malicioso, ingeniería 
social y alteración, eliminación, exfiltración o destrucción de datos;
5) No haber divulgado públicamente la información relativa a la potencial 
vulnerabilidad;
6) Que se trate de un acceso a un sistema informático de un organismo del 
Estado o sus proveedores de servicios de telecomunicaciones; infraestructura digital; 
servicios digitales o servicios de tecnología de la información gestionados por 
terceros. En el resto de los casos, requerirá del consentimiento del responsable del 
sistema informático.
7) Haber dado cumplimiento a las demás condiciones sobre comunicación 
responsable de vulnerabilidades que al efecto hubiere dictado la Agencia.”.”
La asesora legislativa del Ministerio del Interior, abogada señora 
Michelle Bordachard, explicó que la norma sobre hacking ético que venía aprobada
--- PÁGINA 21 ---
21
del Senado, había sido objeto de indicaciones y ciertos reparos, especialmente por 
el tema del consentimiento. En esta redacción, señaló, busca que se notifiquen 
siempre las vulnerabilidades de un sistema informático, esto es cuando un código 
puede ser explotado para acceder a un sistema, y no así exigir la notificación de los 
errores de código, ya que sería desproporcionado.
Sí bien no se llegó a un acuerdo con la mesa técnica de trabajo de prescindir 
del consentimiento de los privados, sí se logró consensuar agregar dos requisitos 
nuevos, relativos a que las personas que hayan detectado la vulnerabilidad se hayan 
inscrito previamente en un registro que al efecto lleva la Agencia, y además que 
antes de explotar la vulnerabilidad le avisen a la Agencia.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó que desde un 
comienzo no se estaba de acuerdo con el hacking ético, por una variedad de razones 
que tiene que ver con la privacidad de ingresar a los sistemas informáticos de los 
cuales no se tiene autorización con independencia de la responsabilidad que se 
pueda tener aquellos organismos por la negligencia o eventual comisión de delito 
por haber expuesto datos de personas que tenían a su cargo.
El diputado señor José Miguel Castro, manifestó su acuerdo y consideró 
un avance tener una lista y que se ejecute un aviso previo, sin embargo, no está de 
acuerdo con la idea establecida en el numeral 6, sobre el auditar a las empresas que 
presenten servicios a la administración del Estado, ya que se sobredimensiona el 
objetivo.
La Comisión llegó al acuerdo de aprobar la indicación de reemplazo al 
numeral 1 del artículo 46, siempre y cuando se elimine de su número 6, la frase “o 
sus proveedores de servicios de telecomunicaciones; infraestructura digital; servicios 
digitales o servicios de tecnología de la información gestionados por terceros”, 
además de reemplazar en el mismo numeral, la frase “de un organismo del Estado” 
por la siguiente “de los organismos de la administración del Estado”.
Puesto en votación el artículo 46 en conjunto con la indicación y sus 
modificaciones que reemplaza su numeral 1, se aprueba por unanimidad. Votan 
a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. Sin votos en contra ni 
abstenciones. (5-0-0).
Por aprobarse el artículo 46 en conjunto con la indicación y sus 
modificaciones que reemplaza su numeral 1, reglamentariamente se rechaza el 
numeral 1 original del artículo 46 del texto aprobado por el Senado y las 
indicaciones N°s 50, 89 y 90.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA
--- PÁGINA 22 ---
22
Secretario Abogado de la Comisión