======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18353&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 69ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 21 DE AGOSTO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:33 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
A esta sesión como a todas las 
sesiones de la Comisión, se encuentra 
invitada la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
para 
participar en la discusión de los proyectos 
en tabla:
1.- Comenzar la discusión general 
del proyecto de ley iniciado en moción de 
los senadores señores Luciano Cruz-Coke, 
Alvaro Elizalde, Iván Flores, José Miguel 
Insulza y Matías Walker, que modifica la ley 
N°19.586 en materia de denominación de 
los 
funcionarios 
de 
la 
Policía 
de 
Investigaciones de Chile que indica, boletín 
N°15861-25 (S), refundido con el boletín 
N°15934-25 (S). En segundo trámite 
constitucional y primero reglamentario.
Para entregar la opinión acerca de 
esta iniciativa legal se encuentra invitado el 
Director 
General 
de 
la 
Policía 
de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio 
Muñoz. (por zoom).
Se aprobó en general y en 
particular por unanimidad. Se despachó 
a 
Sala, 
designando 
al 
diputado 
informante al señor José Miguel Castro.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés 
Longton, Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Andrés Jouannet y 
Diego Schalper y de las diputadas señoras 
Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y 
Francesca Muñoz, que modifica la ley 
N°21.325, de migración y extranjería, para 
tipificar el delito de ingreso clandestino al 
territorio nacional, boletín N°15261-25. En 
primer trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario. 
 
 
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 30/08/2023 19:57:31 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 26BB354247081E26
--- PÁGINA 2 ---
2
Asisten de manera presencial las y los diputados señores Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y 
Alejandra Placencia. Telemáticamente asisten la y los diputados señores Cristián 
Araya, Maite Orsini, Diego Schalper, y Gloria Naveillán.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Para el primer punto de la tabla, concurre el Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, vía zoom. Y para el segundo punto, 
la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, en compañía del 
asesor legislativo, abogado Rafael Collado. 
 
CUENTA. 
 
 
Se dio cuenta de los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece una Ley Marco sobre Ciberseguridad e Infraestructura Crítica de la 
Información, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio RESERVADO N°149 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°357 de esta Comisión sobre 
los procedimientos, medidas y protocolos efectuados en circunstancias de fuga de 
reos, en especial los realizados para el caso del prófugo que le ocasionó la muerte 
a la Suboficial Mayor de Carabineros de Chile, señora Rita Olivares Raio. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados a consultar 
en las oficinas del Abogado Secretario de la Comisión.
3.- Oficio N°14943 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°359 de esta Comisión, y remite 
información emanada de Carabineros de Chile sobre las medidas efectuadas para 
cumplir con el compromiso del Presidente de la República, señor Gabriel Boric, en 
relación a aumentar en un 40% la dotación de Carabineros.  
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°21.531 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el que confirma asistencia a la sesión de hoy. 
Se tuvo presente.
5.- Oficio N°21.534 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual se excusa de asistir a la sesión de mañana martes 
22 de agosto, en cumplimiento de compromisos previamente agendados, concurren 
en su reemplazo los asesores señores Rafael Collado y Alejandro Urquiza. 
Se tuvo presente.
6.- Oficio N°21.535 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión del miércoles 23 de 
agosto, en cumplimiento de compromisos previamente agendados, asiste el 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve. 
Se tuvo presente. 
 
 
7.- Indicaciones del diputado señor Cristián Araya al proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar el delito de ingreso
--- PÁGINA 3 ---
3
clandestino al territorio nacional, boletín N°15261-25. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N°884, de Carabineros de Chile, por el cual remite minuta sobre 
exposición realizada en sesión del 8 de agosto de 2023, ante la Comisión sobre el 
proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Documento del Presidente del Consejo Consultivo sobre el Mercado de 
Capitales, señor Enrique Marshall por el cual remite opinión sobre el proyecto de 
ciberseguridad, boletín N°14847-06. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
10.- Oficio N°559, de la Alcaldesa de Calera de Tango, señora Hortensia 
Mora, por el cual responde Oficio N°499, sobre funciones y atribuciones de los 
guardias privados municipales. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
11.- Oficio N°20.419, del Jefe de la División Administrativa del Ministerio del 
Interior, señor Sebastián Rivas, por el que remite información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
12.- Oficio N°631 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, por el cual confirma la señor Sergio Muñoz, mediante el cual remite 
información presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
13- Correo electrónico de la Presidenta de la Asociación Chilena de 
Municipalidades, señora Carolina Leitao quien se excusó de asistir a la sesión de 
hoy debido a que está fuera de Santiago dictando charlas a los asociados.  Solicita 
concurrir en otra oportunidad a la Comisión. (Está invitada para mañana, proyecto 
que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07.) 
Se tuvo presente.
14.- Correo electrónico del Jefe de asesores del Gabinete del Subsecretario 
de Prevención del Delito, señor Rodrigo Muñoz, por el cual indica que la presencia 
del señor Eduardo Vergara, quedará supeditada a la hora de término de la sesión 
de la Comisión de Seguridad Pública del Senado. (Está invitado para mañana, 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07.) 
Se tuvo presente.
15.- Excusa del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
quien deberá atender asuntos impostergables, solicito concurrir en otra oportunidad. 
(Está invitado para mañana, proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07.) 
Se tuvo presente.
16.- Confirmación del abogado señor Felipe Harboe, por zoom. (Está invitado 
para la sesión del miércoles, proyecto ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente.
17.- Carta de la Policía de Investigaciones de Chile por el cual confirma la 
asistencia a la sesión de hoy del Director General, señor Sergio Muñoz, por zoom. 
Se tuvo presente. 
 
ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 4 ---
4
1.- Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los senadores señores Luciano Cruz-Coke, Alvaro Elizalde, Iván 
Flores, José Miguel Insulza y Matías Walker, que modifica la ley N°19.586 en 
materia de denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones 
de Chile que indica, boletín N°15861-25 (S), refundido con el boletín N°15934-
25 (S). En segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Sergio Muñoz, quien expuso sobre el proyecto de ley, agradeciendo primeramente 
sobre la moción, que para la Institución es muy relevante. Añadió que la 
denominación de los asistentes policiales fue definida en sus inicios por la ley 
N°19.586, a propósito de las labores que realizaban en aquella época, que era la 
de conducción de vehículos policiales y asistir en algunas funciones de orden 
operativo, principalmente de apoyo al detective.
Señaló que, en la actualidad, en virtud de los tiempos y al desarrollo de sus 
planes estratégicos institucionales, las labores de estos funcionarios han 
evolucionado, y se ve que hoy actúan como guías caninos; colaboradores en el 
control migratorio recolectando evidencia, en general apoyan de manera 
significativa en el quehacer policial.
Sostuvo que, en el ingreso al centro de capacitación profesional de los 
asistentes, más del 35% de las dotaciones poseen una carrera técnica o incluso 
profesional, por lo que la Institución, desde el punto de vista de identificación se les 
otorga una placa como funcionario policial que colabora más allá de la función de 
conducción u otras labores menores, sino que todo lo contrario, como un 
reconocimiento a sus actividades especiales, y por ello la necesidad del cambio de 
denominación a Agentes Policiales, que va en sintonía con sus actuales funciones.
VOTACIÓN GENERAL Y PARTICULAR:
- 
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley:
“Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 
19.586, que establece plantas de la Policía de Investigaciones de Chile: 
 
 
1. Modifícase la letra A del número III, Planta de Apoyo General, del artículo 
1°, de la siguiente forma: 
 
 
a) Reemplázase su denominación, por la siguiente: “A.- Agentes Policiales”. 
 
 
b) Sustitúyese, en los grados 11 y 12, el nombre del empleo correspondiente 
a “Asistente Policial” por “Agente Policial Superior”. 
 
 
c) Reemplázase, en los grados 13, 14, 15, 16 y 18, el nombre del empleo 
correspondiente a “Asistente Policial” por “Agente Policial”. 
 
 
2. Agrégase un artículo 5° bis, del siguiente tenor: 
 
 
“Artículo 5º bis.- Toda vez que en una norma legal o reglamentaria se haga 
alusión a los cargos de “Asistente Policial” o “Asistentes Policiales” de la Policía de 
Investigaciones de Chile, ésta se entenderá efectuada a los cargos de “Agente 
Policial” o “Agentes Policiales”, respectivamente. 
 
 
Tratándose de los funcionarios de los grados 11 y 12 de la letra A del número 
III, Planta de Apoyo General, del artículo 1°, la denominación será la de “Agente 
Policial Superior” o “Agentes Policiales Superiores”.”.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
La Comisión acuerda poner en votación general y particular a la vez el 
proyecto de ley
Puesto en votación general y particular el proyecto de ley, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
La diputada señora Gloria Naveillán, solicitó se considere su voto a favor, 
sin 
embargo, 
la 
Comisión 
no 
dio 
la 
unanimidad, 
considerando 
que 
reglamentariamente no se está autorizado a ningún diputado y diputada para votar 
en lugar que no sea físico, como una oficina o en su domicilio, lo más similar a las 
salas de comisiones, por lo que no pueden hacerlo en movimiento, ni desde sus 
automóviles, aunque este se encuentre detenido.
Se designó como diputado informante al señor José Miguel Castro.
2.- Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores Andrés Longton, Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Diego 
Schalper y de las diputadas señoras Ahumada, Sofía Cid, Catalina Del Real y 
Francesca Muñoz, que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, 
para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín 
N°15261-25. En primer trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La Ministra de Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, señaló 
respecto al proyecto, que desde el punto de vista del objetivo a perseguir, esta 
medida no va en la dirección correcta, ya que nada indica que una normativa como 
la que se propone vaya a dar mejores resultados que la legislación anterior, sin 
embargo, sí se puede pensar que instaurar una medida de este tipo, le va a restar 
eficacia a otras decisiones que en esta Cámara y Comisión se han adoptado, en el 
sentido de tener procedimientos más ágiles para la expulsión, que el judicial.
Asimismo, expresó que creen necesario, y están de acuerdo como Ejecutivo, 
que para ciertas conductas específicas sobre ingreso irregular sí se justificaría 
establecer algún tipo de sanción penal, pero son hipótesis bien específicas, por 
ejemplo, el caso de las personas que han sido expulsadas y con posterioridad 
intentan reingresar o las personas que tienen una prohibición explicita, en virtud de 
otra sanción, de su ingreso y lo hacen irregularmente. Lo anterior, se espera regular 
en el proyecto de ley misceláneo de migraciones, pudiendo incluirse mociones que 
vayan en ese foco.
El diputado señor José Miguel Castro, expresó que este proyecto de ley 
es un trabajo serio que se redactó en conciencia y con visiones de distintos 
representantes de la zona más afectada por la migración irregular, que cumple como 
medida de disuasión, y que sin duda están llanos a llegar a los mejores acuerdos 
para regular la materia, y por ello solicita se proceda a votar en particular.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que hasta la fecha se han 
recibido a varios expertos, a organismos naciones e internaciones, que trabajan 
permanentemente y desde hace muchos años en materias relacionadas con este 
proyecto de ley, que lo han criticado fundamentando su opinión en estudios e 
informes comparados.
Añadió, además, que la lógica disuasiva, en este tipo de medidas no es tal, 
con este proyecto de ley se retrocede en vez de avanzar en materia de control de 
la migración, ya que no es posible criminalizar la migración creyendo que de esa 
forma se regula, por eso manifestó estar en contra de la moción.
--- PÁGINA 6 ---
6
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó que al haber estado en la 
comuna de Colchane se percató de la despreocupación y abandono que existe 
respecto de niños, niñas y adolescentes migrantes, se debe establecer una medida 
urgente ya que si bien se le ha solicitado a la defensora de la niñez que asista a la 
zona y se ocupe de las necesidades reales, no ha asistido. Además, sugirió que, en 
caso de existir otros proyectos de ley relacionados, estos se difundan, pero es 
menester regular.
El diputado señor Raúl Leiva, expresó no estar de acuerdo con la matriz de 
este proyecto de ley, porque genera un efecto contrario al deseado, ya que, al 
establecer penas corporales, sin duda demora la expulsión de la persona 
finalmente.
El diputado señor Henry Leal, solicitó que se continúe con la discusión y 
votación en particular del proyecto, el que es de sentido común e interés para la 
mayoría de los chilenos, por cuanto todo aquel que ingrese de manera irregular al 
país sea sancionado, de tal manera que se piense dos veces antes de querer 
realizar esa conducta.
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que poniendo en contexto el 
proyecto de ley hoy en comparación a la fecha en que se presentó, al cual es 
coautor, el gobierno se ha hecho cargo en alguna medida y el problema no es 
principalmente el ingreso de las personas de manera irregular, sino que las que ya 
ingresaron. Considera esta moción, en la actualidad, poco prioritaria, sin embargo, 
no la considera del todo malo, ya que hay frentes que aún no se solucionan.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
Secretario Abogado de la Comisión