======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21619&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : SESIÓN 63ª ESPECIAL DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MIPYMES, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2018-2022, CELEBRADA EN JUEVES 10 DE OCTUBRE DE 2019
AUTOR    : Guillermo Díaz V.
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:23:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
SESIÓN 59ª, ESPECIAL, MIXTA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 03 DE JUNIO DE 2023. SE ABRE A LAS 15:04 
HORAS.
SUMARIO. 
 
La sesión tiene por objeto de tratar la 
siguiente tabla:
1. Comenzar la discusión y votación particular del
proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Sergio Bobadilla, José 
Miguel 
Castro, 
Juan 
Fuenzalida, 
Harry 
Jürgensen, Miguel Mellado, Cristhian Moreira, 
de los ex diputados señores Issa Kort, Pablo 
Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia, que 
autoriza al personal en retiro de Gendarmería 
de Chile, el porte y uso de armas de fuego, 
boletín 
N°13478-02. 
En 
primer 
trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
Se encuentra presente el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, quien estará 
acompañado de la Jefa de la División Jurídica, 
María Ester Torres; del abogado de la División 
Jurídica, señor Mario Araya; del Jefe de 
Prensa, señor Pedro Vega y de la Community 
Manager, doña Consuelo Hernández Jabbar.
Se 
despachó 
a 
Sala. 
Diputado 
informante el señor Cristián Araya. 
 
2. Continuar la discusión y votación particular del
proyecto de ley iniciado en moción del senador 
señor Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de 
restitución, 
boletín 
N°14015-25 
(S), 
refundido con el proyecto de ley, iniciado en 
moción de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor Francisco 
Chahuán, José García y Kenneth Pugh, que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de 
inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes 
de 
restitución, 
boletín 
N°13657-07. 
En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
No se alcanzó a tramitar, se pondrá en 
tabla de la siguiente sesión.
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside de manera presencial, su titular el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten presencialmente, las y los diputados señores Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Gloria Naveillan y Diego Schalper. Telemáticamente asistió el 
diputado señor Andrés Jouannet.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurren para escuchar su opinión en el primer punto de la tabla el 
Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo, quien 
concurre junto a la Jefa de la División Jurídica, María Ester Torres; del abogado de 
la División Jurídica, señor Mario Araya; del Jefe de Prensa, señor Pedro Vega y de 
la Community Manager, doña Consuelo Hernández Jabbar.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
 
1.- Oficio de S.E., el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de “suma” para el despacho del proyecto de 
ciberseguridad, boletín N°14847-06 (S). 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio N°18.495 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica que a solicitud del diputado señor Cristián 
Araya, el proyecto de ley que modifica la ley N°20.500, sobre asociaciones y 
participación ciudadana en la gestión pública, en materia de protección a dirigentes 
sociales, sus parientes y patrimonio, por agresiones físicas, psicológicas o daños a 
su propiedad con motivo del ejercicio de sus funciones, correspondiente al boletín 
N°16031-06, actualmente radicado en la Comisión de Gobierno Interior, 
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, pasará como segunda comisión 
técnica a nuestra Comisión.  Se hace presente que en virtud de lo dispuesto en el 
artículo 222 del Reglamento de la Corporación, la Comisión la Comisión de 
Seguridad Ciudadana deberá emitir su informe en el plazo de 30 días, o en el menor 
que corresponda en caso de haberse ingresado trámite de urgencia. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Indicaciones al proyecto que autoriza al personal en retiro de Gendarmería 
de Chile, el porte y uso de armas de fuego, boletín N°13478-02: 
-Del Ejecutivo, más Informe Financiero; 
-De la diputada señora Lorena Fries; 
-Del diputado señor Andrés Longton 
-Del diputado señor Cristián Araya, (copias aparte del comparado). 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°513 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual responde Oficio N°438, acerca de la pertinencia o procedencia 
de que esa institución solicite al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el otorgar
--- PÁGINA 3 ---
3
protección y seguridad policial a la señora Valentina Correa y familiares, en el 
contexto de las amenazas que estaría sufriendo a propósito de la situación acaecida 
con el homicidio de su padre, señor Alejandro Correa (Q.E.P.D.) propietario de 
terrenos ubicado en la comuna de Quilpué, región de Valparaíso, por usurpación de 
estos. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°545 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual responde Oficio N°469, que respecto de los registros, 
porcentajes y estadísticas en la participación para frustrar o impedir la consumación 
de delitos de robo y portazos, por parte del personal y funcionarios en retiro, de las 
fuerzas armadas, gendarmería y de orden y seguridad, en los últimos 3 años, el 
señor Fical Nacional señala que lamentablemente las variables específicas de dicha 
información, esto es, la participación para frustrar o impedir la consumación de 
delitos por parte de personal y funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas, 
Gendarmería, Carabineros y Policía de Investigaciones, no se encuentra 
parametrizada en el sistema informático de apoyo a los fiscales (SAF), por tanto, no 
es factible de ser proporcionada. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio RESERVADO N°483 del Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite información 
presupuestaria. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en la oficina 
del Secretario Abogado de la Comisión.
7.- Oficio N°754, de la Alcaldesa de Santiago, señora Irací Hassler, por el 
cual responde Oficio N°285 de esta Comisión, sobre los hechos de violencia 
suscitados en los establecimientos educacionales emblemáticos de la comuna de 
Santiago desde marzo de 2022 a la fecha. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N°151, de la Universidad de La Frontera, señor Eduardo Hebel, 
mediante el cual responde Oficio N°473 acerca de los motivos, costos y pertinencia 
de la realización del Seminario titulado “Prisión y persecución política e 
irregularidades en el caso de Luis Tranamil”, llevado a cabo esta semana en la 
Facultad de Medicina de dicha casa de estudios. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Informe comparado de la Biblioteca del Congreso Nacional, en respuesta 
a Oficio N°436 de esta Comisión, sobre el delito de usurpación de inmueble en 
Alemania y España. Se indica que respecto a la consulta de saber cómo respondían 
ante los hechos de delito de usurpación los símiles al Ministerio de Vivienda, 
Seremías y otros, no se pudo encontrar información pues en ambos países se 
trataban a nivel de denuncia, actuar policial y fallos judiciales. 
A disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar la discusión y votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados señores Sergio Bobadilla, José Miguel 
Castro, Juan Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, Cristhian Moreira, 
de los ex diputados señores Issa Kort, Pablo Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo 
Urrutia, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y
--- PÁGINA 4 ---
4
uso de armas de fuego, boletín N°13478-02. En primer trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario. 
 
VOTACIÓN PARTICULAR.
Se da lectura al artículo único de la moción: 
 
“Artículo único:  Incorpórese un nuevo artículo 15 E) en el Decreto Ley 2859 de 
1979, Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, de conformidad al siguiente texto:  
 
Artículo 15 E). - Facúltese al personal en retiro de gendarmería para el porte y uso 
de armas de fuego. Un reglamento determinará el mérito y demás requisitos y 
condiciones para la procedencia de esta prerrogativa”.
- 
Se da lectura a la indicación N°1, presentada por el Ejecutivo:
“Para sustituir el texto del proyecto de ley por el siguiente:
Artículo 1°.- Incorpórase en el decreto ley N°2.859,  de 1979, del Ministerio 
de Justicia, que fija la ley Orgánica de Gendarmería de Chile el siguiente artículo 
28, nuevo:
“Artículo 28.- Los Capitanes, Mayores, Tenientes Coroneles, Coroneles, 
Suboficiales Mayores y Subdirectores Operativos en retiro como asimismo los 
Directores Nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de Chile, en retiro, 
estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas 
a su nombre, cumpliendo con los requisitos que dispone la ley sobre control de 
armas, previa autorización otorgada por el Director nacional, cuando:
a) 
Hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la 
institución.
b) 
 Al momento de acogerse a retiro estuviesen en lista 1 de calificación. 
c) 
 Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas. 
 
La facultad para portar armas de fuego establecía en el presente artículo no 
obsta a la aplicación de lo dispuesto en la ley N°17.798.
A las personas autorizadas en la forma señalada en el presente artículo se 
les aplicará lo que dispone la respectiva reglamentación institucional sobre porte y 
uso de armas para el personal en servicio activo
Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
regulará los trámites y demás condiciones que deban cumplirse para la procedencia 
de la autorización de porte de armas.”.
Artículo transitorio.- El reglamento a que alude la presente ley deberá dictarse 
en el término de seis meses contados desde la publicación de ésta en el Diario 
Oficial.
La presente ley comenzará a regir a contar de la publicación en el Diario 
Oficial del referido reglamento.”
El Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, con ayuda de una presentación en power point, explicó el contenido de la
--- PÁGINA 5 ---
5
indicación, señalando primeramente que el objetivo del proyecto es permitir a los 
funcionarios de Gendarmería de Chile que se encuentren en retiro, el porte de 
armas de fuego. Por ello, la indicación propuesta por el ejecutivo busca incorporar 
los criterios que actualmente se utilizan para los funcionarios de Carabineros de 
Chile en la autorización para el porte de armas.
Señaló, que, sobre la materia, en el caso de Carabineros de Chile, se regula 
la facultad del porte de armas del personal en retiro por el DL N°3.356 de 30.04.1980 
el que fue modificado por leo DL 3429 y 3552 ambos de 1980 y por la Ley N°18.874 
de 02.12.89. Estos textos fijan las normas para ser aplicadas a Oficiales Generales, 
Oficiales Superiores, Tenientes Coroneles o equivalentes y Suboficiales Mayores 
en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, facultándolos para portar 
armas de fuego que tuviesen debidamente inscritas a su nombre, en la medida que 
contasen con la autorización pertinente para mantener la Tarjeta de Identificación 
Institucional que les correspondía en servicio activo.
En consideración a algunas preguntas realizadas por los parlamentarios, el 
Subsecretario Gajardo, respondió señalando que, en relación con las equivalencias 
de rangos para la aplicación de esta ley, fueron atendidos desde el superior al 
inferior respecto a Carabineros de Chile, basándose en un documento si bien no 
formal sí oficial de las Fuerzas Armadas que establece las equivalencias en el 
Ejército, la Armada, Fuerza Aérea, Carabineros y Gendarmería, y sobre esa 
equivalencia se elaboró la indicación. Además, respecto a la homologación de la 
tarjeta de identificación de los Gendarmes con los Carabineros, no es posible 
porque la de los primeros tiene otros fines, más bien de bienestar social, con que 
se reconozca a las personas en retiro, no así por el porte de armas y ahora tampoco, 
ya que se regirá por los requisitos legales y el reglamento en razón a las 
especificidades conforme a la ley. Y, por último, en cuanto al requisito de pertenecer 
a la lista 1 de las calificaciones, deberá existir una remisión al reglamento, cuando 
guarde relación con todas aquellas sanciones administrativas que no habiliten al 
funcionario para el porte de armas.
El diputado señor Cristián Araya, comentó que la homologación o 
equiparación de los Gendarmería con Carabineros de Chile, es poco justa, ya que 
no poseen igual carrera y rangos, por lo que sugiere se incorpore a la indicación, 
que en general le parece que va en la línea correcta, el rango de Suboficial, además 
de todos los enunciados. Asimismo, sugiere que la mejor redacción sería que todas 
las instituciones de este tipo exijan los años de servicio más que de grados o rangos.
La diputada señora Alejandra Placencia, expuso dentro de sus 
preocupaciones sobre la materia en discusión, como una solución, la posibilidad de 
que se extienda la carrera funcionaria de los Gendarmes, ya que 20 años es muy 
poco, y hoy se requiere de más funcionarios activos. Por otra parte, consultó sobre 
quién es la autoridad, profesionales o institución que acredita lo establecido en la 
letra c) de la indicación, por cuanto los Gendarmes en retiro deban poseer una 
aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas. Y, por último, indicó la 
necesidad de explicitar ciertas consideraciones más allá de estar en la lista 1 de 
calificaciones, como antecedentes de VIF, entre otros, que signifique a la larga un 
riesgo y peligro la autorización de porte y uso de armas por parte de esas personas.
El diputado señor José Miguel Castro, consideró que la propuesta del 
Ejecutivo es redundante por cuanto no es materia de esta ley establecer los años 
de servicio efectivo de los funcionarios para salir de retiro, enfatizando que son 20 
porque la labor que ellos cumplen, la de jurar dar la vida por la ciudadanía, requiere
--- PÁGINA 6 ---
6
de un coraje y desgaste que la función de cualquier otra persona. Complementó su 
intervención, señalando que con un grupo de parlamentarios presentaron una 
moción que va justamente en la línea contraria de lo comentado por la diputada 
Fries y Placencia, por cuanto todo funcionario de las Fuerzas Armas, Carabineros y 
Gendarmerías, cumplidos los 20 años de servicio efectivo, sin importar su grado, 
pueda salir en retiro con los beneficios que ello implica.
Señaló no apoyar la indicación del Ejecutivo mientras subsista la 
discriminación de considerar a los funcionarios por grado, basta con que haya 
cumplido con los 20 años de servicio.
- 
Se da lectura a la indicación N°2, presentada por el diputado Andrés 
Longton: 
 
“Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo único: introdúcese un nuevo artículo segundo al Decreto Ley 
N°3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, 
almirantes y suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile, pasando el actual artículo único a ser el artículo primero, del siguiente 
tenor:
Artículo Segundo. Los funcionarios pertenecientes a la Planta de Oficiales 
Penitenciarios de Gendarmería de Chile en retiro estarán facultados para portar las 
armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre, sin perjuicio de 
aplicárseles lo que disponga la reglamentación institucional respectiva para el 
personal en servicio activo.”.”.
El diputado señor Andrés Longton, explicó la indicación manifestando que 
es muy simple, ya que su objetivo es conseguir una ley espejo con lo que 
actualmente existe con Carabineros de Chile y Fuerzas Armadas, pero 
circunscribiéndolo al reglamento que los regula en esta materia, sin necesidad de 
modificar la ley de Gendarmería, de lo contrario se tendría que modificar también la 
de Carabineros y Fuerzas Armadas, y con ello mantener un estándar igualitario 
respecto al uso de armas de fuego por parte de funcionarios en retiro.
Solicitó agregar a la indicación, por observación del diputado Cristián Araya, 
a los Suboficiales Mayores, para conseguir de tal manera la mayor equidad posible.
- 
Se da lectura a la indicación N°3, presentada por la diputada señora 
Lorena Fries: 
 
1. Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” por
la frase “a Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”. 
 
2. Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de armas
de fuego.” por la siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de 
Identificación Institucional que les correspondía en servicio activo, previa 
autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director 
Nacional de gendarmería, de conformidad con las reglas legales y 
reglamentarias pertinentes.”. 
 
3. Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el
--- PÁGINA 7 ---
7
mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta 
prerrogativa.” e incorporar los siguientes incisos 2° y 3°, del siguiente tenor: 
“Las personas autorizadas a mantener la Tarjeta de Identificación 
Institucional mencionada en el inciso anterior podrán portar las armas de 
fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre de conformidad con lo 
dispuesto en el decreto N°400 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, o el texto que lo 
reemplace. En este caso, la resolución dictada por la o el Director Nacional 
de gendarmería podrá otorgar la autorización para mantener la Tarjeta de 
Identificación Institucional que les correspondía en servicio activo únicamente 
cuando se verifique el cumplimiento de lo siguiente:  
a) 
Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo 
tercero de la letra c), la letra d), e), f) y g) del artículo 5 A del decreto N°400 
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre 
control de armas, o el texto que lo reemplace; 
b) 
Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo en 
gendarmería; 
c) 
Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de 
gendarmería clasificación en la lista N°1 o 2 y 
d) 
Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de 
demérito en su hoja de vida o de medidas disciplinarias, de conformidad con 
lo dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley N°1791 que fija 
el estatuto de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería de 
Chile.”. 
 
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el 
porte de armas de fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un 
máximo de 5 años, contados desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad 
de renovaciones sucesivas, por un plazo máximo de un año, una vez verificado el 
cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su otorgamiento.”.
4. Modificaciones a la ley N°19.296, que establece normas sobre asociaciones
de funcionarios de la administración del Estado: Para incorporar, en el inciso 
tercero del artículo 1°, entre las expresiones “a las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas del Estado”, la 
frase “a gendarmería de Chile”.
La diputada señora Lorena Fries, explicó su indicación detallando que, con 
la explicación del Ejecutivo en relación con la tarjeta de identificación, entre una 
institución y otra, no tienen la misma vinculación, por lo que, en ese caso, 
corresponde lo propuesto por el Ejecutivo. Sin embargo, todo aquello acerca de los 
requisitos a establecer en el reglamento, los que deberían asemejarse a los exigido 
por lo dispuesto en la ley sobre control de armas, porque es necesario cada cierto 
tiempo, el funcionario en retiro autorizado al porte de armas se someta a ciertas 
revisiones o exámenes. Además, propone, complementar los requisitos de formar 
parte de la lista 1 de calificaciones, la de mantener una hoja de vida intachable. Y, 
por último, en caso de permitirles a los funcionarios en retiro el porte de armas, estos 
no pueden pertenecer a asociaciones.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, señaló que el número 4 
de la indicación de la diputada Fries se encuentra fuera de las ideas matrices y 
fundamentales del proyecto de ley, por lo que la declara inadmisible. 
 
 
La diputada señora Alejandra Placencia, propuso a la Comisión conformar
--- PÁGINA 8 ---
8
una mesa técnica para unificar las indicaciones que van en la misma línea.
- 
Se da lectura a la indicación N°4, presentada por los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro y Henry Leal: 
 
 
“Para agregar un inciso segundo del siguiente tenor:  
 
Para efectos de esta ley se entenderá que los Oficiales y Suboficiales en 
retiro con 20 años de servicio en Gendarmería de Chile estarán facultados para 
portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su nombre, sin 
perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación institucional respectiva, 
para el personal en servicio activo.”
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que su indicación tiene objeto 
que lo que sea valorado para los efectos de esta ley sean los años de experiencia 
de los funcionarios en retiro, junto con su intachable conducta, más allá de los 
grados a alcanzar, ya que eso sería discriminatorio. Si bien se avanza con esta 
redacción, y por ello la apoya, indicará en Sala para que sean incluidos todos 
aquellos funcionarios que cumplan con 20 años de servicio efectivo, sin importar su 
grado.
El Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, expresó su agrado por cuanto las propuestas y discusión en general va 
en la misma línea, la de proteger a todo aquel funcionario de Gendarmería y 
posiblemente a sus familias, porque a propósito de las funciones que ellos cumplen 
sufren amenazas y posibles atentados, por lo mismo, indicó como Ejecutivo estar 
disponible, en esa lógica a incluir en el listado de funcionarios a los Suboficiales.
El presidente diputado señor Jorge Alessandri, por la necesidad 
imperante y entendiendo que el Ejecutivo puede hacer un esfuerzo en apurar la 
ejecución y dictación del reglamento que alude a la presente ley, indicó acortar el 
plazo propuesto por el Ejecutivo de 6 a 4 meses, junto con la incorporación de 
Suboficiales al listado de funcionarios.
Puesta en votación la indicación N°1 del Ejecutivo, junto a los 
complementos propuestos por el presidente diputado señor Jorge Alessandri, 
se rechaza por no alcanzar los votos necesarios para su aprobación. Votan a 
favor las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), Cristián Araya, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. No hay votos en contra. 
Se abstienen las y los diputados señores José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Maite Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. (6x0x6)
La diputada señora Lorena Fries, como única autora de su indicación N°3, 
la retira.
- 
Se da lectura a la indicación N°2, presentada por el diputado Andrés 
Longton, que ha sido modificada en virtud a la presente discusión: 
 
“Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo único: introdúcese un nuevo artículo segundo al Decreto Ley 
N°3.356, que fija normas uniformes para ser aplicadas a los señores generales, 
almirantes y suboficiales mayores en retiros de las Fuerzas Armadas y Carabineros 
de Chile, pasando el actual artículo único a ser el artículo primero, del siguiente
--- PÁGINA 9 ---
9
tenor:
Artículo Segundo. Los funcionarios pertenecientes a la Planta de Oficiales 
Penitenciarios y los Suboficiales Mayores de Gendarmería de Chile en retiro, que 
hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la institución, estarán 
facultados para portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas a su 
nombre, sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga la reglamentación institucional 
respectiva para el personal en servicio activo.”.”.
Puesta en votación la indicación N°2 actualizada, del diputado señor 
Andrés Longton, se aprueba. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper. En contra los y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Se abstuvo el 
diputado señor Raúl Leiva. (8x3x1)
Los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro 
y Henry Leal, como autores de la indicación N°4, la retiran, por estar considerada 
en el texto recién aprobado.
- 
Se da lectura a la indicación N°5, presentada por el diputado señor Raúl 
Leiva:
“Para agregar un artículo segundo: 
 
Un reglamento dictado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 
regulará los trámites y demás condiciones que deben cumplirse para la procedencia 
de la autorización del porte de armas. Lo anterior, dentro del término de 120 días 
constados desde la publicación de la ley en el Diario Oficial.”
El Subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime 
Gajardo, hizo la salvedad que todos los funcionarios de Gendarmería en retiro de 
las plantas de Oficiales y Suboficiales, no todos tienen esta autorización porque no 
todos cumple labores que tienen que ver con el objeto del proyecto, porque no se 
dedican necesariamente a la función en amenaza ni tampoco hacen uso de las 
armas, por eso la redacción de la homologación con Carabineros de Chile que se 
propuso en la indicación, y con ello estando todos contestes de que lo aprobado 
deberá ser modificado y perfeccionado en la Sala, es positivo.
Puesta en votación la indicación N°5 del diputado señor Raúl Leiva, se 
aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri (presidente), Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán, Diego Schalper. No hubo votos en contra ni 
abstenciones. (12x0x0) 
 
 
Se designó como diputado informante al diputado señor Cristián Araya.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUNA 
   Secretario Abogado de la Comisión