======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20103&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:22:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 89ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MARTES 7 DE NOVIEMBRE DE 2023. SE ABRE A 
LAS 17:18 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto 
pronunciarse 
acerca 
de 
las 
observaciones formuladas por S.E. el 
Presidente de la República, sobre el 
proyecto de ley, iniciado en moción 
de la senadora señora Carmen Gloria 
Aravena y de los senadores señor 
Francisco Chahuán, José García y 
Kenneth Pugh, que regula los delitos 
de 
ocupaciones 
ilegales 
de 
inmuebles, 
fija 
nuevas 
penas 
y 
formas 
comisivas 
e 
incorpora 
mecanismos eficientes de restitución, 
boletín N°13657-07, refundido con el 
proyecto de ley, del senador señor 
Felipe Kast, y de las ex senadoras 
señoras Marcela Sabat y Ena Von 
Baer, que regula los delitos de 
ocupaciones ilegales de inmuebles, 
fija nuevas penas y formas comisivas 
e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S).  
Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”.
Para 
tales 
efectos 
se 
encuentra invitada la Ministra del 
Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá.
Se despachó a la Sala. 
Se designa como diputada 
informante a la señorita Maite 
Orsini Pascal.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Lorena Fries, Raúl 
Leiva, Henry Leal, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Gonzalo Winter en reemplazo 
de la diputada señora Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además la diputada señora Ximena Ossandón y el diputado 
señor Jorge Rathgeb.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro
Firmado por Álvaro Juan Halabi
Diuana
Fecha 08/11/2023 12:19:16 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: DEC1E8D95D129D9E
--- PÁGINA 2 ---
2
Halabi Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas 
Prüssing, 
y 
como Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos 
Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, junto a su asesor Coordinador Legislativo señor Rafael Collado. 
Además, asistió el Ministro de la Secretaría General de la Presidencia, señor 
Álvaro Elizalde.
CUENTA.
Se dio cuenta del reemplazo por la sesión de hoy del diputado señor 
Gonzalo Winter a la diputada señora Alejandra Placencia. 
 
Se consignó el reemplazo.
ACUERDOS.
La Comisión acordó: 
 
1.- Otorgar a cada diputado y diputada un tiempo de hasta por 2 
minutos, para que intervenga en particular sobre las observaciones 
formuladas por S.E. el Presidente de la República sobre el proyecto de ley 
boletín N°13657-07 y N°14015-25 (S), refundidos.
2.- Prorrogar la votación, hasta su total despacho, las observaciones 
formuladas por S.E. el Presidente de la República, sobre el proyecto de ley 
boletín N°13657-07 y N°14015-25 (S), refundidos.
3.- Votar en una sola votación las observaciones N°12 y 13, formuladas 
por S.E. el Presidente de la República, sobre el proyecto de ley boletín 
N°13657-07 y N°14015-25 (S) refundidos, por ser de aquellas que se incluyen 
para concordar la iniciativa despachada a las observaciones descritas.
ORDEN DEL DÍA.
Se pronunció acerca de las observaciones formulada por S.E. el 
Presidente de la República, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción 
de la senadora señora Carmen Gloria Aravena y de los senadores señor 
Francisco Chahuán, José García y Kenneth Pugh, que regula los delitos 
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín 
N°13657-07, refundido con el proyecto de ley, del senador señor Felipe 
Kast, y de las ex senadoras señoras Marcela Sabat y Ena Von Baer, que 
regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de 
restitución, boletín N°14015-25 (S).  Con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”.
Observación N°2: 
 
“Para suprimir, en el numeral 2 del artículo 1, las expresiones “o fuerza 
en las cosas” y “de forma permanente o transitoria”.
Se continuó con las intervinieron de las y los siguientes señores 
diputados: Jaime Araya, Raúl Leiva, Jorge Alessandri, Henry Leal, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton (presidente), Gonzalo Winter, José 
Miguel Castro, Gloria Naveillán y Diego Schalper.
--- PÁGINA 3 ---
3
Puesta en votación la observación N°2, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Gloria Naveillán, Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego 
Schalper.   (7-5)
Observación N°3: 
 
“Para adicionar un numeral nuevo, al artículo 1, del siguiente tenor:  
 
“Agrégase un artículo 457 bis, nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo 457 bis.- Cuando, en los casos del inciso primero del artículo 
anterior, el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las 
personas, pero causando daño en las cosas, la pena será:
Presidio menor en su grado medio, si causare daño cuyo importe 
exceda de cuarenta unidades tributarias mensuales.
Presidio menor en su grado mínimo a medio, si causare daño cuyo 
importe exceda de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de 
cuarenta unidades tributarias mensuales.
Presidio menor en su grado mínimo, si causare daño cuyo importe no 
excediere de cuatro unidades tributarias mensuales, ni bajare de una unidad 
tributaria mensual.”.”.
Intervinieron las y los siguientes diputados señores Cristián Araya, 
Diego Schalper, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Andrés Longton (presidente) y 
José Miguel Castro.
Puesta en votación la observación N°3, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Gloria Naveillán y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (7-4)
Observación N°4: 
 
“Para suprimir el numeral 3 del artículo 1.” 
 
Puesta en votación la observación N°4, la Comisión propone 
rechazarls por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Raúl Leiva y Gonzalo Winter en 
reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia. En contra votan las y 
los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. (4-7)
Observación N°5: 
 
“Para adicionar un numeral nuevo, al artículo 1, del siguiente tenor:  
 
“Reemplázase el artículo 458, por el siguiente:
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo 458.- Cuando, en los casos del inciso primero del artículo 457, 
el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación en las personas, ni 
daño en las cosas, la pena será de presidio menor en su grado mínimo o 
multa de seis a diez unidades tributarias mensuales.
Para imponer la pena mayor, el tribunal deberá tener en especial 
consideración las siguientes circunstancias:
1. Que el imputado haya sido condenado por delito de usurpación 
anteriormente.
2. Que el imputado haya desplegado acciones tendientes a eludir la 
acción de la justicia.
3. Que el mismo inmueble haya sido previamente objeto de delito de 
usurpación y que el imputado haya tenido conocimiento de dicha 
circunstancia.
Para imponer la pena menor, el tribunal deberá tener en especial 
consideración las siguientes circunstancias:
1. El hecho de haber actuado el imputado por necesidad habitacional. 
2. Que se haya restituido el inmueble voluntariamente.”.”. 
 
Intervinieron las y los siguientes diputados señores Andrés Longton 
(presidente), Diego Schalper, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Henry Leal, José 
Miguel Castro y Jaime Araya.
Puesta en votación la observación N°5, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora Alejandra 
Placencia. En contra votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (6-
5)
Observación N°6: 
 
“Para sustituir, en el numeral 4 del artículo 1, el encabezado “Se 
impondrá el máximum de las penas previstas en los dos artículos anteriores si 
la ocupación se realiza:” por “Se impondrá el máximum o el grado máximo, 
según corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la 
ocupación se realiza:”.”
Puesta en votación la observación N°6, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Maite Orsini y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán y Diego Schalper. (7-6)
Observación N°7: 
 
“Para suprimir el numeral 5 del artículo 1.”   
 
Puesta en votación la observación N°7, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini 
y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia. En 
contra votan las y los diputados señores Cristián Araya, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. (6-5)
--- PÁGINA 5 ---
5
Observación N°8: 
 
“Para suprimir el numeral 1 del artículo 2.” 
 
Intervinieron las y los diputados señores Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Diego Schalper, Andrés Longton (presidente), Gonzalo Winter, Maite Orsini, 
Cristián Araya y Andrés Jouannet.
Puesta en votación la observación N°8, la Comisión propone 
rechazarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini 
y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia. En 
contra votan las y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper.  
(6-6)
Observación N°9: 
 
“Para adicionar un numeral 1, nuevo, al artículo 2, del siguiente tenor:  
 
“1. Incorpórase en el inciso cuarto del artículo 134, después del punto 
final que pasa a ser punto y seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de la detención por flagrancia que podrá realizar cualquier 
persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la ocupación, de 
conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada 
para detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de 
ocupación de cosa inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 
bis del Código Penal, mientras se hallare en alguna de las hipótesis del 
artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal a) de dicha 
disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble.”.”.
Intervinieron los y las diputadas señoras Gloria Naveillán, Diego 
Schalper, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), José Miguel Castro, Henry 
Leal y Andrés Jouannet.
Puesta en votación la observación N°9, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (7-4)
Observación N°10: 
 
Para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2, la expresión “457, 458” por 
la expresión “457, 457 bis, 458”.
Puesta en votación la observación N°10, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (7-4)
--- PÁGINA 6 ---
6
Observación N°11: 
 
“Para adicionar el siguiente numeral 3, nuevo, al artículo 2:  
  
“3. Incorpórase el siguiente artículo 157 ter, nuevo:   
 
“Artículo 157 ter.- Medida cautelar real especial. Tratándose de los 
delitos de usurpación de inmuebles, el Ministerio Público o la víctima, en 
cualquier etapa del procedimiento, haya sido formalizada o no la 
investigación, podrán solicitar al juez que decrete el desalojo del o los 
ocupantes ilegales con el auxilio de la fuerza pública, acreditando la 
respectiva inscripción del inmueble y antecedentes de la ocupación. Para lo 
anterior, citará en el más breve plazo a una audiencia que se celebrará con 
los que asistan.
La medida cautelar descrita en el inciso anterior en caso alguno obstará 
al ejercicio de la facultad de detención por flagrancia conforme a lo dispuesto 
en los artículos 129, 130 y 134.”.”.
Intervinieron las y los diputadas señores Raúl Leiva, Diego Schalper, 
Henry Leal, Jaime Araya, Andrés Longton (presidente) y Andrés Jouannet.
Puesta en votación la observación N°11, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora 
Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores José Miguel 
Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (7-4)
Observación N°12: 
 
“Para sustituir, en el literal b) del numeral 1 del artículo 4, la expresión 
“457, 458 y 458 bis” por la expresión “457, 457 bis, 458 y 458 bis”.”
Puesta en votación la observación N°12, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini 
y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia. En 
contra votan las y los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. (6-5)
Observación N°13: 
 
“Para sustituir, en el artículo 5, la expresión “457, 458” por la expresión 
“457, 457 bis, 458”.”.
Puesta en votación la observación N°13, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini 
y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada señora Alejandra Placencia. En 
contra votan las y los diputados señores José Miguel Castro, Henry Leal, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. (6-5)
--- PÁGINA 7 ---
7
Observación N°14: 
 
“Para sustituir, en el artículo transitorio, la expresión “457, 458 o 458 
bis” por la expresión “457, 457 bis, 458 y 458 bis”.”.
Intervinieron las y los diputados señores Diego Schalper, Gloria 
Naveillán y Henry Leal.
Puesta en votación la observación N°14, la Comisión propone 
aprobarla por la mayoría de los votos. A favor votan las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Gloria Naveillán, Maite Orsini y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada 
señora Alejandra Placencia. En contra votan las y los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Longton (presidente) y Diego Schalper. (8-3)
Se despachó a la Sala, y se designó como diputada informante a la 
diputada señorita Maite Orsini Pascal.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 20:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno 
a ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría 
de 
la 
Comisión 
y 
en 
un 
video 
publicado 
en 
la 
página 
www.democraciaenvivo.cl
ÁLVARO HALABI DIUANA 
   Secretario Abogado de la Comisión