======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17141&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:06
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 139ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MAYO DE 2024. 
SE ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente 
 
 
 
 
 
 
tabla:
1.- Continuar la tramitación en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario del 
proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de 
conductas terroristas, boletín N°16180-25 (S) 
(refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-
25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”. 
  
Para efectos de entregar su opinión 
respecto de la referida iniciativa legal se 
encuentran invitados: 
  
El Defensor Nacional de la Defensoría 
Penal Pública, señor Carlos Mora, en cuya 
representación concurren el asesor legislativo de 
la Defensoría Penal Publica, señor Leonardo 
Moreno, y el abogado del departamento de 
Estudios de la Defensoría Nacional, señor Cristian 
Irarrázaval (presencial). 
  
La Directora del Instituto Nacional de 
Derechos Humanos, INDH, señora Consuelo 
Contreras (presencial). 
  
El Subprefecto en retiro de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Gilberto Opazo 
(solicitará sesión SECRETA)  
  
El Profesor de Derecho de la Universidad 
Católica de Chile, señor Héctor Hernández (zoom) 
  
La abogada señora Myrna Villegas (zoom)
  
El abogado y académico de Derecho de la 
Universidad Nacional Andrés Bello y de la 
Universidad San Sebastián, señor Pablo Urquízar 
(zoom) 
  
Los ex Subsecretarios del Interior, señores 
Felipe Harboe (zoom), Rodrigo Ubilla y Juan 
Francisco Galli. 
  
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá se encuentra 
invitada para participar en la discusión de todos los 
proyectos de esta tabla, en cuya representación 
concurren el coordinador legislativo del ministerio 
del interior, señor Rafael Collado y del asesor, 
señor Tomás Humud. 
  
El Subsecretario del Interior, señor Manuel
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 03/06/2024 18:34:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 7125AF09601E5B0D
--- PÁGINA 2 ---
2
Monsalve se excusó de asistir. 
 
  
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje 
de S. E., el Presidente de la República, que 
establece plazo y condiciones para la inhumación 
respecto de funerales de riesgo para la seguridad 
y orden público, y modifica otros cuerpos legales, 
boletín N°16323-25. Con urgencia calificada de 
“suma”. En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. 
- No se alcanzó a tramitar. 
 
  
3.- Discutir y votar en primer trámite 
constitucional y segundo trámite reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri y Miguel 
Ángel Calisto; de las diputadas señoras Maite 
Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; de 
los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señora Maya 
Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín 
N°13928-07. Con urgencia calificada de “simple”. 
- No se alcanzó a tramitar. 
 
  
4.- 
Tratar 
en 
segundo 
trámite 
constitucional y primero reglamentario el proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que propicia la especialización 
preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública mediante modificaciones a las leyes 
orgánicas que indica y a la normativa procesal 
penal, boletín N°12699-07(S). Con urgencia 
calificada de "simple". 
- No se alcanzó a tramitar.
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Eduardo Cornejo en reemplazo del diputado señor Henry Leal, Raúl Leiva, Lorena 
Fries, Juan Irarrazabal en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, Andrés 
Jouannet, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Hugo Rey en 
reemplazo del diputado señor Andrés Longton.
Asiste además la diputada señora Marcela Riquelme.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación de la Defensoría Penal Pública, el asesor 
legislativo señor Leonardo Moreno. En representación del Ministerios del Interior y
--- PÁGINA 3 ---
3
Seguridad Pública, el asesor legislativo, señor Rafael Collado y asesor legislativo 
señor Tomás Humud.
Asisten además la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
INDH, señora Consuelo Contreras; el Subprefecto en retiro de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Gilberto Opazo; el Profesor de Derecho de la 
Universidad Católica de Chile, señor Héctor Hernández; la Profesora abogada 
señora Myrna Villegas, y el abogado y académico de Derecho de la Universidad 
Nacional Andrés Bello y de la Universidad San Sebastián, señor Pablo Urquízar.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
 
1.- Comunica que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud para remitir 
a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para su 
discusión, votación e informe, el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos 
legales, en lo relativo a las sanciones de los delitos de robo, hurto y receptación de 
cables 
de 
telecomunicaciones, 
correspondiente 
al 
boletín 
N°14.983-07, 
actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
Se tuvo presente. 
 
 
2.- Pareo del diputado señor José Miguel Castro y del diputado señor Andrés 
Jouannet, y de la diputada señora Lorena Fries y del diputado señor Cristián Araya. 
Se consignaron los pareos. 
 
 
3.- Minuta del Subprefecto en retiro de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Gilberto Opazo, sobre el proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José 
Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la 
tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín N°16180-25 (S) y 
otros. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Reemplazos: Diputado señor Cristián Araya por Juan Irarrazabal por; el 
diputado señor Henry Leal por Eduardo Cornejo, y el diputado señor Hugo Rey por 
Andrés Longton. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
 
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la tramitación en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario del proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel 
José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, 
boletín N°16180-25 (S) (refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-25 (S), 
16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
La Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, INDH, señora 
Consuelo Contreras, expresó que la conceptualización y definición del terrorismo 
es un desafío tanto en el ámbito jurídico como político, y la falta de una definición 
concreta en el derecho internacional complica su tratamiento efectivo. A pesar de 
que Chile ha suscrito múltiples tratados y convenios relativos al terrorismo, y que 
existen numerosos instrumentos internacionales sobre la materia, aún persisten 
ambigüedades sobre qué actos se consideran genuinamente terroristas. 
 
 
Destacó en especial la promoción y protección de los derechos humanos en
--- PÁGINA 4 ---
4
la lucha contra el terrorismo, enfatizando en la importancia de restringir el uso del 
término "terrorismo" a actos que realmente cumplan con los criterios de gravedad, 
intención de provocar terror y la promoción de objetivos políticos o ideológicos 
subyacentes. 
 
 
Detalló los principios que deben prevalecer en la legislación antiterrorista, 
como son el de principio de legalidad y el de la no discriminación e igualdad ante la 
ley. 
 
 
Recomendó como mejoras lo siguiente: 
 
- La transición de un enfoque subjetivo a uno basado en la organización es 
positiva, pues facilita la prueba de elementos que antes eran difíciles de demostrar. 
Sin embargo, esto podría implicar riesgos en la punibilidad prematura, 
especialmente en el delito de asociación terrorista, lo cual requiere una 
consideración cuidadosa. 
 
- Dada la conceptualización del terrorismo como un delito asociado a la 
organización, la figura del terrorismo individual es compleja y debe ser acotada lo 
más posible. Un catálogo limitado de delitos es apropiado para esta figura, 
diferenciándose de la asociación terrorista donde la finalidad política ya está 
implícita. 
 
- Es crucial evitar la sobreinclusión y subinclusión de delitos en el catálogo. 
Solo los delitos con suficiente entidad y gravedad deberían ser considerados actos 
terroristas. Incluir delitos informáticos puede ser problemático, mientras que la 
exclusión de delitos graves como la tortura (anteriormente en el artículo 150 del 
Código Penal) es una omisión significativa. 
 
- Las autorizaciones para interceptar comunicaciones en áreas geográficas 
determinadas deben ser manejadas con cautela. Se recomienda que estas medidas 
sean acotadas en tiempo y espacio, requieran resoluciones fundadas de un juez de 
garantía, y tengan reglas de revisión intensificadas para proteger los derechos de 
terceros. 
 
  
Concluyó agregando que, aunque es positivo avanzar hacia un modelo más 
objetivo en la legislación antiterrorista, es esencial equilibrar la eficacia de estas 
leyes con el respeto a los principios de legalidad, no discriminación y protección de 
los derechos humanos.  
 
 
El abogado y académico de Derecho de la Universidad Nacional Andrés 
Bello y de la Universidad San Sebastián, señor Pablo Urquízar, inició su 
intervención señalando que la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), con sus 
múltiples atentados y destrucción de bienes, claramente se enmarca como una 
organización terrorista, similar en su ideología separatista a la ETA del País Vasco. 
Esto plantea la necesidad de una regulación antiterrorista que refleje nuestra 
realidad actual y futura, abordando diversas formas de terrorismo, desde el 
anarquista hasta el nacionalista e internacional. 
 
 
Como aspectos positivos del proyecto, destacó que la iniciativa representa un 
progreso significativo, tanto técnico como político, en la lucha contra el terrorismo, 
especialmente en la macrozona sur. La inclusión de una estrategia para prevenir y 
combatir el terrorismo en el artículo 15 es un paso adelante en la fase preventiva, 
agregó. 
 
 
Sugirió como mejora lo siguiente: 
 
- Siguiendo el modelo español, la estrategia debería explicitar cuatro pilares: 
prevención, protección, persecución y reparación. 
 
- Es crucial establecer un plazo, actualización, organismos responsables y 
controles parlamentarios claros para la estrategia contraterrorista, similar a lo 
propuesto en la modernización del sistema de inteligencia. 
 
- Como en España, debería haber planes concretos que materialicen la
--- PÁGINA 5 ---
5
estrategia, como un plan de prevención, protección y respuesta antiterrorista, y otro 
contra el extremismo violento. 
 
- El terrorismo debe ser tratado como una amenaza a la seguridad nacional, 
no solo a la seguridad pública. 
 
- Ampliar las finalidades terroristas siguiendo el modelo del Código Penal 
español, incluyendo la alteración grave a la paz pública. 
 
- Incorporar todas las hipótesis de incendio reguladas en el artículo 476 del 
Código Penal en la legislación antiterrorista. 
 
- La definición de “acción sostenida en el tiempo” debería ser revisada para 
incluir organizaciones que se formen con el objetivo de realizar un único pero grave 
atentado. 
 
- Asegurar que las finalidades y delitos terroristas no se reduzcan 
innecesariamente, corregir posibles errores de técnica legislativa. 
 
- Seguir el modelo de la ley española 4/2008, asegurando un enfoque integral 
que incluya la reparación a las víctimas, además de la prevención, protección y 
persecución. 
 
 
Concluyó resaltando que es fundamental que nuestra regulación antiterrorista 
no solo se enfoque en la persecución, sino que también fortalezca la prevención y 
la protección, garantice la reparación a las víctimas y se base en una comprensión 
clara del terrorismo como una amenaza a la seguridad nacional. Este enfoque 
integral y robusto, inspirado en modelos exitosos como el español, permitirá una 
respuesta más eficaz y justa frente al terrorismo en todas sus formas, culminó. 
 
 
En representación de la Defensoría Penal Pública, el asesor legislativo 
señor Leonardo Moreno, señaló que la Defensoría Penal Pública considera que el 
proyecto de ley antiterrorista representa un avance significativo y que sus 
disposiciones son adecuadas en general, aunque con algunas observaciones 
críticas. Hay consenso, agregó, en que el terrorismo debe abordarse de manera 
diversa y que la legislación vigente no era suficientemente útil, lo cual justifica la 
necesidad de reformar la normativa actual. Coincidió con el Instituto Nacional de 
Derechos Humanos en que la ampliación del alcance de la persecución penal debe 
ser proporcional y respetuosa de los derechos y garantías de las personas 
perseguidas. 
 
 
Destacó como aspectos claves del proyecto de ley los siguientes: 
 
- Es positivo que el concepto de asociación terrorista en el artículo 2° sea 
coherente con la regulación de asociaciones delictivas y criminales del Código 
Penal. 
 
- Términos como "desmoralizar" y "producir u originar temor generalizado" 
requieren aclaración en la discusión legislativa para evitar interpretaciones 
excesivamente amplias y desproporcionadas. 
 
- El reconocimiento de la figura del “lobo solitario” es adecuado, pero debe 
considerarse su carácter excepcional. La regulación debe ser más restrictiva para 
los terroristas individuales debido a su naturaleza anecdótica. 
 
- La interceptación de comunicaciones debe ser cuidadosamente regulada 
para no infringir derechos constitucionales. Es preocupante que la interceptación de 
comunicaciones de terceros tenga un estándar de procedencia inferior al que se 
aplica a personas imputadas. 
 
- Se deben tomar en cuenta las reglas del derecho comparado, como las 
disposiciones de la Ley de Enjuiciamiento Criminal de España, que permiten la 
interceptación solo cuando se configuran ciertas hipótesis que vinculan al tercero 
con la organización terrorista. 
 
- La figura del terrorista individual debe mantenerse como una excepción y no 
se debe ampliar innecesariamente el catálogo de delitos aplicables, manteniendo 
su regulación más restrictiva en comparación con la figura general de terrorismo. 
 
- La interceptación debe abarcar todas las redes de comunicación, incluyendo 
redes sociales y metadatos, pero con estándares de proporcionalidad estrictos.
--- PÁGINA 6 ---
6
- La intervención de comunicaciones de terceros debe estar vinculada a 
hipótesis específicas que justifiquen su necesidad, siguiendo el ejemplo de la 
legislación española. 
 
- La posibilidad de intervención debe ser comunicada a los terceros 
interceptados, especialmente si no resultan vinculados a una investigación penal, 
para garantizar la transparencia y el respeto a los derechos de privacidad. 
 
 
Concluyó manifestando que el proyecto de ley antiterrorista constituye un 
avance importante, pero debe perfeccionarse para garantizar que la ampliación de 
las facultades del Estado sea proporcional y respete los derechos fundamentales. 
Es esencial clarificar términos ambiguos, restringir adecuadamente la figura del 
terrorista individual y regular la interceptación de comunicaciones con estándares 
rigurosos de proporcionalidad y transparencia. Adoptar estas recomendaciones 
asegurará una legislación equilibrada y efectiva en la lucha contra el terrorismo, 
alineada con los estándares internacionales de derechos humanos. 
 
 
 El Subprefecto en retiro de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Gilberto Opazo (INTERVENCIÓN SECRETA) 
 
 
La Profesora abogada señora Myrna Villegas, expresó primeramente que 
el proyecto adopta un modelo mixto que abarca tanto la organización terrorista como 
el terrorismo individual. Predomina, agregó, el enfoque en las finalidades de los 
delitos, más que en la estructura de las organizaciones terroristas. Destacó que el 
terrorismo se define no solo por la pertenencia a una organización, sino también por 
las finalidades políticas, intimidatorias y coactivas de los actos terroristas. 
 
 
Comentó que la definición de organización terrorista en los artículos 1° y 2° 
está en línea con instrumentos internacionales y legislaciones europeas, aunque se 
debe ser crítico y adaptar estas normativas a los principios del derecho penal y 
derechos humanos. Además, indicó que las finalidades políticas, coactivas e 
intimidatorias 
de 
las 
organizaciones 
terroristas 
están 
reconocidas 
internacionalmente, pero es crucial que estas finalidades sean claramente 
delimitadas para evitar confusiones con otras figuras delictivas, como el crimen 
organizado. 
 
 
Destacó la importancia de incluir todos los delitos graves en el catálogo de 
delitos terroristas. La exclusión del delito de tortura es llamativa, manifestó, y 
debería ser reconsiderada, ya que la tortura es un delito grave que puede ser 
cometido tanto por funcionarios públicos como por particulares. 
 
 
Asimismo, añadió, la inclusión del terrorismo individual debe ser cuidadosa 
para no banalizar el concepto de terrorismo. La agravación de penas por compartir 
fines de una organización terrorista sin pertenecer a ella es problemática y debe ser 
revisada para no ampliar injustificadamente el concepto de terrorismo. El artículo 
4°, expresó, presenta problemas al incluir conductas imprudentes como terrorismo, 
lo cual no es coherente con la gravedad del delito. 
 
 
Señaló que los actos de colaboración con organizaciones terroristas deben 
estar bien definidos y ser castigados solo cuando estén asociados a delitos 
concretos. La posibilidad de sobreseimiento a cambio de información puede ser 
peligrosa y debe regularse para evitar que se base en información falsa, incluyó. 
 
 
Consideró correcto mantener la regla de no aplicar la ley antiterrorista a 
adolescentes. Como, asimismo, la legitimación activa de particulares para iniciar 
procedimientos por delitos de terrorismo es preocupante y debería ser revisada. 
 
 
Por otra parte, comentó que la interceptación de comunicaciones, incluida la 
de redes sociales y metadatos, debe regularse estrictamente para proteger la
--- PÁGINA 7 ---
7
privacidad. Es crucial salvaguardar el secreto profesional y la libertad de prensa, 
proponiendo cláusulas que impidan usar información interceptada de abogados o 
periodistas como prueba. 
 
 
Además, enfatizó en que es adecuado que los testigos con reserva de 
identidad se sometan al mismo régimen del Código Procesal Penal, aunque esta 
figura presenta desafíos para el derecho de defensa. 
 
 
Concluyó, por último, que la propuesta de ley antiterrorista está alineada con 
los lineamientos internacionales y representa un avance en la regulación del 
terrorismo. Sin embargo, es fundamental ajustar ciertos aspectos para evitar la 
ampliación 
injustificada 
del 
concepto 
de 
terrorismo, 
proteger 
derechos 
fundamentales y garantizar un proceso penal justo. Las observaciones y 
sugerencias aquí presentadas buscan contribuir a una legislación más precisa y 
equitativa en la lucha contra el terrorismo, finalizó. 
 
 
El Profesor de Derecho de la Universidad Católica de Chile, señor Héctor 
Hernández, inició su intervención señalando que la crítica principal a la ley vigente 
radica en su excesiva subjetivación, especialmente en la exigencia de una finalidad 
que no siempre coincide con la realidad de los actos terroristas. La actividad 
terrorista, expresó, tiene fines específicos que van más allá de simplemente 
aterrorizar a la población, por lo que es necesario revisar y ajustar esta exigencia 
en la legislación. 
 
 
Destacó que las finalidades establecidas en el proyecto de ley son amplias y 
pertinentes para justificar el terrorismo, como socavar o desestabilizar estructuras 
del Estado democrático. Valoró la inclusión de la idoneidad de los medios 
empleados como factor determinante para calificar un acto como terrorista, lo que 
cambia significativamente la situación del derecho vigente y lo hace más efectivo. 
 
 
Indicó que adoptar el modelo asociativo para abordar el terrorismo es 
acertado y coherente con el derecho comparado. La exigencia de una acción 
sostenida en el tiempo para considerar una organización como terrorista es 
relevante para enfrentar la amenaza que representan estas organizaciones para el 
Estado de derecho, resaltó. Es crucial seguir el camino establecido por la ley 
Nº21.577 y evitar divergencias que puedan generar confusión en la aplicación de la 
legislación antiterrorista. 
 
 
Consideró que el artículo 13 del proyecto requiere una reformulación para 
insertarse adecuadamente en el sistema del Código Procesal Penal y contar con el 
respaldo normativo necesario para su aplicación. Y, la regulación de los "lobos 
solitarios" en los artículos 4º y 5º del proyecto genera dudas e inquietudes, y podría 
ser más restrictiva en su aplicabilidad, especialmente en ausencia de vínculos con 
organizaciones terroristas, agregó. 
 
 
Concluyó que el proyecto de ley antiterrorista aborda de manera adecuada 
diversas problemáticas del derecho penal relacionadas con el terrorismo, como la 
exigencia de finalidades, el modelo asociativo y la acción sostenida en el tiempo. 
Sin embargo, es necesario revisar y ajustar ciertos aspectos, como la regulación de 
los "lobos solitarios" y la inserción adecuada del artículo 13 en el sistema del Código 
Procesal Penal, para garantizar la efectividad y coherencia de la legislación. 
 
 
El presidente manifiestó que para la próxima sesión se invitará a exponer al 
abogado don Isidro Solís y los ex Subsecretarios del Interior, señores Felipe Harboe, 
Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli. Luego se escuchará al Ejecutivo para 
responder observaciones y comentarios realizados durante la discusión general.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
   VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 139ª
Celebrada en miércoles 15 de mayo de 2024, de 17:00 a 19:00 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:00 horas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y
de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
--- PÁGINA 9 ---
9
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El 
señor 
ALESSANDRI 
(Presidente 
accidental).- 
Muchas 
gracias,
Secretario.
- O -
Saliéndome un poco del Reglamento, quiero ofrecerle la palabra al señor
Secretario, porque después de diez años de abnegado trabajo deja la
Comisión de Seguridad Ciudadana para emprender nuevos caminos en cuanto
a comisiones, pero no en cuanto a su trabajo principal.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Gracias, Presidente, por darme el uso
de la palabra.
En primer lugar, quiero agradecer el afecto, la paciencia y el trato
que nos han dado los diputados de los distintos periodos legislativos,
particularmente en este, a este Secretario y al equipo que me acompaña.
Para mí, esta Comisión ha sido desafiante. Y ahora, después de casi
treinta años, uno va al lugar que la jefatura le dispone. Siempre he sido
jerarquizado, pero me dieron la posibilidad de elegir entre esta Comisión
-que antes la teníamos- y la de Economía, en la fui secretario ayudante,
por lo que volver como Secretario a esa comisión es de bastante
importancia para mí.
Termino diciendo que soy dueño de mis errores, de los problemas que
haya generado y de las faltas que haya podido cometer como Secretario,
de lo que me hago responsable. Pero de los aciertos, de las cosas buenas
que hicimos siendo yo el Secretario, somos responsables como Secretaría,
ya que he contado con un equipo de lujo integrado por Carolina Salas y
Luz Barrientos.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario. Gracias, Carolina. Gracias, Luz.
¿Nos deja solo usted o todo el equipo?
El señor HALABI (Secretario).- Nos vamos los tres.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Entiendo.
Esto pasó en la presidencia titular del diputado Longton; jamás habría
pasado en la presidencia de la diputada Orsini, o del diputado Flores, o
de Calisto.
Los convoco a una marcha de protesta para evitar que este equipo de
Secretaría nos deje, además que nos deja por la Comisión de Economía.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, lamento mucho esta
decisión. Tanto el Secretario como su equipo son un aporte y un pilar
fundamental para el trabajo de nuestra Comisión.
Quisiera preguntar, antes de dar las palabras de buena crianza, si
ustedes están de acuerdo con esa decisión, ya que, de no ser así,
podríamos solicitar que se queden, salvo que ustedes vean esto como una
oportunidad y estén felices de emprender el rumbo.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, habló por mí.
Para mí es un desafío importante. Me gusta esta Comisión, pero creo
que es el momento de volver a mis raíces como funcionario. Comencé como
abogado ayudante en la Comisión de Economía, donde estuve muchos años.
Incluso hice un magíster en derecho de las empresas, porque me gusta. Es
cierto que no es una comisión tan vertiginosa como esta –quiero ocupar
esa palabra-…
--- PÁGINA 11 ---
11
(Un señor diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
En fin, hablo por mí.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, Secretario.
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, señor Presidente.
Simplemente deseo dar las gracias al equipo de la Secretaría, a Luz, a
Carolina y, obviamente, al Secretario. Nos supieron contener y llevar en
esta montaña rusa, como usted bien dijo. Esta es una comisión bastante
peleada y árida, pero hemos salido adelante. Creo que si no es la, que
más ha dado que hablar, es una de las que más lo ha hecho, a nivel
nacional, en este último tiempo, lo que obviamente es una lástima, sobre
todo por lo que estamos viviendo. Pero ellos han sabido llevar la batuta.
No solo nos han guiado bastante, sino que también nos han controlado.
En ese sentido, doy las gracias a Álvaro, a Carolina y a Luz, porque,
sin dudas, han sido un equipo excepcional en una comisión también
excepcional. Así que muchas gracias, tanto de mi parte como del diputado
Longton, que hoy no está presente, pero quien, a través mío, se hace
parte de la pena que sentimos en este momento. En todo caso, les deseamos
lo mejor. Nuestros parabienes para el equipo.
Gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Estoy mandatado desde
esta mañana para organizar un evento de despedida.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 12 ---
12
Hay mucho que agradecer, sobre todo en mi caso, que soy una diputada
nueva, dado que este es mi primer periodo.
La verdad es que el trabajo del equipo de Secretaría ha sido fundamental
para llevar adelante nuestras labores legislativas.
Lo único que tengo son palabras de agradecimiento, tanto para Álvaro
como para Carolina y para Luz. De verdad que los echaremos de menos,
porque uno se acostumbra a trabajar con un equipo de gente, y siento que
ustedes son parte de este equipo.
Entiendo que Álvaro eche de menos trabajar en la Comisión de Economía,
pero de verdad que los extrañaremos mucho.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el
diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, agradezco a don Álvaro, a la
señora Carolina y a la señora Luz, ya que, al igual que ocurre con la
diputada Naveillan y otros colegas, este es mi primer periodo
parlamentario, y sin su gentil y discreta ayuda en momentos de
desorientación parlamentaria, la verdad es que habría hecho bastante más
el ridículo de lo que se ha visto. Así que, sinceramente, don Álvaro, le
quiero agradecer la deferencia, y a Carolina y a doña Luz, la gentileza
de haber sido parte de la Comisión de Seguridad Pública, sobre todo en
tiempos bien difíciles. Valoro mucho el clima humano que hemos logrado
generar. Les deseo todo el éxito del mundo.
Finalmente, me gustaría hacerle presente, don Álvaro, que usted ha
pasado a ser un político más, pues nunca cumplió su promesa de invitarnos…
(El señor Secretario interviene sin micrófono. Inaudible)
Dejó de ser un Secretario.
--- PÁGINA 13 ---
13
-Risas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra doña
Luz Barrientos.
La señora BARRIENTOS (doña Luz).- Quiero agradecer a todas y a todos,
a cada uno de los integrantes de la Comisión; al Ejecutivo y a todas las
asesoras y asesores parlamentarios; a los compañeros que nos sirven el
café. En fin, a todos quienes han tenido la delicadeza de, en cierta
forma, hacernos fácil el trabajo.
Agradezco también a todos los Presidentes…
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿Cuál ha sido el mejor?
La señora BARRIENTOS (doña Luz).- Todos han tenido algo especial.
Nosotros les tenemos un especial cariño a cada uno de ustedes, y a todos
en su conjunto.
Me inicié en la Comisión de Constitución, con don Eugenio Foster. De
esa comisión, de una costilla de esa comisión, nació la Comisión de
Seguridad Ciudadana. Ha sido siempre una ilusión todo lo que ustedes han
hecho por el país. Es un tema bien difícil, pero muy bonito.
Se quedarán con un buen equipo. Viene Mario, Hugo Valladares y Claudia
Mora. Definitivamente los echaremos de menos. Para nosotros fue bien
difícil, pero, no sé, quizás podamos volver.
Muchas gracias a todos.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra doña
Carolina Salas.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora SALAS (doña Carolina).- Quiero darles las gracias. No llevo
la cantidad de años que llevan mis colegas. No quiero decir que sea más
joven, tampoco, aunque que lo parezca.
No, fuera de bromas, quiero agradecer a todos el respeto, el cariño,
la confianza.
Junto con la Comisión de Economía, esta es mi primera comisión desde
que entré como funcionaria a la Cámara, pero no puedo negar que mi
corazoncito está acá, en Seguridad Ciudadana, pero, bueno, tengo todo el
respeto, admiración y cariño para el equipo del que soy parte, que son
Álvaro y Luz, y, si Dios quiere, me quedan muchos años para desempeñarme
aquí y, ojalá, volver a trabajar con ustedes. Cuentan con nosotros para
siempre.
Muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muy lindas palabras.
Estamos muy agradecidos. Reciban ustedes un fuerte aplauso.
(Aplausos)
Mandataremos al diputado Longton para que organice un ágape.
La República les agradece su trabajo.
El señor HALABI (Secretario).- Gracias a usted, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Seguimos entonces.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE CONDUCTAS
--- PÁGINA 15 ---
15
TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Boletines Nos 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25,
refundidos) (Continuación)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Agradecemos a los
invitados que han venido de forma presencial, y a don Pablo Urquiza,
quien se encuentra presente vía telemática.
Don Pablo, no sé si le contaron que en la sesión de la mañana uno de
los invitados alabó un libro suyo. El señor Grollmus hizo una especial
mención al libro que usted escribió. Lo dio como ejemplo de una persona
que lo había ayudado mucho a lidiar con el flagelo del terrorismo. No sé
si lo dijeron, pero aprovecho de pasarle el mensaje.
Bien, esta sesión tiene por objeto continuar la tramitación, en segundo
trámite constitucional, del proyecto de ley, iniciado en moción por los
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián
Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales con
el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas
terroristas, que se encuentra en varios boletines que han sido refundidos,
y que, como ustedes saben, cuenta con urgencia calificada de “suma”.
Vamos a escuchar, entonces, a los invitamos. Tenemos en esta sala a la
directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, doña Consuelo
Contreras. Si le parece, podemos comenzar con usted. Después seguiremos
con el resto de los invitados.
Doña Consuelo, tiene la palabra.
La señora CONTRERAS, doña Consuelo (expositora).- Muchas gracias, señor
Presidente.
Por su intermedio, quiero saludar a las diputadas y diputados de esta
Comisión.
Quiero decir, en primer lugar, que el consejo del Instituto tomó la
--- PÁGINA 16 ---
16
decisión de volver a discutir este tema en una próxima sesión, porque
hay mucho interés respecto de este proyecto de ley. Por lo tanto, vamos
a exponer, pero la minuta del Instituto, aprobada por el consejo, va a
llegar durante los próximos días. No es que haya diferencias de opinión,
sino que queremos más profundidad, porque nos parece un proyecto de suma
importancia para el país.
A juicio del Instituto, el proyecto de ley antiterrorista avanza en el
camino correcto, sin perjuicio de que existen algunos espacios de mejora
durante su tramitación. Entre estos podemos mencionar la definición de
terrorismo, las medidas intrusivas establecidas en la ley, el catálogo
de delitos y la figura del terrorismo individual.
Tampoco debe olvidarse que la Convención Interamericana contra el
Terrorismo obliga a los Estados a sancionar el terrorismo, pero siempre
respetando los límites y garantías que impone el respeto al Estado de
derecho, los derechos humanos y las libertades fundamentales. Asimismo,
es relevante que el principio de proporcionalidad sea considerado y
garantizado. Legislar en torno a delitos de estas características no debe
implicar obviar los estándares de derechos humanos, materia en la que el
Estado chileno mantiene una serie de compromisos internacionales que han
sido avances civilizatorios para todos los ciudadanos y ciudadanas que
habitan este país.
El Instituto Nacional de Derechos Humanos ha realizado múltiples
recomendaciones a la ley actual, una de las más criticadas por organismos
internacionales, por la que incluso el Estado ha sido condenado por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Esta normativa mantiene una deficiente definición del delito de
terrorismo en materia de garantías judiciales, establece normas de
excepción que afectan el derecho al debido proceso, y en su aplicación
práctica se observa un patrón que violenta el principio de igualdad y no
discriminación por su invocación preferente a grupos discriminados de la
--- PÁGINA 17 ---
17
sociedad.
Este proyecto de ley en trámite resulta ser una oportunidad para cumplir
una deuda del Estado de Chile en cuanto a la adecuación de nuestra
legislación 
a 
los 
estándares 
internacionales 
sobre 
legislación
antiterrorista.
Los ámbitos que el Instituto considera deben ser adecuados son los
siguientes:
En primer lugar, la tipificación del delito de asociación terrorista y
definición de terrorismo, porque, a nuestro juicio, es demasiado amplia
y podría no estar totalmente en línea con los estándares internacionales.
En segundo lugar, la figura del delito terrorista individual inconexo,
que podría presentar problemas desde la conceptualización del terrorismo
en el derecho internacional.
En tercer lugar, el catálogo de delitos. En este punto advertimos que
existe un riesgo de elaborar una lista excesivamente extensa de delitos
susceptibles de ser catalogados como terroristas, lo que podría redundar
en un debilitamiento de la lucha contra el terrorismo. Cuando todo es
terrorismo, al final, nada es terrorismo.
Respecto de las medidas intrusivas de investigación, como INDH
recomendamos precisar el aspecto relativo a las intervenciones de los
servicios de telefonía y acotar el alcance de esas medidas intrusivas,
para así garantizar un equilibrio entre el respeto a los derechos humanos
fundamentales y la necesidad de contar con herramientas eficaces para
enfrentar las investigaciones relacionadas con los delitos terroristas.
A continuación, el abogado Nicolás del Fierro profundizará en los
alcances de estas observaciones que tenemos.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, directora.
Tiene la palabra el señor Del Fierro, abogado del INDH.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor DEL FIERRO (expositor).- Presidente, muchas gracias.
Por su intermedio, saludo a todos los parlamentarios y parlamentarias
de la Comisión.
Voy a tratar de ser breve, sé que ya partieron escuchando exposiciones
sobre este proyecto de ley en la mañana y la semana pasada.
Primero, voy a referirme acotadamente a los estándares internacionales
respecto de la lucha contra el terrorismo, y después ahondaré en los
puntos que señaló la directora.
Como ustedes bien saben, uno de los problemas de conceptualizar el
terrorismo es que no hay una definición concreta en derecho internacional.
Eso implica que, a pesar de que Chile ha suscrito más de 14 tratados o
convenios relativos a la materia y existen más de 17 instrumentos
internacionales, todavía no está tan claro en esa área qué es y qué no
es, precisamente porque es una materia compleja tanto desde el punto de
vista jurídico como político.
En este sentido, el relator especial sobre la promoción y protección
de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo ha señalado que
es fundamental que la utilización del término se limite a actos que son
genuinamente de carácter terrorista. Entre ellos, los estándares son los
siguientes: estos delitos deben tener un umbral mínimo de gravedad, deben
tener intencionalidad de provocar terror en la población y su finalidad
es promover un objetivo político o ideológico subyacente.
Creo que se ha discutido harto en esta Comisión cuáles son los fines,
las finalidades, y no es menor perder el… O sea, lo propiamente terrorista
tiene que ver con una finalidad política, con una agenda de desafío al
Estado a través de actos…
Además, el relator ha señalado que la normativa en derechos humanos
implica que, a pesar de que se tiene que legislar de la forma más dura,
hay que respetar ciertos mínimos.
Primero, el principio de legalidad en relación con la tipificación del
--- PÁGINA 19 ---
19
delito de terrorismo.
Se exige que la ley que determine los actos debe ser suficientemente
accesible para que todas las personas estén debidamente informadas del
modo en que la ley limita su conducta; debe estar formulada con precisión
suficiente para que las personas puedan modificar su conducta; y se deben
tipificar los delitos de terrorismo de manera que quede claro qué
elementos del delito le confieren el carácter de terrorista a una conducta
específica.
Lo segundo que señala la relatoría -y en esto ha insistido el INDH en
los informes del último año- es la relación con el derecho a la no
discriminación e igualdad ante la ley, en relación con la tipificación
del delito de terrorismo. Chile, al menos con la ley vigente, ha tenido
una desproporcionada aplicación a ciertos grupos y eso también puede ser
un problema que ojalá esta ley venga a arreglar.
Dicho lo anterior, vamos a ir a los cuatro puntos importantes que señaló
la directora.
En primer lugar, encontramos que es algo positivo avanzar de un modelo
absolutamente psicologizante o subjetivo a un modelo basado en la
organización, porque eso hace que los elementos que eran difíciles de
probar en la otra ley ahora estén diluidos en los otros elementos, tanto
en el catálogo de delitos como en la organización, a pesar de que podría
haber un riesgo ahí, en el delito de asociación terrorista, de un
adelantamiento de la punibilidad. Eso es algo que hay que ver bien.
A propósito de la discusión que se ha escuchado acá, algunos expositores
han dicho que esta ley sería menos subjetiva que la anterior. En ese
sentido, hay que destacar que el artículo 3° habla de la aptitud de estos
medios, y al hablar de aptitud respecto de la desmoralización significa
que ya no hay que probar necesariamente el elemento subjetivo de querer
desestabilizar, sino que hablamos de que la conducta desplegada en el
mundo pueda ser susceptible de ser apreciada incluso por terceros. Eso
--- PÁGINA 20 ---
20
definitivamente es algo que objetiviza y también hace más fácil la
persecución.
Aun así, dado nuestro contexto actual en la crisis de seguridad que
tenemos, el INDH considera que la reacción puede ser un poco amplia
respecto de la descripción de los fines. Entonces, nuestra recomendación
es que el legislador tenga especial precaución en no afectar los
principios de legalidad y taxatividad de la ley penal, y ver de qué
manera esto se puede ir mejorando.
En segundo lugar, respecto de la figura del terrorismo individual
inconexo -que también se ha discutido harto en la Comisión-, entendemos
que, desde la conceptualización del terrorismo en el derecho comparado,
que ha sido eminentemente entendido como un delito de organización o, al
menos, con elementos de organización que son relevantes, es compleja una
figura absolutamente autónoma. Asumiendo que la legislación ya va en ese
camino -de hecho, creo que en Latinoamérica solo Bolivia no tiene
terrorismo individual-, la recomendación es acotarlo lo más posible y
mantenerlo como una figura residual.
En ese sentido, es positivo que el catálogo de delitos que puedan ser
susceptibles de ser cometidos por terrorismo individual inconexo sea
mucho más acotado que el catálogo de delitos de la asociación terrorista,
precisamente porque, cuando alguien es parte de una asociación
terrorista, esta finalidad política ya está al participar de la misma
asociación. En el caso de una persona individual que comete estos delitos
es más difícil de probar esa vinculación y, al mismo tiempo, entendiendo
que lo relevante del terrorismo es precisamente desafiar al Estado,
socavar la idea del monopolio de la fuerza, se requiere algo más que
delitos y una persona individual para fuerza. Por eso, el catálogo acotado
que está -creo que es fabricación y producción de elementos, bombas
explosivas, secuestro de aeronaves, etcétera- parece correcto.
Solo me quedan dos puntos, les pido un segundo más.
--- PÁGINA 21 ---
21
Con respecto al catálogo de “delitos fin”, se recomienda tener mucho
criterio con los problemas de sobreinclusión y de subinclusión de este
catálogo. Tienen que ser delitos, como decía el relator, que tengan
cierta entidad y cierta gravedad que puedan afectar. En ese sentido,
podría ser compleja la inclusión de los delitos informáticos, por un
lado, a pesar de que se entiende cuál es el motivo que busca la norma y,
por otro, como decía la directora recién: “Si todo es terrorismo, nada
es terrorismo”. El problema de eso es que, si después incluimos muchos
catálogos en esto, todo va a ser perseguible como delito terrorista y
los verdaderos delitos terroristas, de mayor entidad y más graves, va a
ser difícil seguirlos.
En el fondo, se trata precisamente de mejorar las herramientas que
tenemos para perseguir el terrorismo y si lo abrimos demasiado, eso se
va a diluir también porque el Ministerio Público, en su caso quien
investiga, va a tener demasiados tipos de delitos que proceder de forma…
También está el riesgo de la subinclusión. Nosotros llamamos la atención
que en el mensaje, dentro del catálogo de delitos, estaba el artículo
150, letra a) del Código Penal, esto es el delito de tortura. Entendemos
que en el primer trámite eso fue sacado, y ese sí es un delito bastante
grave que creemos podría estar incluido.
Por último, también el proyecto contempla la posibilidad de estas
medidas intrusivas de interceptar comunicaciones, aparatos y todo en un
área geográfica determinada. Esto es particularmente relevante, porque
la medida autorizada no va a ser solo de una persona individual, sino de
un área determinada, lo que significa, en principio, afectación de
derechos de terceros. En ese sentido, entendiendo que esto puede ser una
medida necesaria para avanzar en la lucha contra el terrorismo,
recomendamos que sea acotada, que se requiera una resolución fundada,
por ejemplo, del juez de garantía, que sea acotado en tiempo y espacio,
y que tenga reglas de revisión, quizá, aún un poco más intensificadas
--- PÁGINA 22 ---
22
como lo está ahora.
Esos serían los puntos más relevantes, Presidente.
Muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Del Fierro.
Usted dijo varias veces que tiene una finalidad política el terrorismo,
que es parte de la acción política. Aquí somos varios políticos en la
mesa y ninguno es terrorista.
Yo había pensado siempre que la definición de terrorismo era cuando el
objetivo era causar terror en la población, más allá de la finalidad
política, a menos que usted entienda político como algo muy amplio, de
desafiar las reglas imperantes. Me imagino que es en ese sentido, ¿no?
Porque hacer explotar una central hidroeléctrica o un banco puede tener
como finalidad causar terror en la población, para después despertar una
necesidad política de hacer algún cambio, pero muchas veces es terror
puro ¿o no?
Tiene la palabra, señor Del Fierro.
El señor DEL FIERRO (expositor).- Muchas gracias, Presidente.
Sí, a lo que quiero hacer referencia es que en general en el derecho
comparado, y también lo que han hecho los instrumentos internacionales,
es que la organización terrorista busca causar temor en la población.
Esa es una manera de comprobar que existe ese delito, pero generalmente
hay un ideario político detrás de esto.
Un ejemplo podría ser el Estado Islámico y cómo ha evolucionado el
derecho comparado europeo con relación al avance del Estado Islámico,
que busca causar terror en la población, pero también tiene todo un
ideario político, religioso, si usted quiere; en ese sentido, si es
amplio, que buscan instaurar y, al menos, lo que ha señalado el relator
--- PÁGINA 23 ---
23
con respecto a la lucha contra el terrorismo, apunta a eso. A eso me
refería con político. En ningún caso quería equiparar la labor que hacen
ustedes con…
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Me imagino, fue una
comparación.
Muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- También tengo esa inquietud porque,
tal como usted lo plantea, Presidente, me cabe la duda de si hay alguna
diferencia -a lo mejor para algunos no- entre una organización de crimen
organizado que puede causar terror, pero que no necesariamente tiene una
finalidad política. Si no, también las fronteras entre lo que es el
crimen organizado y lo que es terrorismo se desdibujan, y se empieza a
ampliar la figura de terrorismo a cualquier grado de delincuencia que es
más o menos grave y creo que todavía existe esa diferencia.
Puede ser que haya momentos en que el crimen organizado toma tal poder
que pone en jaque al Estado, y ahí uno tendría que dilucidar si hay una
finalidad de ponerlo en jaque, pero pienso que todavía hay diferencia
entre crimen organizado y el potencial que tiene causar temor, y una
organización terrorista que lo que busca es un ideario político y, por
lo tanto, afectar al Estado. Incluso más, yo le diría que el crimen
organizado requiere un Estado que tenga carreteras, hospitales, etcétera,
para llevar a su gente; lo que no pasa con el terrorismo, que es todo lo
contrario: destruir al Estado y la capacidad de funcionar de este.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Hay que dar cuenta de
dos reemplazos que no había leído el Secretario, pero, como es su última
sesión, lo vamos a perdonar.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor HALABI (Secretario).- Llegaron oportunamente, pero no se les
dio lectura, porque hubo un problema con la impresora.
Para esta sesión el diputado Leal es reemplazado por el diputado Eduardo
Cornejo, mientras que al diputado Cristián Araya lo reemplaza el diputado
Juan Irarrázaval.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra la
diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, yo solo quisiera hacer
una pregunta, como para tener claro si es que estamos hablando en idiomas
relativamente parecidos o definitivamente muy distintos. No sé si la
quiere contestar la señora directora o el señor abogado; la verdad, me
es indistinto. ¿Ustedes consideran que el Tren de Aragua es una
organización terrorista?
Segunda pregunta. ¿Ustedes consideran que la CAM es una organización
terrorista?
Gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En la mañana escuchamos
todas las presentaciones primero y después hicimos preguntas, pero si
les parece pueden contestar esto. Luego, tiene la palabra la diputada
Placencia y seguimos con el señor Urquízar, para no pasarnos en la hora.
Tiene la palabra doña Consuelo Contreras o señor Del Fierro, quien
quiera contestar, o si quieren no contestan y seguimos con la sesión.
Tiene la palabra la señora Consuelo Contreras.
La señora CONTRERAS, doña Consuelo (expositora).- Creo que es una
pregunta que tiene un contenido bien político.
--- PÁGINA 25 ---
25
Yo creo que eso tiene que probarse en tribunales, pero, sin lugar a
dudas, el Tren de Aragua es crimen organizado y la CAM tiene fines
políticos y ha provocado actos de violencia. Ahora, sus actos de violencia
hay que probar si buscan infundir terror o cuáles son los actos que ha
cometido. Si los actos que ha cometido buscaban infundir terror, entonces,
podría ser calificada como una organización terrorista, pero es
importante para contar con una ley antiterrorista eficiente, que es
necesaria e imprescindible en el país, hacer la diferencia entre el
crimen organizado y el terrorismo, porque no son lo mismo, y el Estado
tiene que tener herramientas diferenciadas para ello.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Primero, por su intermedio, saludo a la directora del INDH y al equipo
del Instituto que la acompaña.
En realidad, comparto varias de las cosas que también hemos discutido
en los días previos a esta Comisión. Simplemente quiero hacer una
pregunta.
A raíz de la necesidad de precisar el tema que tiene que ver con los
fines terroristas en este proyecto de ley, ¿ustedes tienen algunas
recomendaciones sobre cómo podrían mejorarse? Y, por otro lado, ¿qué
elementos, a su parecer, no quedan claros en la definición?
Me parece que la definición y los fines son muy importantes, porque es
el marco que nos da justamente el desarrollo de todo lo demás. Si la
definición y los fines no están claros, lo más probable es que el resto
del proyecto también tenga las mismas dificultades de precisión.
Entonces, yo me quedo al menos en eso por ahora.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputada
Placencia.
Tiene la palabra el señor Del Fierro.
El señor DEL FIERRO (expositor).- Por su intermedio, Presidente, quiero
responder a la pregunta de la diputada Placencia.
Creo que lo relevante aquí es identificar cuáles son los bienes
jurídicos que se protegen, específicamente en la tipificación de delitos
terroristas, porque hay que considerar, en primer lugar, que estas son
penas agravadas respecto de delitos que ya se cometen, o sea, todo este
catálogo de delitos ya tiene una sanción, y luego tiene una nueva sanción
dado su carácter terrorista. En ese sentido, lo relevante es distinguir
cuáles son, por así decirlo… Cuando uno habla de desmoralizar a la
población, tendría que ver qué conducta, más que los delitos, es capaz
de eso. Un delito de desórdenes públicos o delitos de baja intensidad no
necesariamente tienen ese fin dentro del catálogo.
Entonces, creo que hay que hacer ese ejercicio para intentar identificar
mejor las conductas que pueden ser…
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias.
A continuación, tiene la palabra el señor Pablo Urquízar.
El señor URQUÍZAR (expositor) [vía telemática].- Gracias, Presidente.
Junto con saludarlo, por su intermedio, quiero también saludar a los
diputados y diputadas presentes, al gobierno y a las autoridades
invitadas.
Mi presentación va a versar sobre qué tipo de regulación antiterrorista
requerimos, cuáles son los aspectos positivos del proyecto de ley y
--- PÁGINA 27 ---
27
cuáles son aquellos aspectos que necesariamente se requiere perfeccionar.
Esto no sin antes pronunciarme y ratificar que la Coordinadora Arauco-
Malleco (CAM) sí es una organización terrorista. Desde 1997 ha
materializado más de 770 bienes destruidos y 211 atentados; En 2009, le
declaró la guerra al Estado de Chile; tiene la ideología de la liberación
nacional mapuche con tinte separatista, similar a la ideología que existía
en el País Vasco con la ETA. Desde esa perspectiva, cabe abordar qué tipo
de regulación antiterrorista necesitamos.
Necesitamos una regulación antiterrorista que aborde la realidad
internacional, pero por sobre todo nuestra realidad, tanto presente como
futura. Se requiere, en ese sentido, una regulación que aborde el
terrorismo anarquista, por ejemplo, presente con el Movimiento 18 de
Octubre; con el atentado a infraestructura crítica que se dio en
Valparaíso, en Ñuble y en Arauco, pero también el terrorismo nacionalista
presente, por ejemplo, con la Resistencia Mapuche-Lafkenche (RML) en la
macrozona sur o también el tipo de terrorismo internacional que podría
ser, por ejemplo, de Hezbollah. Desde esa perspectiva, es esa la
regulación que debe existir en ese contexto.
El proyecto de ley en comento, a mi juicio, Presidente, hace un avance
sustantivo técnica y políticamente hablando.
No hay que olvidar que no hace poco hablar de terrorismo, sobre todo
el de la macrozona sur, era algo imposible para ciertos sectores, y hoy
día se está avanzando de manera sustantiva en esta materia. Por tanto,
es necesariamente un avance en este contexto.
A mi juicio, ¿cuáles son los aspectos a mejorar de este proyecto?
Primero, lo que dice relación con la fase preventiva. ¿Qué significa
esto, Presidente? Todos los proyectos de ley, todas las mociones que se
han presentado históricamente en el Congreso Nacional han puesto el foco
solo en el ámbito persecutor, es decir, uno de los elementos o pilares
de la desarticulación del terrorismo, pero no en la prevención.
--- PÁGINA 28 ---
28
De hecho, el proyecto original, que dice relación con uno del gobierno,
señala como “incuestionable la necesidad de contar con mecanismos
eficaces, legales, para prevenir y sancionar las conductas terroristas”.
En ese sentido, en el primer trámite constitucional de este proyecto de
ley se avanzó en algo en materia preventiva, específicamente en el
artículo 15, donde se establece la obligación de elaborar una estrategia
contraterrorista, a efectos de prevenir y combatir el terrorismo, como
dice textualmente el artículo 15.
Sin embargo, a mi juicio, todavía sigue muy debilitada la fase
preventiva y, por tanto, se requiere de perfeccionamiento en al menos
cuatro aspectos.
El primero es que necesariamente se tiene que señalar de manera expresa
un abordaje integral.
Seguimos el modelo español, por ejemplo, en el caso puntual de la
Estrategia Nacional contra el Terrorismo 2024, de España, que basa su
lucha contra el terrorismo en cuatro pilares fundamentales, que son: la
prevención, la protección, la persecución y lo que dice relación con la
reparación.
En ese sentido, me parece estrictamente necesario explicitar eso desde
el punto de vista de la fase preventiva de la estrategia.
En segundo lugar, es indispensable darle un marco robusto a lo que dice
relación con la fase preventiva. Es decir, por ejemplo, siguiendo el
modelo de lo que hoy día se está discutiendo en la modernización del
sistema de inteligencia del Estado, donde se establece una estrategia
nacional de inteligencia, pero, a la vez, se establece expresamente cuál
es el plazo de esa estrategia, cuál es su actualización, cuáles son los
organismos multisectoriales que la van a elaborar y, por ejemplo, cuáles
son los controles parlamentarios que van a tener desde la perspectiva de
la seguridad.
La Comisión de Seguridad Pública, por ejemplo, que hoy día está
--- PÁGINA 29 ---
29
sesionando o la Comisión de Inteligencia, ¿a efectos de qué? Para dar
cumplimiento a esa estrategia de inteligencia y, en este caso, se requiere
de todo eso, a efectos de generar la estrategia contra el terrorismo.
En tercer lugar, desde la perspectiva preventiva, y también siguiendo
el modelo español, hoy existen en España dos planes específicos que
materializan la estrategia nacional contra el terrorismo: uno, el Plan
de Prevención, Protección y Respuesta Antiterrorista y, el otro, el plan
nacional de prevención y lucha contra el extremismo violento.
Esa bajada también tiene que quedar explicitada desde la organicidad
que va a enfrentar estratégicamente y, desde el enfoque preventivo, todo
lo que dice relación con el terrorismo.
En materia de inteligencia, en el proyecto de ley de modernización del
sistema de inteligencia del Estado hay una bajada explícita, desde el
punto de vista de la técnica legislativa con el plan de inteligencia del
Estado, que hace una bajada concreta de la estrategia nacional de
inteligencia y que, por tanto, se debe abordar.
Un cuarto aspecto preventivo dice relación con que esto se subordina a
una política de seguridad pública, lo que dice el artículo 15, y la
verdad es que, en cuanto al terrorismo, acá hay un error conceptual,
porque el terrorismo no es una amenaza a la seguridad pública, sino que
a la seguridad nacional y, desde esa perspectiva, está incardinado en el
caso de la Estrategia Nacional Contra el Terrorismo española a la
Estrategia de Seguridad Nacional, de España, y, por tanto, se debe
corregir, a mi juicio, en esa materia.
Siguiendo la línea ya no preventiva, sino que desde la perspectiva
persecutoria propiamente tal, es importante señalar que necesariamente
la base sobre la cual se sustenta este proyecto de ley es el modelo del
Código Penal español. En ese sentido, se amplían las finalidades que son
propias de las que están presentes hoy día en el modelo del Código Penal
español, específicamente el artículo 573 y siguientes, lo cual parece
--- PÁGINA 30 ---
30
positivo.
Sin embargo, se observa un aspecto restrictivo en alguna de las
finalidades, que no se comprende por qué se disminuyeron, siguiendo el
mismo modelo del Código Penal español. Por ejemplo, la alteración grave
a la paz pública, que estaba presente en el proyecto original de la
entonces Presidenta Bachelet, de 2014, -cuyo autor intelectual es el
destacado penalista Juan Pablo Mañalich- como lo que sería la grave
alteración al orden público.
Me parece que, en ese sentido, necesariamente se tiene que avanzar en
ampliar las finalidades terroristas, a efectos de poder abarcar la
totalidad de actos terroristas que hoy día están presentes en Chile y
que podrían eventualmente seguir.
En tercer lugar, tampoco se comprende que no estén todas las hipótesis
de incendio que hoy están reguladas en el artículo 476 del Código Penal
y que están en la legislación antiterrorista presente. En este caso, hay
que recordar que es indispensable mejorar la ley antiterrorista, no
restringirla, como se está pensando en esta materia, para lo cual
evidentemente se requiere un perfeccionamiento en específico.
Respecto de la reformulación de lo que se denomina asociación
terrorista, contenida en el artículo 2° y vinculado específicamente sobre
la expresión “… acción sostenida en el tiempo…”, parece necesario
reformular 
esa 
frase, 
porque 
perfectamente 
podría 
existir 
una
organización terrorista que se forme, lisa y llanamente, con el objetivo
de provocar un grave atentado específico y eso también configura
organización, o que la organización terrorista tenga una data reciente y
no haya podido acreditar una acción sostenida en el tiempo, pero igual
sigue siendo una asociación terrorista y, bajo ese punto de vista, me
parece que se debe mejorar en esta materia.
Tampoco se logra visualizar -y esto lo atribuyo, Presidente, a un error
de técnica legislativa, no a un problema de fondo- por qué razón en el
--- PÁGINA 31 ---
31
artículo 4°, cuando se refiere a las hipótesis que no dicen relación con
una asociación terrorista, se disminuyen las finalidades terroristas -en
vez de tener cinco tienen tres- y también se disminuyen los delitos
respecto de los cuales se aplica la finalidad terrorista, lo cual -
insisto- me parece que es un error de técnica legislativa más que un
problema de fondo que necesariamente se debe corregir en esta materia.
Finalmente, vinculado ya no al ámbito preventivo ni tampoco al
persecutorio, me parece que un aspecto muy relevante sobre el que debería
contener, al menos, una mención en este proyecto dice relación con la
reparación de las víctimas del terrorismo. En esto, nuevamente, seguimos
el ejemplo del modelo español, específicamente la ley española 4/2008,
de 19 de junio, sobre Reconocimiento y Reparación a las Víctimas del
Terrorismo.
Me parece que necesariamente nosotros debemos dejar atrás todo lo que
dice relación con una mirada persecutoria del terrorismo y pasar a la
delantera, a efectos de poder abordar el terrorismo desde una perspectiva
integral, con prevención, con protección, con persecución y, por sobre
todas las cosas, con reparación.
Por último, algo muy relevante que necesariamente está vinculado con
esto: Alfredo Pérez Rubalcaba, ministro del Interior de Zapatero, del
Partido Socialista Obrero Español, cuando logró finalmente desarticular
la ETA, que estuvo presente en España desde 1958 hasta 2018, ya en 2011
le preguntaban qué era indispensable para efectos de poder desarticular
la ETA, él dijo: “Inteligencia, inteligencia, inteligencia”. No olvidemos
ese proyecto también que es muy relevante.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, don Pablo
Urquízar.
Damos la bienvenida al representante de la Defensoría Penal Pública,
--- PÁGINA 32 ---
32
señor Leonardo Moreno, quien nos ha acompañado muchas veces en esta
Comisión.
Tiene la palabra, hasta por diez minutos, señor Moreno.
El señor MORENO (expositor).- Muchas gracias, señor Presidente, por
recibir a la Defensoría Penal Pública y, por su intermedio, saludo a
todos los miembros de la Comisión.
En primer lugar, quiero hacer un comentario. A la Defensoría Penal
Pública, en general, el proyecto le parece que es un avance y que las
reglas que contiene son adecuadas, sin perjuicio de algunas observaciones
que vamos a hacer.
Hay una suerte de consenso en que el terrorismo tiene que ser abordado
de una manera diversa, que la legislación vigente no se presentaba como
una herramienta particularmente útil con ese propósito y, por lo tanto,
parece razonable abordar esta necesidad de reformar la legislación.
Coincidimos con el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en el sentido
de que aquí siempre se tiene que ver que usted, por un lado, está ampliando
los espacios de la reacción estatal y de la persecución penal, pero ello
siempre debe guardar proporcionalidad con el respeto, derechos y
garantías que les corresponden a las personas que son objeto de esta
persecución, a propósito de esta legislación especial.
No hay que olvidarse de los pronunciamientos, que podemos hacerlos
llegar, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Algunos de ellos
tocaron a Chile, como en el caso Norín Catrimán, donde se hace mención
de ciertos estándares de razonabilidad que permiten entender que la
aplicación de una legislación especial como esta sigue siendo compatible
con las garantías de un debido proceso.
Yendo a las reglas en particular, en general, a propósito del artículo
2°, que parece ser la norma esencial, porque define, de alguna manera,
el contenido de lo que se va a entender como asociación terrorista nos
--- PÁGINA 33 ---
33
parece, en primer lugar, que es positivo que este concepto tenga
coherencia con la regulación de las asociaciones delictivas y criminales
que hace también el Código Penal.
Hay una consistencia entre las distintas regulaciones -y esto
probablemente puede ser un debate medio infinito, pero aquí viene la
opinión nuestra- respecto de los fines siempre va a existir una discusión
sobre si están contemplados todos, si la enunciación es muy baja y
faltarían algunos, pero sí quisiéramos decir un par de cosas: hay dos
conceptos que nos parece requieren o de aclaración en la discusión
legislativa, para que quede para la historia, o derechamente que tienen
que conceptualizarse de una mejor manera, como son “desmoralizar” y
“producir u originar temor generalizado”. Porque podría decir que en una
comunidad pequeña que se cometa un homicidio respecto de una persona
podría considerarse que es un acto que desmoraliza al resto de los
integrantes de esa pequeña comunidad. Entonces, yo creo que ahí hay que
hacer alguna aclaración, una precisión, que puede quedar en las bases
del 
debate 
legislativo. 
No 
es 
necesario 
que 
eventualmente 
se
conceptualice esto en la norma.
Luego, respecto del artículo 4°, en relación con el artículo 5°, que
comprende esta figura del denominado “lobo solitario”, quien no pertenece
a la organización ni tampoco actúa en concordancia con los fines de esta,
podría ser discutible considerarlo o no, pero parece que hay una realidad
que ha ido imponiendo que la mayoría de las legislaciones reconozcan esta
figura. Más allá de lo que sí importa, es reconocer que es anecdótica,
¡es excepcional! No es una regla general la actuación de un terrorista
individual. Esto impacta en cómo tiene que regularse.
Porque si es una situación excepcional, entonces, claramente tiene que
considerarse ese carácter excepcional, lo que lleva a que el catálogo, a
diferencia de lo que se ha dicho aquí anteriormente, de delitos aplicables
al terrorista individual no necesariamente tiene que ser equivalente a
--- PÁGINA 34 ---
34
aquel que se está utilizando para la figura general de terrorismo,
precisamente porque tiene que ser más restrictivo, en razón de que la
actuación de terroristas individuales es restrictiva.
Por lo tanto, a nosotros nos parece que el juego de las normas de los
artículos 4° y 5°, contenidos en el proyecto, son adecuados. Parecería
inapropiado, por el contrario, que se empezara a ampliar el catálogo de
delitos, contemplados en el artículo 5° y, por lo tanto, nos parece que,
en general, la propuesta de redacción es la correcta.
Respecto del artículo 13°, yo pienso que puede ser más discutible y
que tiene que ver, en primer lugar,… Porque se habla en términos generales
o uno piensa, desde el sentido común, de interceptación telefónica, en
consecuencia que estamos hablando de interceptación de todo medio de
comunicación, de toda red de comunicación y, por lo tanto, estamos
hablando de la red social X, de Facebook, de fotos, es decir, de un
catálogo amplísimo de posibilidades, de acceder a metadatos de una
persona. Pero esto se hace en el contexto de que se está promoviendo
hacerlo respecto de particulares, es decir, de personas que no tengan
ninguna vinculación, en términos de imputación, con una organización
terrorista. Eso nos parece que es una cuestión discutible, desde la
perspectiva constitucional.
En segundo lugar, nos parece que tiene un problema estructural, porque
la posibilidad de hacer esta interceptación, que incluye esto de crear
antenas falsas, donde se conectan todos los aparatos que están en la
zona, bueno, esto tiene un estándar -esto es importante que lo tengan en
consideración- de procedencia inferior a lo que el Código Procesal Penal
contempla respecto de las personas imputadas, es decir, aquí se está
promoviendo que es más fácil acceder a los metadatos de un tercero, que
no tiene ninguna vinculación con una causa penal, que hacerlo respecto
de una persona que, en concreto, sí está siendo imputada en un caso
penal. Eso parece tener un problema grave de proporcionalidad, en el
--- PÁGINA 35 ---
35
sentido de la necesidad y la proporcionalidad en el sentido estricto de
esa medida.
En 
tercer 
lugar, 
aquí 
se 
cita 
mucho 
el 
derecho 
comparado,
particularmente el de España, que en su artículo 588 ter, de la Ley de
Enjuiciamiento Criminal, la interceptación referida a terceros se produce
solo en cuanto se configuren las hipótesis que la ley establece, que
permiten vincular a ese tercero con aquel que pertenece a la organización
terrorista o que permite acceder a la información de un tercero cuando
este está siendo utilizado por un miembro de la organización terrorista
para obtener esa información. Entonces, la regla general en el derecho
comparado es que los terceros, que no tienen ninguna vinculación con el
hecho ilícito, no son objeto de intervención de sus comunicaciones.
Nos llama la atención también por qué el inciso que establece que hay
una limitación al juez de acceder a información para tomar la decisión
de intervención respecto de información -es importante tener esto a la
vista- que él ya puede haber conocido en un debate de medidas cautelares
o en un debate sobre medidas cautelares o en un debate en el que concedió
una medida intrusiva, y, en su lugar, estamos diciendo no, solo lo que
le diga el fiscal, pero, ¿qué pasa con toda la otra información que,
eventualmente, maneja ese juez de garantía?
Finalmente, en el texto del artículo 13 del proyecto no se contempla
una regla de garantía, como la que se establece en el artículo 223 del
Código Procesal Penal para delitos ordinarios, que imponga la obligación
de comunicar a ese tercero que fue objeto de una intervención en sus
comunicaciones. Recuerden que estamos hablando de la intervención de
comunicaciones de terceros no vinculados a un hecho punible, en la que,
por lo tanto, de esa interceptación puede resultar que se verifique que
el tercero no tiene nada que ver con la investigación penal.
En consecuencia, se establece que se autorizará la intervención de las
comunicaciones de terceros con un estándar más bajo que el que se aplica
--- PÁGINA 36 ---
36
en el caso de un imputado, y que ese tercero nunca se enterará del hecho
de que fue objeto de dicha intervención, salvo que adquiera el carácter
de imputado.
Nos parece que eso es desproporcionado y que no corresponde, pues si a
un imputado, al descartar esa información, se le comunica que sus
comunicaciones fueron interceptadas o a aquellos que pudieron ser
imputados pero que finalmente no llegaron a serlo, no veo por qué a un
tercero absolutamente ajeno a una investigación, dado que no termina
vinculado, no le vamos comunicar lo mismo.
Esto no tiene que ver con destruir o anonimizar los datos, como sí
dispone, me parece que acertadamente, la regla contemplada en el artículo
13.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Moreno.
Invitamos a la mesa al subprefecto en retiro de la Policía de
Investigaciones de Chile, señor Gilberto Opazo, para que exponga sobre
este tema.
Tiene la palabra, señor Opazo.
El señor OPAZO (expositor).- Señor Presidente, le pido que mi
participación sea en sesión secreta, porque la ley me exige guardar
reserva sobre algunas cosas que hice en el pasado, y me referiré a algunas
de esas cosas.
-Varias personas intervienen a la vez. Inaudible.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Señor Opazo, ¿prefiere
postergar su participación hasta que lleguen más diputados o…?
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor OPAZO (expositor).- Puedo exponer otro día.
-Varias personas intervienen a la vez. (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, le propongo que, si
hay ánimo en los seis diputados presentes de declararla secreta la sesión,
esperemos a que lleguen tres diputados más y recabar el acuerdo para
ello, ya que el artículo 299 del Reglamento exige dos tercios para adoptar
este acuerdo.
-Varias personas intervienen a la vez. Inaudible.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Señor Secretario, por
favor toque los timbres y llame a los diputados.
-Interviene una señora diputada. (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, le pido que me permita
explicarle a la diputada.
Se exige los dos tercios de los diputados integrantes. Es una
interpretación, pero el Reglamento exige los dos tercios.
-Tras un breve debate, la Comisión acordó continuar con la sesión hasta
alcanzar el quorum necesario para constituirse en sesión secreta.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Seguimos con la señora
Myrna Villegas, a quien damos la bienvenida y le agradecemos que
participe.
Tiene la palabra hasta por diez minutos, señora Myrna.
--- PÁGINA 38 ---
38
La señora VILLEGAS, doña Myrna (expositora) [vía telemática].- Muchas
gracias, señor Presidente.
Por su intermedio doy las buenas tardes a todas y a todos los
parlamentarios.
Soy profesora del departamento de ciencias penales de la facultad de
derecho de la Universidad de Chile y me he dedicado bastante al estudio
del tratamiento jurídico del terrorismo, al menos desde 1991 en adelante.
Me parece que, en términos generales, la propuesta se desliza por una
línea más acorde con los lineamientos generales que existen a nivel
mundial respecto del terrorismo, sin perjuicio de las críticas que se
pueden realizar.
Dividiré esto, sucintamente, en dos aspectos: primero los aspectos
sustantivos penales y luego algunas cuestiones de carácter procesal
penal, varias de las cuales ya se han dicho.
Lo primero que señalaré es que creo que este proyecto adopta un modelo
mixto, pues, además de la organización terrorista, castiga el terrorismo
individual. En este sentido, considerando los artículos 3° y 4°, me
parece que lo predominante en el proyecto es que, más que concentrarse
en lo que es realmente preocupante en el terrorismo, que es la
organización terrorista que tiene por finalidad disputarle el monopolio
de la violencia al Estado, se enfoca en las finalidades por las cuales
se cometen ciertos tipos de delitos.
En cuanto a lo primero, en relación con la organización terrorista, en
los artículos 1° y 2° pareciera que el proyecto comienza concibiendo el
terrorismo como un delito de organización, es decir, a partir de la
pertenencia a una organización terrorista y de la existencia de aquella.
Creo que en ello se observa un esfuerzo por adecuarse a los instrumentos
internacionales sobre terrorismo, en una formulación similar a la
incorporada en los códigos europeos como el Código Penal alemán o el
--- PÁGINA 39 ---
39
español. Al respecto, debo hacer presente que el hecho de que la
legislación internacional o algunos instrumentos internacionales digan
una cosa no significa que eso esté siempre formulado correctamente en
relación con los principios de la parte general del derecho penal y,
sobre todo, con los estándares de derechos humanos.
También hay que advertir que tanto el Código Penal español como el
alemán están condicionados, en su tipificación por la decisión marco del
Consejo sobre lucha contra el terrorismo, de 2002, que es un instrumento
regional para los europeos, en tanto que nosotros contamos con la
Convención Interamericana contra el Terrorismo.
La organización está definida por la clase de delitos que comete y los
propósitos y finalidades, pero esto no implica necesariamente que estemos
adecuados.
En cuanto a la descripción de los propósitos de la organización, la
normativa internacional sobre terrorismo contempla de manera separada
tres tipos de finalidades: política, intimidatoria y coactiva.
La finalidad de socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas está generalmente reconocida en los instrumentos
internacionales e importa un reconocimiento de la finalidad política,
que es la auténtica finalidad en el terrorismo, pues este persigue afectar
de alguna manera el orden constitucional democrático.
La finalidad coactiva también está presente en este tipo penal, a través
de la imposición de alguna decisión de la autoridad del Estado. Sin
embargo, esta finalidad presenta problemas para delimitar el terrorismo
y distinguirlo de otras figuras, como el crimen organizado, ya que está
concebida de manera separada, aun cuando se debe decir que esto también
está así en los instrumentos internacionales.
También está la finalidad intimidatoria, que consiste en intentar
desmoralizar a la población civil. Aquí hay que destacar que, en relación
con esta finalidad, que se presenta como una especie de finalidad
--- PÁGINA 40 ---
40
psicologizante del tipo penal, crítica que se hace a la actual ley
antiterrorista, en este caso se ha hecho un esfuerzo normativo por
objetivarla a través de la consideración de la idoneidad del medio, en
línea con lo que hemos expresado en la doctrina, no obstante lo cual,
esta finalidad también presenta problemas para delimitar el terrorismo
de otras figuras. Pero insisto en que esta finalidad puede verse aminorada
por el tema de la idoneidad del medio.
De ahí que la finalidad de inhabilitar o afectar gravemente la
infraestructura crítica aparezca como disruptiva en algunos de los
instrumentos internacionales, pero a mí me parece que es un tanto
superflua, ya que podría quedar comprendida en el socavar o desestabilizar
las estructuras económicas.
En cuanto a los delitos que la asociación se propone cometer, todos
ellos son delitos graves y, por lo mismo, me llama poderosamente la
atención que no esté incluido en este catálogo de ilícitos el delito de
torturas, tipificado en los artículos 150 A y 150 B del Código Penal.
Es cierto que más adelante se establece una agravación de la pena, para
cuando el delito es cometido por un funcionario público, pero eso no es
un obstáculo para incluir estos delitos en el catálogo, pues, en el
fondo, si se trata de un delito de tortura que está dentro del catálogo,
después al funcionario no se le podría aplicar la agravante, en razón
del principio non bis in idem, considerando esa misma calidad.
Además, hay que pensar que la tortura es un delito cuyo sujeto activo
también puede ser un particular.
En cuanto a las normas de terrorismo individual, la verdad es que esta
idea parece que cuando inicia el proyecto viene por el lado del delito
de organización y dice, bien: esto va por una senda más o menos correcta,
sin perjuicio de las críticas que tengo hacia los delitos de organización,
pero es más o menos una senda correcta.
La idea de la organización terrorista tan importante y tan bien
--- PÁGINA 41 ---
41
delimitada, en los artículos 3° y 4°, desaparece. Entonces, no logro
entender por qué el aumento de la pena si el motivo de la agravación en
el concepto de terrorismo viene dado por el hecho de cometerse el delito
perteneciendo a una organización como parte de su estrategia, porque esto
es lo que le da sentido a la puesta en peligro del bien jurídico colectivo,
que es el orden constitucional.
Pareciera que el fundamento únicamente se encuentra en la ilicitud y
mayor reproche que tienen las finalidades que persigue el sujeto y eso
no se condice con un derecho penal del hecho. Por ejemplo, en el artículo
3° dice: “Quien cometa un delito contemplado en cualquiera de los tres
numerales, en concordancia con los fines de una asociación terrorista”.
¿Qué significa en concordancia? ¿Que se adhiera a los fines de la
organización? ¿O es algo menos que adherir? ¿Es simplemente estar de
acuerdo? Es decir, ¿la agravación de la pena no vendría dada por la
gravedad del delito que se cometa respondiendo a una estrategia
terrorista, sino que simplemente por compartir determinados fines?
Después, en el artículo 4° también se castiga a los que, sin pertenecer
a la asociación terrorista ni compartiendo sus fines, cometan ciertos
delitos graves. En este sentido, la propuesta no logra solucionar una
problemática de apertura del tipo penal que ya tiene la ley de conductas
terroristas actual y que ha determinado que no se puede aplicar.
Por ejemplo, esto permitiría castigar bajo título de terrorismo al
delincuente común que pone una bomba para que liberen al jefe de la
banda, porque no se requiere pertenecer a la organización y basta con
una de las finalidades. Y entre estas finalidades está la de imponer o
inhibir alguna decisión a una autoridad del Estado. Eso, a mi juicio,
implica ampliar el concepto de terrorismo. Entonces, lo que no puede
ocurrir es una banalización del concepto de terrorismo, porque terrorismo
es grave. O sea, es de los delitos más graves que hay en las legislaciones.
También, me parece que hay un problema en el artículo 4° con la
--- PÁGINA 42 ---
42
referencia al artículo 47 de la ley 18.302, porque en el inciso segundo
de ese artículo se castiga una conducta imprudente, el daño causado por
negligencia. Por lo tanto, no logro entender cómo vamos a construir el
injusto de terrorismo si hay un daño nuclear por mero descuido o
negligencia, pero cometido con una finalidad. O sea, no me cuadra esto
de tener una finalidad causando un daño meramente imprudente.
Ahora, entiendo que el tema de lo que está detrás de esto es la figura
de los lobos solitarios. La verdad es que he leído algunos estudiosos
del yihadismo y parece ser que los lobos solitarios, perdonen lo coloquial
de mi expresión, pero parece que no son tan solitarios. Los lobos
solitarios, según, por ejemplo, Jean-Pierre Filiu, son personas que están
integradas en pequeñas células dentro de una red global o a lo menos
obedecen a una especie de mando.
Con respecto al artículo 7° que castiga los actos de colaboración, me
parece que está más o menos en concordancia con lo clásico del terrorismo,
los actos de colaboración. Pero creo que la colaboración debería
castigarse cuando está asociado a un delito concreto. Entonces, puedo
entender que se puedan cometer tales delitos, amenazas, robos con
violencia, extorsión, etcétera, para poder colaborar con una organización
terrorista.
Lo que considero incorrecto es castigar a título de actos de
colaboración estos delitos cuando se trata de colaborar con alguna persona
miembro de una organización para la perpetración de un delito que ese
colaborador no sabe, porque en el caso de la organización terrorista sabe
que está colaborando con dicha organización. Pero en el otro caso, no va
a saber qué concreto delito comete. Por lo mismo, los actos de
colaboración los reconduciría a la parte general.
También me preocupan los efectos del desistimiento y la colaboración
con la justicia, especialmente esta herramienta que se le da al fiscal
en términos de poder ofrecer un sobreseimiento en otros delitos por la
--- PÁGINA 43 ---
43
entrega de información. Me parece superpreocupante esto, porque pudiera
ser que obedezca simplemente a un cálculo frío por parte de quien colabora
y que entregue información derechamente falsa para incriminar a una
persona con tal de ser sobreseídos en esos otros delitos que, por cierto,
no son delitos graves porque algunos están excluidos.
El artículo 11° a mi parecer es correcto, en el sentido de mantener la
regla de no aplicación a los adolescentes. Esto es una tendencia que ya
se impuso desde el 2011.
En cuanto a las formas de inicio del procedimiento, en el artículo 12°
me llama la atención que se les dé legitimación activa a particulares
respecto de delitos de tanta gravedad.
Con relación al artículo 13° que es la facultad de interceptar una o
más redes de servicios de telefonía, en la misma línea de lo que ya se
ha dicho, para abreviar, me parece que hay una potencial afectación a la
privacidad de las comunicaciones de terceros, o sea, los vecinos de la
antena de telefonía en la cual repercuten las comunicaciones, por ejemplo,
de la persona que es sospechosa de terrorismo.
En el mismo contexto, ¿cómo podría salvaguardarse el secreto
profesional? Por ejemplo. ¿Qué pasa con las conversaciones que se hacen
con abogados o con periodistas en off? Ahí sugiero incluir una cláusula
que impida usar esa información como prueba, aunque fuese relevante para
la investigación, de lo contrario, estamos limitando mucho el secreto
profesional y la libertad del periodista de investigar.
En cuanto a los testigos con reserva de identidad que hace referencia
el artículo 15°. Me parece correcto someterlos al mismo régimen del
Código Procesal Penal, más allá de los reparos que uno pueda tener con
relación a la figura de los testigos con reserva de identidad en términos
de las dificultades para el derecho de la defensa. Lo cierto es que esa
figura ya está, está en la ley penal común y considero correcto someterlo
a la ley penal común y no hacer cuestiones especiales. Eso nos permitiría,
--- PÁGINA 44 ---
44
por ejemplo, tratar de cumplir…
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Se acaba el tiempo,
señora abogada, si puede redondear un poquito.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (expositora).- Sí, estoy terminando.
En este caso se podría decir que con esta adecuación y someterlos al
régimen común de los testigos con reserva de identidad, uno podría estar
cumpliendo con algunas de las solicitudes o recomendaciones que hizo la
Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Lonkos, que no dijo
que se eliminaran los testigos con reserva de identidad, sino que se
adecuaran para que no fueran impertinentes con el derecho a defensa.
Eso es todo cuanto tengo que informar.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señora
profesora.
¿Habría acuerdo para suspender la sesión por diez minutos?
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Claro, para escuchar al señor de la PDI, propongo suspender como no
tenemos nueve.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, por favor que no se desconecte la profesora
Villegas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- No se puede, o está online
u offline.
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor HALABI (Secretario).- Sí, se puede volver a conectar.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Vamos a suspender la
sesión por diez minutos, luego de eso, acceden por el mismo link de Zoom.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Continúa la sesión.
Ya estamos de nuevo en transmisión.
Muchas gracias a todos por su participación, a don Héctor Hernández le
damos la bienvenida y le pedimos disculpas por la demora. Él es abogado,
profesor de la Universidad Católica y de la UDP, si no me equivoco. Muy
bienvenido.
Tiene la palabra, señor Héctor Hernández.
El señor HERNÁNDEZ (expositor) [vía telemática].- Gracias, señor
Presidente, muy buenas tardes.
Muy buenas tardes también a los demás miembros de la Comisión, al
personal de Secretaría y a los demás invitados presentes.
Solo para aclarar mi estatus, soy profesor titular de derecho penal de
la Universidad Diego Portales exclusivamente. Fui estudiante en la
Universidad Católica, pero actualmente no tengo ningún vínculo con esa
casa de estudios superiores.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tenía muy buenos
recuerdos de usted. Por eso pensé que también era profesor ahí.
El señor HERNÁNDEZ (expositor) [vía telemática].- Gracias, señor
--- PÁGINA 46 ---
46
Presidente.
Me voy a concentrar en cuestiones que me parecen centrales, todas
referidas al derecho penal sustantivo abordado por el proyecto de ley,
con una única salvedad referida al derecho procesal. Pero seré muy breve
al respecto, porque no entraré en detalles.
La salvedad dice relación con el artículo 13, que es lo único que
mencionaría en materia procesal, pero, como digo, sin entrar al fondo.
Lo diría en estos términos: creo que no es posible discutir el fondo
de la disposición del artículo 13 mientras no se reformule. Es decir, es
como un injerto de una medida especialmente delicada, sin parangón, y
que, desde luego, puede ser justificada. Pero en estos términos, con esta
debilidad, esta precariedad normativa, no es posible discutir al
respecto. Creo que sería un grave error que una norma como esa se aprobara
como viene. Para comenzar a conversar al respecto, a lo menos debería
ajustarse, de algún modo insertarse en el sistema del Código Procesal
Penal luego de la ley Nº 21.577.
Puede estar, naturalmente, en la norma adjetiva (inaudible); sin
embargo, debe ajustarse, porque, básicamente, le falta sustento, le falta
contexto, le faltan normas supletorias, por así llamarlo. No voy a entrar
más al fondo, porque, como digo, creo que ese es un presupuesto para una
discusión racional sobre ese precepto.
En materia sustantiva, lo primero que abordaría es que, aparentemente,
podría haber cierto consenso, pero después de escuchar algunas opiniones
y leer otras, creo que es importante destacar que la gran crítica que se
le hace a la ley vigente es su excesiva subjetivización.
Para que se entienda bien, la ley vigente exige una determinada
finalidad, y diría que exigir una finalidad en la ley no tiene nada de
malo; es más, es algo probablemente indispensable, ineludible. De lo
contrario, si no hay determinadas finalidades, la realización, por
ejemplo, de un homicidio -artículo 391 del Código Penal-, que es uno de
--- PÁGINA 47 ---
47
los delitos señalados en la ley, o de unas lesiones graves, pasarían a
ser delitos terroristas si es que no calificamos la conducta con algunos
otros elementos, entre ellos la finalidad.
Por lo tanto, diría que hay que tener mucho cuidado al señalar que la
exigencia de finalidades es un problema. El problema de la ley vigente
es otro, y es que exige una finalidad que, en la práctica, muchas veces
no es que no se pueda acreditar, sino que muchas veces no es realmente
la finalidad perseguida por aquellos que realizan las conductas.
La actividad terrorista tiene determinados fines. Lo voy a poner en
estos términos: la idea de que un terrorista lo que persigue per se, como
fin último de su actividad, es aterrorizar —la palabra terrorismo algo
dice al respecto— creo que es un absoluto error. El terror de la población
podrá ser un medio para obtener otro objetivo, pero la actividad
terrorista, en Chile y en cualquier otra parte del mundo, tiene otros
fines.
Por lo tanto, el problema de la ley vigente es centrarse en la finalidad
de producir un justificado temor en la población o en parte de ella de
ser víctima de delitos equivalentes. El problema que eso tiene es que en
la inmensa mayoría de los casos eso simplemente no se da. Ese es el
problema que tiene la ley.
Por tanto, el problema no es que se exijan determinadas finalidades, y
en ese contexto, me atrevería a decir que, más allá de alguna discusión
de detalle, en la que uno podría pedir alguna precisión adicional, las
finalidades señaladas en la ley son lo suficientemente amplias y van en
un sentido que parece pertinente para una justificación del terrorismo,
como socavar o desestabilizar determinadas estructuras del Estado
democrático, que creo que son los casos más relevantes, o algunos más
específicos que contextualmente hacen sentido también, como imponer
decisiones a la autoridad o afectar la infraestructura crítica.
Con la profesora Villegas uno puede discutir si eso es algo que no está
--- PÁGINA 48 ---
48
ya de algún modo incorporado en la primera finalidad, pero uno entiende
que, por una razón de oportunidad y de contexto de la discusión, eso
puede ser necesario.
Lo más importante es que no solo se requieren ciertas finalidades, sino
que además se le da un valor por sí mismo a determinadas características,
determinada idoneidad o aptitud de los medios empleados para la comisión
de los delitos que se consideran objetivamente, con independencia de las
finalidades que se persigan con ello. Se le da el carácter terrorista,
entonces, al uso de métodos delictivos que son aptos para someter a la
población, desmoralizarla o, en ese contexto, producir en ella un temor
generalizado de ser víctima de los mismos delitos.
Diría que ese panorama hace que cambie completamente la situación del
derecho vigente. Es decir, se requieren finalidades, y creo que eso es
algo relativamente obvio. No conozco un ordenamiento en donde la sola
objetividad de las conductas permita calificar el hecho como terrorista.
Pero, como digo, son finalidades racionales en el sentido de que son lo
suficientemente amplias para hacer operativa una ley como la que nos
convoca. Eso es lo primero.
En segundo lugar, si bien eso después se desdibuja un poco, diría que
la adopción del modelo asociativo, esto es, que piensa en organizaciones,
que piensa en asociaciones delictivas, es un modelo correcto.
Aquí se ha hablado mucho del derecho español, aunque en el derecho
español eso está algo relativamente desdibujado. Diría que en esto es
mucho más claro en las regulaciones del mundo germánico, por así llamarlo,
Alemania, Austria, Suiza, en buena parte también en Italia. Alemania e
Italia son países que tuvieron una dolorosa e importante tradición en
materia de terrorismo, básicamente en la década de los setenta.
No hay delitos de terrorismo individual, sino que básicamente el
calificativo 
terrorista 
es 
algo 
que 
se 
aplica 
a 
determinadas
organizaciones delictivas o criminales.
--- PÁGINA 49 ---
49
Vuelvo a la ley Nº 21.577, teniendo disposiciones recientes que han
aggiornado, que le han dado una nueva fisonomía a los delitos asociativos.
Diría, primero, que sería altamente inconveniente establecer un delito
asociativo que fuera divergente de aquellos que están en el Código Penal,
porque esa divergencia es caldo de cultivo -uno lo puede prever sin
ninguna dificultad- para importantes discusiones interpretativas que, en
esta materia, por lo polémica que es, por los intereses contrapuestos,
por las sensibilidades que ustedes bien conocen y que subyacen a esto,
solo pueden servir para restarle efectividad a la legislación.
O sea, una legislación antiterrorista tiene que ser, en ese sentido, lo
más clara y concordante posible con la legislación general en aquello
que es común, y separarse solamente en aquello que es realmente
divergente.
Me parece que el nuevo modelo establecido en los artículos 292 y
siguientes del Código Penal, a saber, la idea de una organización de tres
o más personas, es lo que en general se da en el derecho comparado, con
una acción sostenida en el tiempo.
Esa es una exigencia relevante, porque las personas que se juntan para
cometer un delito no son una asociación, ni en Chile ni en ninguna otra
parte. Esto es, básicamente, una situación de intervención múltiple en
un mismo delito; un problema de autoría y participación, de coautoría,
en fin. Pero para un solo delito no se puede hablar de una asociación.
Se entiende que aquí lo que se busca es hacerse cargo de la amenaza
que constituye la existencia de organizaciones criminales para el Estado
de derecho.
Por lo demás, si hubiese alguna diferencia puntual respecto de la
pertenencia o no a esa asociación, tenemos resguardos suficientes, con
tipos penales que no requieren el factor organizativo.
Pueden ser criticables, pero creo que seguir adhiriendo al camino
establecido por la ley Nº 21.577 es lo más razonable en el actual
--- PÁGINA 50 ---
50
contexto. Solo se justificaría seguir un camino diferente si se viera
que la aplicación práctica de esas normas, en términos generales, empezare
a ser disfuncional.
Creo que hay que apostar a que la exigencia de acción sostenida en el
tiempo se interpretará razonablemente y, vuelvo a insistir, únicamente
como una exigencia que impide que la sola reunión puntual para un delito
específico se pueda considerar asociación, porque esa conclusión
simplemente no tiene mucha razonabilidad.
Por último, señor Presidente, hablaré de las situaciones anexas. Lo
voy a plantear desde esta perspectiva: me parece que la adhesión del
proyecto de ley al modelo de la asociación delictiva o terrorista es
correcta. Creo en ella y en que es la manera razonable de abordar esta
materia sin banalizar el concepto de terrorismo.
No obstante, a mi juicio, las dudas o inquietudes que puede generar
están muy -incluso excesivamente- compensadas por las normas adicionales,
principalmente en el artículo 3º. No tengo nada que decir de esta
disposición, porque considero que es más que una extensión natural de lo
que está resuelto en los artículos 1º y 2º, razón por la cual creo que
el artículo 3º no merece ningún comentario especial. Lo que sí merece un
comentario especial es la regulación contenida en los artículos 4º y 5º
referida a la situación del llamado lobo solitario.
Creo que no hay buenas razones para que esta figura esté. Tengo mis
dudas, pero entendiendo que es una realidad que ineludiblemente debe
considerarse, estaría más bien por restringir su aplicabilidad, siendo
más estrictos tanto con los fines como con el catálogo delictivo.
Si por una posición de compromiso –digámoslo así- esto se deja como
viene en el proyecto, lo que no haría por ningún motivo sería ampliar la
aplicabilidad de los artículos 4º y 5º. No quiero decir que esa es una
situación excepcional, pero sí es completamente excepcional para
considerar la actividad como terrorista.
--- PÁGINA 51 ---
51
Es decir, estamos hablando de una situación donde no existirá ningún
vínculo acreditable con la actuación de una asociación terrorista. En
ese escenario, creo que hay que ser restrictivos.
Señor Presidente, muchas gracias por su atención.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muy agradecido, profesor
Hernández.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero agradecer a todos los expositores de hoy y hacerles
algunas preguntas.
Primero, a la Defensoría Penal Pública. Su representante señaló que la
figura del lobo solitario no sería una regla general, sino que anecdótica
y excepcional.
En función de eso, quiero pedirle que profundice en el porqué es
anecdótico y excepcional. ¿Es porque en nuestro país no ocurre con
demasiada frecuencia, porque la doctrina internacional lo ha planteado
de esa manera o por otra razón?
Creo que es relevante, porque es un punto que probablemente vamos a
discutir mucho. Por eso, quisiera saber cuáles son los antecedentes en
los que él basa esa aseveración.
El señor MORENO, don Leonardo (asesor legislativo de la Defensoría
Penal Pública).- A ver, históricamente, la figura del lobo solitario es
enteramente excepcional.
Lo que ocurre es que, muchas veces, lo que uno ve en el parlamento…
La señorita ORSINI (doña Maite).- ¿Es excepcional porque no hay
legislaciones que lo contemplen?
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor MORENO (asesor legislativo de la Defensoría Penal Pública).-
No. Hay legislaciones que lo han ido contemplando y, crecientemente, más
lo hacen, pero eso no altera el hecho, porque una cosa es lo que uno
hace, y otra es un hecho objetivo y cuantificable.
En términos de cantidad, la intervención de terroristas individuales
es absolutamente excepcional, y no solo en Chile, sino en el mundo. Lo
que ocurre es que, a veces, esas situaciones de carácter enteramente
excepcional -por eso usé la palabra anecdótico, porque es un caso en
miles- pueden ser acciones graves en el sentido del impacto que pueden
tener en una comunidad.
Por eso decía que esto es perfectamente discutible. El profesor
Hernández dijo: "mire, yo prefiero no regularlo". Pues bien, hay
muchísimas doctrinas y profesores que plantean exactamente lo mismo.
Desde la perspectiva de la Defensoría nosotros estaríamos en esa
posición, pero entendemos que aquí ya se ha tomado la decisión de
incorporarlo. Considerando eso, lo que decimos es que no se olviden de
que, al decidir incorporar la figura, esta no pierde su carácter
anecdótico y excepcional.
Entonces, cuando en una legislación terrorista voy a regular la
situación de este lobo solitario, lo tengo que hacer en consideración a
esa excepcionalidad. ¿Qué supone eso? Básicamente que es de aplicación
restrictiva, porque es un caso muy particular, y, además, las figuras
delictivas con las cuales puedo vincular a este lobo solitario tiene que
ser también restrictivas.
O sea, si usted incorpora la figura del lobo solitario y, además, amplía
en demasía el catálogo del artículo 5º, entonces, la posibilidad de
visualizar un hecho grave que pudiera vincularse con algún efecto de los
que producen los delitos terroristas se pierde absolutamente, a causa de
todo el régimen penal diferenciado que se está estableciendo respecto a
--- PÁGINA 53 ---
53
esa persona.
La discusión de ustedes es más o menos evidente: ¿regulo o no regulo
la figura? Sin embargo, aun regulándola, aquellos que sean partidarios
de ella deben tener en vista su excepcionalidad, para los efectos de
decidir en qué casos se va a entender que la figura del lobo solitario
merece sanción.
Por lo tanto, tan importante como el artículo 4º, que lo reconoce, es
el artículo 5º, que establece el catálogo de delitos al que se aplicará
la figura.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
-Hablan varias señoras y señores diputados a la vez.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente, y también a la
Defensoría por su respuesta.
Tengo dos preguntas para la profesora Myrna Villegas respecto a cosas
que me llamaron la atención de su presentación.
La primera, es en relación a la crítica que hace al artículo 12, que
establece la legitimación activa para particulares. Le pido que, si puede,
profundice en aquello y, en términos concretos, saber cuál es el problema
penal que usted ve respecto a que una persona, de manera particular,
pueda presentar una querella por actos terroristas.
La segunda, es que con su presentación comprendí que tiene una mirada
crítica de la figura del lobo solitario, por lo que quiero preguntarle
si cree que esta legislación no debiese contemplar esa figura, o si -
como señaló el profesor Hernández- habría que tener una figura más
restrictiva que la planteada en la legislación que propone el Ejecutivo.
Por último, el profesor Hernández ha señalado que sí hay que incorporar
--- PÁGINA 54 ---
54
esta figura, pero cree que está redactada en términos demasiado amplios
en el proyecto del Ejecutivo. En términos concretos y prácticos, ¿de qué
manera cree usted, profesor, que podemos restringir esta figura? ¿Cómo
podemos restringirla? Hoy el proyecto del Ejecutivo solo contempla, por
ejemplo, como tipos penales sancionables por esta figura, o agravados
por esta figura -corríjame el Ejecutivo-, el uso de bombas o de artefactos
incendiarios y el secuestro de naves o aeronaves. Son dos figuras
superacotadas.
Entonces, ¿usted cree, profesor, que debiésemos eliminar alguna de esas
figuras? Y, si no es esa la manera, ¿cómo podemos restringirlo aún más?
En mi opinión ya está bastante restringido.
Eso, muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputada.
Doña Myrna Villegas, tiene la palabra.
La señora VILLEGAS, doña Myrna (expositora) [vía telemática].- Muchas
gracias, señor Presidente.
En relación al tema de la legitimación activa, me resulta curioso que
se les asigne a los particulares, porque concibo al terrorismo como una
organización que le disputa el monopolio del poder al Estado. Para eso
utiliza métodos violentos que generan un cierto temor o terror en la
población, o en un sector de ella, para así alcanzar sus resultados
políticos.
Lo que quiero decir es que la discusión -por así decirlo, en términos
ya más filosóficos- entre el terrorista y el resto, no es con el resto,
no es con los ciudadanos, sino que con el Estado. Por lo tanto, desde
esa perspectiva, me parece que la legitimación activa tiene que recaer
en el Ministerio Público, en el Ministerio del Interior o en el de
Defensa.
--- PÁGINA 55 ---
55
Voy a dar un ejemplo.
Si usted ve que un yihadista toma a un rehén, le pone un cuchillo o un
corvo en el cuello y transmite eso por televisión, eso no es una discusión
para el ciudadano mismo, ya que lo que está haciendo es enfrentar al
poder del Estado. Ese yihadista está diciendo “usted, Presidente de
Francia; usted, Presidente de Estados Unidos, va a tener que sentarse a
conversar conmigo, en mis términos, porque, si no lo hace, voy a degollar
a sus periodistas”.
A eso me refiero cuando digo que me resulta curioso que la legitimación
activa esté radicada en particulares, como si se tratara de un robo. Esa
es la razón, es porque el bien jurídico protegido, en mi concepción, es
el orden constitucional democrático. Y con eso no me refiero a una
Constitución en específico, sino que al ordenamiento constitucional
democrático, a la institucionalidad.
Ahora, en cuanto a la figura del lobo solitario, en la misma línea que
se acaba de plantear, creo que debiese desaparecer.
En realidad, tengo la impresión de que los países que han incluido esta
figura lo han hecho, más bien, como una especie de disfraz ante la
imposibilidad de probar la pertenencia a una organización.
En el fondo, se trata de castigar a ciertas personas, ya sea porque no
adhieren a los fines de la organización o simplemente porque, pensando
como aquella organización, actúan, respecto de esas personas, a las cuales
no se les puede probar pertenencia, creando estas figuras de terrorismo
individual.
Eso ocurrió con el Código Penal español de 1995, cuyo artículo 577
castigaba, por ejemplo, a quienes pertenecieren a la Jarrai, que era una
organización juvenil vinculada a la ETA, que practicaba la lucha
callejera, pero que, en realidad, no generaba más que desórdenes públicos.
Bueno, a esas personas se les castigaba por la vía del terrorismo
individual, pero eran personas que no pertenecían a la organización
--- PÁGINA 56 ---
56
propiamente tal.
Entonces, como he dicho, no creo en la figura del lobo solitario, creo
que deben estar integrados en una red.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señora
Villegas.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el señor Héctor Hernández.
El señor HERNÁNDEZ (expositor) [vía telemática].- Por su intermedio,
Presidente, diputada Orsini, probablemente me confundí cuando hablé de
restringir. Mi intención solo fue referirme a las finalidades, no al
catálogo delictivo. Coligo de su pregunta que me referí a ambas cosas.
Ahora, respecto de las finalidades, la hipótesis de la letra c), a mi
juicio, tiene el mismo problema que el de la ley vigente. De hecho, si
uno se da cuenta, en el artículo 2° no aparece como finalidad, sino que
como un efecto de los medios. Ahí ya hay un problema técnico.
Luego, la segunda, la de imponer decisiones a la autoridad, creo que
no se justifica en absoluto. Eso lo puede hacer un asaltante de banco
con rehenes. O sea, no tiene absolutamente nada que ver con ninguna
lógica terrorista.
Así, a mi juicio, la única finalidad, que ya es suficientemente amplia,
que podría justificar la presencia de la figura –reitero que tengo mis
dudas- es la primera, es decir, ese propósito de desestabilizar
determinadas estructuras del Estado democrático.
Eso, muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Hernández, y a todos los invitados.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 57 ---
57
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
A ver, yo trato de darle una mirada menos jurídica a esto, más real,
más desde el mundo real. Entonces, veo que esta discusión sobre el lobo
solitario es un tanto absurda.
Entiendo que para ustedes, como abogados, tenga mucha lógica, pero
resulta que hace cinco años no existía el Tren de Aragua en Chile, no
existían los secuestros con tortura, no existían los descuartizamientos,
no existían ciertos delitos que hoy sí vemos.
Creo que cuando uno trata de legislar responsablemente, no solo debe
hacerse desde ese minuto para atrás, sino que también desde el minuto
para adelante, y creo que la ciudadanía también lo siente así. De hecho,
yo lo sentí hace no mucho tiempo, cuando no era diputada. Sentía que la
legislación 
siempre 
quedaba 
corta, 
porque 
cuando 
se 
legisla,
desgraciadamente no se tiene una mirada de futuro, de lo que puede pasar.
Creo que hay que cambiar esa mirada.
Lo que debemos hacer es tratar de crear una legislación que sea lo más
amplia posible, a fin de que contemple cosas que a lo mejor hoy no están
pasando, pero que no están lejos de pasar. Dentro de eso, la figura del
lobo solitario, que por lo demás se dio mucho en Irlanda del Norte, con
personas que actuaban individualmente bajo el amparo del IRA, es algo
que no porque sea, como dice el representante de la Defensoría, un delito
que pasa de vez en cuando significa que en nuestro país no podría empezar
a pasar con más frecuencia.
Así como está hoy la delincuencia en Chile, creo que todo es esperable,
por lo que me parecería una irresponsabilidad no contemplar una figura
como esta en la legislación.
Muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputada
Naveillan.
--- PÁGINA 58 ---
58
Muchas gracias a todos los invitados.
Estamos citados para sesionar el jueves 30, a las 17:00 horas, porque
la próxima semana es distrital.
Ese jueves 30 escucharemos a los invitados que faltan: Juan Francisco
Galli, Juan José Ubilla, Felipe Harboe e Isidro Solís, exministro de
Justicia. Después de escucharlos, votaremos en general la iniciativa.
Tiene la palabra don Héctor Hernández.
El señor HERNÁNDEZ (expositor) [vía telemática].- Presidente, entiendo
perfectamente la preocupación de la diputada Naveillan; sin embargo, hago
presente que los casos referidos por ella están cubiertos en la normativa,
pero en el artículo 3°. Es decir, el lobo solitario es un sujeto que no
guarda ningún vínculo con nada, con ninguna organización, con ningún
partido político. ¡Con nada! Actúa por sus propios fines y eso es
problemático subirlo a la categoría de terrorismo.
Diría que lo que uno siempre pretende, como visión de futuro, es aplicar
los conocimientos jurídicos que tiene precisamente para prever normas
que luego terminan siendo disfuncionales.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchísimas gracias.
Rectifico la fecha: próxima sesión es el viernes 31, a las 17.00 horas.
Recuerden que la semana siguiente legislativa cambió de lunes, martes y
miércoles a miércoles, jueves y viernes.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Sí, pero no vamos a citar
este lunes.
--- PÁGINA 59 ---
59
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿No nos tocaría el miércoles?
El señor HALABI (Secretario).- Sería el miércoles como lunes…
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- No, pero sería citación
extraordinaria y este Presidente accidental está diciendo que no va a
haber citación extraordinaria. Solo para el viernes.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, se hicieron muchos comentarios, muchas
consultas de todos los diputados y nos gustaría, antes de comenzar la
votación o al inicio de la próxima sesión, que nos diera la oportunidad
de hacernos cargo de todos los temas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Quedamos, entonces, en
que el Ejecutivo va a tener veinte minutos al inicio de la sesión para
comentar todas las cosas planteadas.
Gracias al equipo de Secretaría.
Por haber cumplido con su objetivo, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión