======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19792&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 128ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 17 
DE ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 10:43 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto de continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario. 
 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá se encuentra 
invitada para que participe en la discusión de 
esta iniciativa legal.  Para los mismos efectos 
se encuentran invitados los ex Subsecretarios 
del Interior, señores Jorge Burgos, Felipe 
Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli. 
 
El Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve se excusó de asistir.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo del diputado señor 
Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
junto a su Coordinador Legislativo señor Rafael Collado. 
 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 25/04/2024 22:52:57 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1B017D368D674193
--- PÁGINA 2 ---
2
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-
25. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín N°13928-07. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
4.- Oficio N°11030 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy a las 17:00 horas. 
Se tuvo presente la confirmación. 
 
 
5.- Oficio N°11154, del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, por 
el cual se excusa de asistir a las sesiones de hoy, por deber realizar actividades 
propias de su cargo. 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
6.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Hugo Rey al diputado 
señor Diego Schalper. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. 
A requerimiento del diputado señor Cristián Araya, solicitar a la 
Biblioteca del Congreso Nacional, un informe en legislación comparada 
de países tales como Estados Unidos, México, Colombia, Brasil y de 
algunos de los Estados miembros de la Comunidad Europea, según su 
regulación en todo lo que dice relación con el blindaje automotriz. 
 
2. 
También a solicitud del diputado señor Cristián Araya, oficiar al 
presidente de la Corte Suprema, Ministro Ricardo Blanco Herrera, para 
que informe si así lo estime a bien, sobre si consideran pertinente o no 
como criterio, al momento de dictar sentencia condenatoria, asuntos 
que no son propios a los establecidos en nuestra legislación penal, 
como lo es la sobrepoblación carcelaria. 
 
3. 
A requerimiento del diputado señor Andrés Longton, y por unanimidad 
de la comisión, oficiar al Ministro de Justicia y Derechos Humanos, 
señor Luis Cordero, para que informe, a propósito de sus declaraciones 
en los medios de comunicación, en orden a si esa cartera estableció 
como nuevo criterio el entregar directrices por su parte, sobre el actuar 
de otro poder del Estado como es el Judicial, al momento de dictar 
sentencias o ciertas medidas cautelares, y respecto de las labores del 
Ministerio Público, en relación con la necesidad de tener presente otro 
tipo de consideraciones más allá de lo que la ley mandata, tales como 
la sobrepoblación en las cárceles.
Además, indique el motivo por el cual el Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, solicitó al Ministerio Público y al Poder Judicial, se le remita 
cada 5 días información relativa a las cifras y condiciones de los 
distintos centros penitenciarios, siendo que esa información es pública. 
 
4. 
A solicitud de la diputada señora Gloria Naveillán, oficiar al Ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero, para que informe a 
la comisión, sobre las diligencias realizadas y políticas para la
--- PÁGINA 3 ---
3
construcción de más centros penitenciarios en el país, y con capacidad 
de una correcta segregación de la población penal.
Junto con ello, se acordó, luego de recibir respuesta del oficio, invitar, 
si es necesario, a una próxima sesión especial al Ministro Cordero para 
que exponga sobre la materia. 
 
5. 
A solicitud del diputado señor Raúl Leiva, oficiar al Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señor Ángel Valencia, para que informe a la 
comisión, si lo estime a bien, si la Ley N°21.777, que entre otras cosas, 
que distingue entre las asociaciones criminales y las asociaciones 
delictivas, ha tenido aplicación en general, se ha imputado por ser 
miembro de una asociación delictiva, como delito autónomo.
Asimismo, y sin perjuicio de respetar lo que la Corte Suprema haya 
resuelto revocando un Recurso de Amparo resuelto por la Corte de 
Apelaciones de Santiago, con auto rol N°12268 de este año 2024, que 
limita lo que es la segregación en la cárcel de máxima seguridad y se 
entrega garantías de trato común a personas que a juicio del Ministerio 
Público revisten el mayor de los riesgos, oficiar al Ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Luis Cordero, para que informe, sobre los 
antecedentes y las medidas que se van a arbitrar, y propuestas a enviar 
al Poder Legislativo, para realizar las modificaciones legales y 
reglamentarias necesarias para cautelar debidamente que los 
imputados, líderes de bandas criminales de nuestro país, mantengan 
altos niveles y estándares de segregación dentro de los recintos 
penitenciarios.  
 
6. 
A requerimiento del diputado señor Jaime Araya, la comisión acordó 
organizar y programar en principio para el mes de mayo, o fecha a 
determinar más adelante, una sesión especial, que aborde 
exclusivamente la realidad del narcotráfico que existe en la ciudad de 
Antofagasta, ya que es necesario la aplicación de una política de 
Estado más agresiva al respecto, por cuanto el 45% de la droga 
decomisada a nivel nacional es de la aquella ciudad, equivalente al 
menos de 14 MM de pesos. 
 
7. 
A solicitud del diputado señor Hugo Rey, oficiar a la Directora Nacional 
de Aduanas, señora Alejandra Arriaza, para que informe el número de 
aduanas que cuenta o contarán en un futuro cercano con los llamados 
camiones escáner o escáneres móviles.
En el mismo sentido, oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, para que informe si dentro de sus 
planes contra el crimen organizado está considerado el instalar este 
tipo de escáneres pero en las carreteras al interior del país, 
principalmente para la captación de drogas que transita de norte a sur.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se discutió y votó las indicaciones pendientes del oficio N°039-372 
de fecha 9 de abril de 2024, formulada por el Ejecutivo:
--- PÁGINA 4 ---
4
3) Para modificar el actual artículo 22, que ha pasado a ser 
artículo 18, de la siguiente forma:
e) 
Reemplázase el actual literal c), que ha pasado a ser literal d), 
por el siguiente: “d) Implementar la Política Nacional de Seguridad Pública, para lo 
que deberá coordinar las acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia 
en la respectiva región.”.
f) 
Reemplázase el actual literal d), que ha pasado a ser literal e), 
por el siguiente: “e) Realizar tareas de coordinación o supervigilancia sobre todos 
los organismos de la Administración del Estado que dependan o se relacionen con 
el Presidente de la República, a través del Ministerio de Seguridad Pública, con 
competencias en materias de seguridad pública y prevención del delito en la 
región.”.
g) 
Sustitúyese el actual literal f), que ha pasado a ser literal g), por 
el siguiente: “g) Prestar asistencia y colaborar con las autoridades regionales, 
provinciales y comunales para que, en el ámbito de sus competencias, identifiquen 
prioridades y proyectos que se sujeten y sean coherentes con la Política Nacional 
de Seguridad Pública.”.
h) 
Elimínanse los actuales literales g), h) e i), readecuándose el 
orden correlativo de los literales siguientes.
i) Reemplázase el actual literal l), que ha pasado a ser literal j), por el 
siguiente: “j) En general, promover la adopción de medidas tendientes a la 
prevención de los delitos, así como las demás funciones y atribuciones que la 
Constitución o las leyes le encomienden.”.
4) Para modificar el actual artículo 23, que ha pasado a ser 
artículo 19, de la siguiente forma:
a) 
Reemplázase en el inciso primero, la expresión “Los 
Comisionados o Comisionadas” por la expresión “Las o los Secretarios Regionales 
Ministeriales”.
b) 
Reemplázase el literal f) por el siguiente:  “f) Tener, a lo menos, 
tres años de experiencia profesional previa en materias de seguridad, prevención u 
otras afines que demuestren la idoneidad para el cargo.”.
5) Para modificar el actual artículo 24, que ha pasado a ser 
artículo 20, en el siguiente sentido:
a) 
Reemplázase, en su encabezado, la expresión “Comisionado o 
Comisionada” por la expresión “secretario o secretaria regional ministerial”.
b) 
Reemplázase su literal e) por el siguiente: “e) Las demás que 
disponga la ley.”.
6) Para agregar, a continuación del actual artículo 24, que ha 
pasado a ser artículo 20, el siguiente artículo 21, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 21.- Los Departamentos Provinciales son organismos 
desconcentrados territorialmente de las Secretarías Regionales Ministeriales de 
Seguridad Pública. Cada Departamento Provincial estará a cargo de un director 
provincial, quien podrá requerir el auxilio de la fuerza pública y autorizar reuniones
--- PÁGINA 5 ---
5
en plazas, calles y demás lugares de uso público, en conformidad con las normas 
vigentes, lo que deberá ser comunicado a Carabineros de Chile. Asimismo, ejercerá 
las funciones y atribuciones que les deleguen los Secretarios Regionales 
Ministeriales de Seguridad Pública.
Cada director provincial será designado por el Secretario Regional 
Ministerial de Seguridad Pública respectivo.
Para ser nombrado director provincial se deberá cumplir con las 
exigencias generales para ingresar a la Administración del Estado y contar con, al 
menos, dos años de experiencia profesional previa en materias de seguridad, 
prevención u otras afines que demuestren la idoneidad para el cargo.”.”.
La comisión acordó votar en conjunto las indicaciones N°3 letras e), 
f), g) h) e i), N°4 letras a) y b), y N°5 letras a) y b), y de manera separada la 
indicación N°6, respecto de sus incisos inclusive.
Puestas en votación las indicaciones N°3 letras e), f), g) h) e i), N°4 
letras a) y b), y N°5 letras a) y b) formulada por el ejecutivo en oficio N°039-
372 de fecha 9 de abril de 2024, se aprueban por unanimidad. Votan las y los 
señores diputados Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Hugo 
Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. (9-0-0).
Puesto en votación el inciso primero de la indicación N°6, formulada 
por el ejecutivo en oficio N°039-372 de fecha 9 de abril de 2024, que agregar 
un artículo 21 nuevo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor las y los 
señores diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Gloria Naveillán y Hugo Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. 
Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Se abstiene el diputado señor Andrés Longton (presidente). (7-3-1).
Puestos en votación los incisos segundo y tercero de la indicación 
N°6, formulada por el ejecutivo en oficio N°039-372 de fecha 9 de abril de 2024, 
que agrega un artículo 21 nuevo, se aprueba por mayoría de votos. Votan a 
favor las y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini, Alejandra Placencia y Hugo Rey 
en reemplazo del diputado Diego Schalper. Vota en contra la diputada señora Gloria 
Naveillán. Se abstiene el diputado señor Cristián Araya. (8-1-1).
- 
Se discutió y votó la letra e) pendiente del artículo 22 original del texto 
aprobado por el Senado: 
 
 
“e) Adoptar medidas tendientes a la prevención de delitos, a nivel regional 
y en el ámbito de sus competencias, mediante la reducción de sus factores de 
riesgo de comisión y el fortalecimiento de factores protectores, de acuerdo a las 
directrices emanadas desde el Ministerio de Seguridad Pública o sus 
Subsecretarías.” 
 
 
Puesta en votación la letra e) del artículo 22 original aprobado por el 
texto del senado, se aprueban por unanimidad. Votan las y los señores 
diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Hugo Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. (11-0-0).
- 
Se discutió y votó la letra j) pendiente del artículo 22 original del texto 
aprobado por el Senado:
--- PÁGINA 6 ---
6
“j) Autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, en
conformidad con las normas vigentes. Estas autorizaciones deberán ser 
comunicadas a Carabineros de Chile.”
Puesta en votación la letra j) del artículo 22 original aprobado por el texto 
del senado, se aprueban mayoría de votos. Votan a favor las y los señores 
diputados Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presiente), Gloria Naveillán y Hugo Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. 
Votan en contra las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (7-3-0).
- 
Al artículo 22 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, las 
diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia 
formularon la siguiente indicación N°35 c): 
 
 
c) 
Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en conjunto 
de Carabineros de Chile, las medidas de seguridad necesarias, conforme a la 
normativa vigente, para asegurar el normal funcionamiento de reuniones en plazas, 
calles y demás lugares de uso público, que pudieran alterar significativamente el 
orden público.” 
 
 
Puesta en votación la indicación N°35 c) al artículo 22 original aprobado 
por el texto del senado, que sustituye su letra j), se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los señores diputados Jaime 
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presiente), Gloria 
Naveillán y Hugo Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. Sin abstenciones. 
(3-7-0). 
 
 
Por lo anterior, se da por aprobada la letra j) del artículo 22 original del 
texto aprobado por el Senado.
- 
Se discutió y votó la letra k) pendiente del artículo 22 original del 
texto aprobado por el Senado: 
 
 
“k) Ejercer todas aquellas atribuciones que la ley otorga a las Secretarías 
Regionales Ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus funciones.” 
 
 
Puesta en votación la letra k) del artículo 22 original aprobado por el texto 
del senado, se aprueban por unanimidad. Votan las y los señores diputados 
Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Hugo 
Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper. (10-0-0).
- 
Se discutió y votó el artículo 23 original del texto aprobado por el 
Senado: 
 
 
“Artículo 23.- Los Comisionados o Comisionadas de Seguridad Pública serán 
cargos de exclusiva confianza nombrados por el Presidente o Presidenta de la 
República en cada región, a sugerencia del Ministerio de Seguridad Pública, y 
deberán cumplir los siguientes requisitos, sin perjuicio de las exigencias generales 
para ingresar a la Administración del Estado: 
 
 
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio. 
 
 
b) Ser mayor de 21 años de edad. 
 
 
 
c) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos.
--- PÁGINA 7 ---
7
d) No hallarse condenado por crimen o simple delito. 
 
 
e) Poseer un título profesional o técnico profesional de una carrera de, a lo 
menos, ocho semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación 
superior del Estado, reconocido por éste o validado en Chile de acuerdo con la 
legislación vigente. 
 
 
f) Tener experiencia previa en materias de seguridad y prevención que 
demuestren la idoneidad para el cargo. La forma de acreditar los requisitos de 
idoneidad será determinada por el Ministerio de Seguridad Pública, mediante 
resolución.”
- 
Al artículo 23 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, el 
Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°22 a) y b): 
 
 
 
a) 
Reemplázase, en el literal b), el guarismo “21” por el guarismo “30”.
b) 
Sustitúyese, en el literal d), la palabra “hallarse” por la expresión “haber 
sido”.
- 
Al artículo 23 original del proyecto de ley aprobado por el Senado, el 
diputado señor Andrés Longton, formuló la siguiente indicación: 
 
 
“Para reemplazar el encabezado del actual artículo 23, por el siguiente: 
 
 
“Las o los Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública deberán 
cumplir los siguientes requisitos, sin perjuicio de las exigencias generales para 
ingresar a la Administración del Estado.” 
 
 
Puesto en votación el artículo 23 del texto aprobado por el Senado junto 
a la indicación N°22 del Ejecutivo y la del diputado señor Andrés Longton que 
reemplaza el encabezado de dicho artículo, se aprueban por unanimidad. 
Votan las y los señores diputados Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Hugo Rey en reemplazo del diputado Diego Schalper.   
(10-0-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:03 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRAFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 128ª
Celebrada en miércoles 17 de abril de 2024, de 10:41 a 12:07 horas.
--- PÁGINA 8 ---
8
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 10:41 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, Presidente.
Solicito que la Biblioteca del Congreso Nacional nos haga llegar un estudio
de legislación comparada en relación a cómo otros países, como Estados Unidos,
México, Colombia, Brasil y la comunidad europea, abordan el tema del blindaje.
Actualmente se está extendiendo el uso del blindaje en el parque automotriz,
--- PÁGINA 9 ---
9
pero, lamentablemente, no tenemos una normativa que establezca parámetros,
lo que lleva, primero, a que narcotraficantes estén blindando sus autos y,
segundo, a que personas honestas y decentes estén blindando los suyos, pero
con una falsa protección.
Entonces, quiero solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional este
informe, para luego generar una discusión y un proyecto de ley sobre esta
materia.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Señor Secretario, quiero oficiar al ministro de Justicia para manifestarle
nuestra molestia por lo señalado hoy en un medio de comunicación nacional,
medio en que indica que envió un oficio a Gendarmería para que instruya a
los tribunales de justicia y a los fiscales para que, al momento de determinar
privaciones de libertad, estos tengan en cuenta las cifras de sobrepoblación
que hay en las cárceles de nuestro país.
Quiero citar la frase del ministro en el diario El Mercurio. Le preguntan:
“¿Sería un criterio a considerar a la hora de decretar una prisión preventiva
adicional a los requisitos que fija el Código Procesal Penal?” Y dice:
“Efectivamente, sí, porque con la cárcel pasa algo que es bien brutal, que
todo el mundo habla de las cárceles, pero nadie mira su interior ni los
flujos que se producen en ellas”. Y después termina en la misma línea.
Quiero manifestar mi preocupación, porque esto podría ser una injerencia
directa en la autonomía e independencia de otro Poder del Estado. Nadie puede
dar directrices a otro Poder del Estado. Los tribunales fallan de acuerdo al
mérito de la causa y a la ley. Si una persona tiene que quedar en prisión
preventiva, porque así lo determina el mérito de la causa y porque es un
peligro para la sociedad, que así sea. Los tribunales no tienen que evaluar
--- PÁGINA 10 ---
10
si la cárcel está sobrepoblada o no, esa es responsabilidad del gobierno de
turno, ya que puede crear más cárceles con las condiciones necesarias.
Las familias chilenas no pueden asumir el costo de tener que vivir y
convivir con una persona que es un delincuente y que es un peligro para la
sociedad porque las cárceles están sobrepobladas.
Quiero manifestar mi molestia y mi oposición a esa información, la que
además de ser enviada por Gendarmería, tanto a los tribunales nuestro país
como a la fiscalía, es pública. ¡Está en la web! ¿Por qué Gendarmería tiene
que enviar esa información a los tribunales?
Además, producto de las declaraciones del ministro, queda claro que ese es
precisamente un criterio a considerar.
Me parece tremendamente grave, sobre todo por las condiciones de
inseguridad que está viviendo nuestro país, que además las familias chilenas
tengan que asumir el costo de que las cárceles estén sobrepobladas. Eso me
parece un exceso. Pero más excesivo me parece que un ministro de Estado le
diga a los tribunales o al Ministerio Público lo que tienen que hacer.
Espero que aquella minuta que se envió a los tribunales no tenga ningún
efecto a la hora de determinar quién va a la cárcel y quién no; ello debe
determinarse de acuerdo al mérito de la causa y a la ley.
En consecuencia, mi intención es que manifestemos nuestro reparo a lo que
está haciendo ese ministro de Estado.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Quiero partir diciendo que en pedir no hay engaño. Creo que es un exceso
hablar de injerencia en otro poder del Estado. El ministro puede decir eso,
tampoco creo que fue muy afortunado, pero la presión solo tiene resultados
cuando el presionado cede. Presiones hay siempre, por lo tanto, ese no es un
factor para elevar a esta situación.
Lo que sí me parece es que esta Comisión debiera considerar lo que nos ha
--- PÁGINA 11 ---
11
dicho una y otra vez el ministro, que es el peligro que estamos corriendo
producto del hacinamiento en las cárceles. La verdad es que, entre todos,
hemos contribuido a que entren más personas a prisión preventiva que antes.
Los índices van subiendo y sabemos que las cárceles son un factor central
para efectos del control del crimen organizado.
Entonces, sí estaría de acuerdo con decir que no es afortunado, pero de
ahí a decir que hay una injerencia en otro poder, me parece un poquito
excedido, Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Yo solamente relaté lo que señaló el ministro de Justicia en un medio de
comunicación nacional.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Bueno, pero eso es… abre comillas. Entonces, habría que preguntarle al
ministro si realmente lo que dijo es tal cual lo que dice el diario; si no,
tendría que reclamarle al diario, pero no creo. Por lo menos yo he conversado
con el ministro y él no se ha desdicho ni siquiera públicamente, así que
estas declaraciones son fidedignas hasta el día de hoy.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Solamente quiero saber -no sé si en la forma de invitar al ministro o de
enviar un oficio-, y creo que a toda la Comisión igual, qué esfuerzos se han
hecho 
para 
lograr 
la 
construcción 
de 
más 
cárceles, 
más 
recintos
penitenciarios en el país. Porque claramente tenemos un hacinamiento y eso
no es bueno, entonces, tenemos que solucionarlo, y la única forma de hacerlo
no es solo mejorando un recinto carcelario, o dos, o diez, sino que aumentando
--- PÁGINA 12 ---
12
la capacidad.
Para esto es importante que el ministro nos informe qué esfuerzos se están
haciendo desde su ministerio para lograr efectivamente tener más recintos
carcelarios y, además, recintos carcelarios con la segregación necesaria.
Entonces, reitero, no sé qué sería mejor: si invitar al ministro o enviar
un oficio en esos términos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, dos cosas.
Primero, estoy de acuerdo con oficiar para que el Ministerio de Justicia
nos pueda explicitar cuál es su criterio.
Quiero, eso sí, plantear que el ministro de Justicia se ha referido solo,
como usted bien señaló, Presidente, a información pública. Hay que recordar
que la ley N° 21.555, que modifica el artículo 12 ter del Código Orgánico de
Tribunales y que aprobamos en la Comisión de Constitución, establece que
Gendarmería de Chile pasa a formar parte del sistema de coordinación de
justicia penal.
De ahí que todos los elementos que se dan dentro del sistema de justicia
penal, incluido Gendarmería, debieran estar en poder de todos y cada uno de
los integrantes de dicho sistema, que -insisto- fue reformado por la ley N°
21.555 que, según entiendo, es de octubre del año recién pasado, que aprobamos
casi por unanimidad en esta Comisión y que modifica el artículo 12 ter del
Código Orgánico de Tribunales. ¡Esa es mi impresión!
Es información pública, pero todos los integrantes del sistema de justicia
penal, producto de esta modificación, debieran conocer todos los antecedentes
justamente para hacer presión, para considerar, para moderar.
Pero lo que establece el Código Procesal Penal, en el caso de prisión
--- PÁGINA 13 ---
13
preventiva, artículo 130 y siguientes, está establecido por el legislador.
Es más, en las últimas modificaciones, aprobadas por unanimidad, se han
establecido nuevos criterios; efectivamente, el hecho de utilizar armas en
un delito -con la diputada Fries y con el diputado Longton también- fue
aprobado por unanimidad. Entonces, estos son elementos que no están
establecidos en el Código Procesal Penal y me parece bien que el propio
ministro de Justicia pueda informar a ese respecto.
Segundo, aprovechando el tema, me gustaría, si usted me permite,
Presidente, siempre con la ecuanimidad que lo caracteriza casi siempre…
El señor LONGTON (Presidente).- Casi siempre, es verdad. Nadie es perfecto.
El señor LEIVA.- Bromas aparte. Me gustaría que hiciéramos esa consulta en
términos más neutros.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuál?
El señor LEIVA.- En definitiva, cuál es el criterio o qué opinión tiene el
Ministerio de Justicia respecto de esas declaraciones. Sin emitir un juicio
de valor, algo más neutro.
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que, a raíz de las
declaraciones del ministro, me interesa.
El señor LEIVA.- Por cierto. Pero, como tenemos opiniones disímiles, para
que sea por unanimidad, que sea neutro. En el fondo, que nos informe, a la
brevedad posible, si es un nuevo criterio y en qué sentido se dio. ¿Le parece?
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, en esos términos. Y preguntarle
también por qué se remite a información que es pública y está en la web.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
Obvio que está en la página de Gendarmería. Y yo, por lo menos,…
El señor LEIVA.- Presidente, nosotros con la ley N° 21.577 logramos
transformar -con acuerdos en la Comisión de Constitución y también pasó por
acá- todo lo que era la compleja definición de una asociación ilícita. En la
estructura y en la jerarquía nunca se sancionaba, y establecimos una
distinción entre asociaciones criminales y asociaciones delictivas, tres o
más integrantes en el tiempo para cometer delitos. La gracia es que, a través
de ese proyecto de ley, autonomizamos como tipo penal el pertenecer a una
asociación ilícita.
La pregunta que quiero que oficiemos, por su intermedio, al Ministerio
Público es si esa norma, de reciente aprobación el año pasado, ha tenido
alguna aplicación en general. ¿Se ha imputado por ser miembro de una
asociación ilícita -insisto- como delito autónomo?
Sería importante que el Ministerio Público nos pudiera informar a ese
respecto, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan
respecto del último punto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Respecto del punto, quiero llamar la atención sobre el hecho de que a
Mijael Carvones, quien efectivamente pertenece a una asociación delictiva,
se le perdonó todo o se le cambió la pena; no sé, ustedes que son abogados
saben cómo se dice, pero da lo mismo. Raya para la suma, está libre y la
--- PÁGINA 15 ---
15
verdad es que él sí pertenece a una organización delictiva, que es la
coordinadora Arauco Malleco.
Entonces, lo que está preguntando el diputado Leiva toma mucha relevancia,
porque, personalmente, me gustaría saber qué criterio tuvo la Fiscalía y qué
criterio tuvo el tribunal para hacer esta acción legal respecto de alguien
que pertenece a una asociación delictiva, como es el señor Carvones.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Por último, tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, seré muy sucinto.
Sobre la solicitud realizada por usted, podríamos también oficiar -no un
oficio de fiscalización- a la Corte Suprema para consultarle si efectivamente
nuestros tribunales están fallando, en consideración a la disponibilidad de
cupos en los centros penitenciarios, lo que sería una situación muy grave,
toda vez que daría cuenta de que no se está juzgando el hecho, sino las
garantías eventuales, los espacios y las condiciones de nuestros centros
penitenciarios. Sería, al final, un Poder Judicial que empieza a involucrarse
en temas de administración del Estado, un sistema judicial que empieza a
involucrarse en asuntos que no le son propios. Ya no solo es el legislador,
sino también es parte del Ejecutivo.
Es algo que debiésemos consultar, en el sentido de si se está utilizando
algún criterio. De lo contrario, eventualmente hay que hacer alguna
restricción explícita para que los tribunales no puedan juzgar y condenar a
partir de criterios que van más allá de lo que establece el Código Penal.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Vamos a mandar la consulta en los términos planteados. ¿Cuál es la finalidad
de aquello, qué busca? ¿Por qué, entendiendo que esa información es pública,
se le tiene que remitir cada cinco días a los tribunales y a la Fiscalía? Y
--- PÁGINA 16 ---
16
la precisión de los dichos del ministro de Justicia en los medios de
comunicación, donde señala que sí tendría que ser un criterio a considerar
por parte de los tribunales a la hora de decretar prisiones preventivas.
¿Está bien?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Y lo que yo había pedido recién?
El señor LONGTON (Presidente).- La diputada Naveillan quiere también
oficiar, a propósito de los hechos que planteó y que tienen que ver con su
región.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No.
El señor LONGTON (Presidente).- Y con el ministro de Justicia.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¡No tiene nada que ver con mi región!
El señor LONGTON (Presidente).- Con las cárceles, con la sobrepoblación de
las cárceles, ¿no es cierto?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ve, Presidente, que no me pone atención
usted…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo le pongo mucha atención y por eso la
tengo al lado mío.
Anotaron lo de la diputada Naveillan, ¿no es cierto?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, la construcción de cárceles.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
--- PÁGINA 17 ---
17
También veamos la posibilidad de invitar al ministro de Justicia para que
nos venga a relatar eso en una fecha a determinar.
Veamos el oficio, primero, esperamos recibirlo ojalá en los próximos días,
y ahí veremos si es que es suficiente con aquello.
¿Y cerramos Puntos Varios?
El señor LEIVA.- Quiero hablar un tema muy breve, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya, porque
el diputado Leiva ya ha hablado lo suficiente.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Quisiera ver la posibilidad que durante el mes de mayo pudiésemos agendar
una sesión especial de esta Comisión para ver el tema de lo que está pasando
en Antofagasta. Ayer se incautó nuevamente una tonelada de marihuana, no sé
cuántos kilos de cocaína, avaluados otra vez en seis mil y tantos millones
de pesos. Tenemos el 45 por ciento de lo que se ha decomisado a nivel nacional
en la Región de Antofagasta.
Si bien es cierto yo felicito el trabajo que están haciendo el fiscal
regional y el general Cristian Montre de Carabineros, me parece que es una
situación grave que requiere atención, porque reitero lo que hemos dicho: lo
que pasa primero en el norte, después pasa en el resto del país. Entonces,
queremos levantar una verdadera alerta, porque es realmente sorprendente, o
sea, una tonelada de droga hoy y una tonelada hace diez días, ya van casi
catorce mil millones de pesos en droga que se han incautado en menos de medio
mes.
Por lo tanto, creo que merece la Región de Antofagasta, que es como la
frontera donde el Estado debiera entender que debe tener una política más
agresiva, no dejar solo lo que están haciendo la fiscalía regional,
Carabineros y la PDI. Así que pediría ver la posibilidad, en serio,
--- PÁGINA 18 ---
18
Presidente, de hacer una sesión especial de la Comisión, no de la Cámara de
Diputados porque eso sirve para nada, sino que acá en la Comisión para ver
qué cosas se están haciendo en concreto, para poder escuchar a Carabineros,
PDI, Fiscalía…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado, ¿Le puedo encargar algo en
relación con su solicitud?
El señor ARAYA (don Jaime).- Sí, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Nosotros los jueves estamos tratando de
armar sesiones, los invitados no habían confirmado y por eso tuvimos que
suspender.
Ahora, si usted se encarga de conversar con los eventuales invitados para
que puedan asistir un jueves, en la mañana, al Congreso en Santiago, yo se
lo agradecería, pero con la confirmación de ello y ahí determinaríamos la
fecha.
El señor ARAYA (don Jaime).- Okey, Presidente, muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Jaime Araya?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, a propósito de…  Lo hemos tratado veinte veces
en esta Comisión y es un tema de mucha urgencia e importancia, como lo es la
segregación carcelaria, los estándares de segregación, sin perjuicio de
respetar lo que la excelentísima Corte Suprema haya resuelto revocar un
amparo de la Corte de Apelaciones de Santiago, rol 12.268-2024, que
--- PÁGINA 19 ---
19
efectivamente limita lo que es la segregación en la cárcel de máxima
seguridad, y le entrega garantías de trato común a personas que, a juicio
del Ministerio Público, revisten el mayor de los riesgos. Claramente hay una
resolución de la corte y hay que respetarla, uno puede compartirla o no, pero
oficiar al Ministerio de Justicia para que nos señale cuáles son las medidas
que se van a arbitrar.
Porque efectivamente si, vía amparo, -lo vimos recién con el tema del 195,
con la cautela de garantías del 10 del CPP también- nosotros vamos a
robustecer nuestra legislación para hacernos cargo de la problemática que
existe hoy de la segregación de líderes del crimen organizado que están
imputados por ese delito, pero que tienen que estar debidamente segregados.
Entonces sería bueno, Presidente, en mi opinión, que la Comisión pudiera
solicitar los antecedentes y qué medidas podemos tomar a través del Ministerio
de Justicia frente a esta resolución judicial que hay que cumplirla, por
cierto, pero también qué cambio legislativo o reglamentario es necesario para
cautelar debidamente que estos imputados, líderes de las bandas más
peligrosas de nuestro país, mantengan niveles de segregación.
Una de las cosas fundamentales, en materia de persecución criminal contra
el crimen organizado, es justamente la disociación delictual, que
efectivamente quien esté internado no solo no tenga un contacto criminógeno
con su entorno o con imputados o condenados de menor peligrosidad, sino
también disociarlo de su entorno que, muchas veces, son los mismos familiares
que delinquen.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Secretario, enviemos un oficio en los términos señalados sobre la
segregación de las cárceles.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿sobre la efectividad de la
segregación y las medidas?
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor LEIVA.- Claro, las medidas que se pueden adoptar.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Hugo Rey.
El señor REY.- Presidente, a propósito de lo que señaló el diputado Araya
y de que el Servicio Nacional de Aduanas tiene, en algunas aduanas del país,
estos escáneres -justamente para revisar grandes vehículos, camiones, casas
rodantes y que han encontrado drogas-, me gustaría hacer la consulta a Aduanas
respecto de cuántos pasos fronterizos y aduanas del país tienen este tipo de
escáner.
Por otro lado, también solicitar al Ministerio del Interior que pudiera, a
través de los distintos controles policiales en las carreteras, instalarlos
para hacer un control que tiene que ser exhaustivo, producto justamente de
lo que acaba de mencionar el diputado Araya respecto de que si en pocas
semanas se encontró ese nivel de droga, ¡imaginemos todo lo que está pasando
a diario en Chile!
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Rey.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿usted quiere saber cuántos
pasos fronterizos tienen escáneres para detectar drogas, y ver la posibilidad
de que el Ministerio del Interior lo haga operativo en las carreteras?
Tome el acuerdo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición
--- PÁGINA 21 ---
21
del diputado Rey?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto continuar con
la discusión y votación en particular del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, del Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, boletín N° 14614-07, con urgencia calificada de discusión inmediata,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Están invitados los exsubsecretarios -me parece que no están presentes, se
excusaron-, la ministra y el subsecretario del Interior. Además, está con
nosotros el asesor de ese ministerio, señor Rafael Collado, a quien invito
a sentarse a la mesa.
Me dicen que la ministra llega en cinco minutos.
El señor ARAYA (don Cristián).- ¿Suspendemos la sesión para esperar a la
ministra?
El señor LONGTON (Presidente).- No, continuemos.
Vamos a votar algunas cosas en que no hay mayor discusión, según lo
planteado por el mismo proyecto y las indicaciones. ¿Cierto, señor Collado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Correcto.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- Secretario, ¿tiene el documento para poder
avanzar?
El señor HALABI (Secretario).- Se lo paso, Presidente.
Los diputados tienen en su poder las indicaciones de 9 de abril. Corresponde
seguir votando las atribuciones de las seremías que habíamos dejado
pendiente.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, continuemos, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Quedamos en la página 2 de la referida
indicación, que dice:
“e) Reemplázase el actual literal c), que ha pasado a ser literal d), por
el siguiente:
“d) Implementar la Política Nacional de Seguridad Pública, para lo que
deberá coordinar las acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia
en la respectiva región.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, creo que sería bueno leer
todas y cada una de las letras.
El señor HALABI (Secretario).- Luego, dice: “f) Reemplázase el actual
literal d), que ha pasado a ser literal e), por el siguiente:
“e) Realizar tareas de coordinación o supervigilancia sobre todos los
organismos de la Administración del Estado que dependan o se relacionen con
el Presidente de la República, a través del Ministerio de Seguridad Pública,
con competencias en materias de seguridad pública y prevención del delito en
la región.”.
Siga, Carolina, por favor.
--- PÁGINA 23 ---
23
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- La indicación g), dice:
“g) Sustitúyese el actual literal f), que ha pasado a ser literal g), por
el siguiente:
“g) Prestar asistencia y colaborar con las autoridades regionales,
provinciales y comunales para que, en el ámbito de sus competencias,
identifiquen prioridades y proyectos que se sujeten y sean coherentes con la
Política Nacional de Seguridad Pública.”.
h) Elimínanse los actuales literales g), h) e i), readecuándose el orden
correlativo de los literales siguientes.
i) Reemplázase el actual literal l), que ha pasado a ser literal j), por
el siguiente:
“j) En general, promover la adopción de medidas tendientes a la prevención
de los delitos, así como las demás funciones y atribuciones que la
Constitución o las leyes le encomienden.”.
¿Leo la indicación 4, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, termine de leer todo, por favor.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Indicación 4 del mismo
cuerpo de indicaciones de 9 de abril:
“4) Para modificar el actual artículo 23, que ha pasado a ser artículo 19,
de la siguiente forma:
a) Reemplázase en el inciso primero, la expresión “Los Comisionados o
Comisionadas” 
por 
la 
expresión 
“Las 
o 
los 
Secretarios 
Regionales
Ministeriales”.
b) Reemplázase el literal f) por el siguiente:
“f) Tener, a lo menos, tres años de experiencia profesional previa en
materias de seguridad, prevención u otras afines que demuestren la idoneidad
para el cargo.”.
5) Para modificar el actual artículo 24, que ha pasado a ser artículo 20,
--- PÁGINA 24 ---
24
en el siguiente sentido:
Reemplázase, en su encabezado, la expresión “Comisionado o Comisionada”
por la expresión “secretario o secretaria regional ministerial”.
b) Reemplázase su literal e) por el siguiente:
“e) Las demás que disponga la ley.”.
6) Para agregar, a continuación del actual artículo 24, que ha pasado a
ser artículo 20, el siguiente artículo 21, nuevo, readecuándose el orden
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 
21.- 
Los 
Departamentos 
Provinciales 
son 
organismos
desconcentrados territorialmente de las Secretarías Regionales Ministeriales
de Seguridad Pública. Cada Departamento Provincial estará a cargo de un
director provincial, quien podrá requerir el auxilio de la fuerza pública y
autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, en
conformidad con las normas vigentes, lo que deberá ser comunicado a
Carabineros de Chile. Asimismo, ejercerá las funciones y atribuciones que
les deleguen los Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública.
Cada director provincial será designado por el Secretario Regional
Ministerial de Seguridad Pública respectivo.
Para ser nombrado director provincial se deberá cumplir con las exigencias
generales para ingresar a la Administración del Estado y contar con, al
menos, dos años de experiencia profesional previa en materias de seguridad,
prevención u otras afines que demuestren la idoneidad para el cargo.”.”.
Eso sería, Presidente, respecto de las indicaciones.
El señor HALABI (Secretario).- Se han leído todas las indicaciones de 9 de
abril, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Damos la bienvenida a la ministra del Interior.
--- PÁGINA 25 ---
25
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra o procedemos a
votar?
Vamos a votar todas las indicaciones leídas, que son sobre las funciones
de las secretarías regionales ministeriales…
El señor HALABI (Secretario).- Todo en conjunto.
El señor LONGTON (Presidente).- …que se aprobaron crear en la sesión
anterior y que discutimos.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, voy a pedir votación separada
del artículo 21, por favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
El señor HALABI (Secretario).- ¿De cuál?
La señora FRIES (doña Lorena).- Del artículo 21.
(Varios diputados hablan a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- ¿La número 6?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¡Ah!, claro, el 21 nuevo.
(Varios diputados hablan a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Yo quería pedir lo mismo, así que vamos a
pedir votación separada del artículo 21.
--- PÁGINA 26 ---
26
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, me gustaría que el
Ejecutivo me explicara por qué para ser seremi son tres años de experiencia;
y para ser director provincial, dos. No entiendo por qué.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, por su intermedio, a la diputada Naveillan.
Básicamente tiene que ver con que la expertise que se necesita para uno y
otro es distinta por una entidad de capacidades nomás, nada más. Esa es la
razón, o sea, también está el trade-off, el problema que se puede generar de
encontrar a alguien de la provincia que tenga esas capacidades. Esa es la
razón.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
No… Pero, ojo, este es un departamento que va a tener características
adicionales a otros seremis provinciales.
El señor LONGTON (Presidente).- Además que no es fácil encontrar gente…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, pero si hay en las distintas
provincias, creo que obviamente va a ser considerada la gente que tenga las
mayores capacidades.
--- PÁGINA 27 ---
27
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, solamente para recordar.
El seremi es el superior del encargado provincial, y la verdad es que, si
ponemos una exigencia igual de alta, probablemente va a costar encontrar
personas de la misma provincia. Personal con experiencia en seguridad en
nuestro país hay poco, muy poco. Es una realidad, no es una opinión.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso es verdad.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Respecto del punto, la verdad es que la historia nos dice que las
autoridades provinciales no siempre se buscan en la provincia; incluso, no
siempre se buscan en la región.
Por lo tanto, no es que sea un requisito, según lo que aquí establece el
ministerio, que la persona que cumpla el rol de encargado provincial sea de
la provincia. Por ende, la posibilidad de buscar personas idóneas, con la
experiencia necesaria, no tiene por qué tener un filtro del tipo vive en la
en la provincia o es de la provincia.
Entonces, desde ese punto de vista, tampoco comparto que haya pocas personas
con experiencia en seguridad, porque tenemos una gran cantidad de ellas que
pasaron por el Ejército, por la Armada, por Carabineros, por la PDI que sí
tienen experiencia en seguridad y, por lo tanto, sí tenemos una amplia gama
de personas que podrían postular a estos cargos, y que tuvieran los tres años
de experiencia como corresponde, para que hagamos las cosas bien.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, sobre el punto, creo que en esto ningún
gobierno se va a hacer trampa.
También me imagino que la ministra del Interior, que tiene mucha experiencia
en esto no solo en este gobierno, sino en anteriores gobiernos,… Insisto, no
pretendemos hacernos trampa y por ello, efectivamente, hemos tratado de dejar
una figura fortalecida, en este caso, de este seremi.
Creo que el día de mañana rápidamente nos vamos a dar cuenta, en definitiva,
de quién puede ponerse los zapatos y quién no, ya que tenemos una crisis en
materia de seguridad y ahí no se puede poner al amigo del amigo o al operador
de quinta, sino que hay que poner a los mejores. Incluso, he planteado, en
algún minuto, la posibilidad de que estas personas puedan trascender los
gobiernos.
Contaba la experiencia del entonces Presidente Obama cuando ratificó al
ministro de Defensa del ex-Presidente Bush. O sea, si en otras dimensiones
se puede hacer, ¿por qué no hacerlo en este tipo de situaciones? Porque creo
que esta cuestión ya es política de Estado, estamos más o menos todos de
acuerdo y por eso se han aprobado tantos proyectos, pese a lo que dijo mi
estimado ministro de la Segpres hoy día de que este ha sido el gobierno que
más proyectos ha aprobado. Efectivamente, porque ha tenido una oposición
dialogante y colaborativa, como se ha demostrado acá.
Así que por eso digo que este tema está abierto; o sea, si el día de mañana
–y lo conversábamos con el señor Collado, por su intermedio, Presidente, la
semana pasada- se pone de seremi, por ejemplo, a un ex-general de Carabineros…
O sea, ¡por favor! o al que más tenga experiencia en materia de seguridad,
¿por qué no? Tenemos una gran oportunidad, y eso es lo que se ha ido
instalando.
Dije hace dos sesiones que el ánimo que hemos logrado acá ha sido muy
--- PÁGINA 29 ---
29
democrático, constructivo y nos honra cómo está saliendo esto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Yo voy en la línea de que lo importante es la experiencia en materia de
seguridad, y creo que esa es una innovación positiva, porque generalmente se
ponen en estos cargos personas más por afinidad política y, muchas veces, la
imposibilidad de contar con gente idónea termina generando estas brechas de
tener gente que, quizá, no tiene la experiencia suficiente en materias tan
delicadas como son las de seguridad. Me parece que es una innovación, al
menos en esa línea, muy positiva.
Señor Secretario, vamos a poner en votación, con excepción del artículo
21, que le pediría pudiera dividir entre el inciso primero y los demás
incisos, por favor.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, ¿a nivel provincial serían
estos requisitos?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Dos años y a nivel regional, tres.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, por favor.
Diputado Cristián Araya, a nivel regional, el seremi tendría tres años; y
a nivel provincial, dos años a través de estos encargados provinciales de la
seguridad. ¡A lo menos! Esa es la diferencia, diputado Araya.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, en votación la totalidad de las
indicaciones menos el artículo 21, que después será votado en forma separada.
Diputado Jorge Alessandri.
--- PÁGINA 30 ---
30
Diputado Jaime Araya.
El señor LONGTON (Presidente).- Para aclarar, estamos votando toda la
indicación, con excepción del artículo 21.
El señor HALABI (Secretario).- O del numeral seis de la indicación, que es
lo mismo.
El señor LONGTON (Presidente).- Exacto.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado José Miguel Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal.
Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 31 ---
31
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 9 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Ahora pasamos al artículo 21, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- El inciso primero, usted dijo…
El señor LONGTON (Presidente).- Inciso primero y después los demás… Y
después votamos como un paquete los otros dos incisos.
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, corresponde votar el nuevo
artículo 21, inciso primero, que es la indicación 6.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Quiero fundamentar mi voto en contra del
inciso primero y lo quiero hacer desde la trayectoria que yo tengo en materia
de derechos humanos, respecto de la cual me acuerdo y quiero contar esta
situación, porque me parece importante.
Durante el gobierno de la ex-Presidenta Bachelet hubo una movilización de
camioneros hacia Santiago, desde el sur, a propósito de los problemas.
Quiero decir que salí en defensa de ese derecho, porque el derecho a reunión
es estructurante de la democracia. Y no se trata de regularlo -que hay que
regularlo- en otra ley. Se trata, además, de no ponerle cortapisas a la
ciudadanía para que lo puedan hacer. Por eso, este verbo “autorizar”, que ni
siquiera está en el decreto que faculta el derecho a reunión, que es de la
época del dictador Pinochet, ni siquiera ahí está el verbo “autorizar”. ¿Por
qué? Porque lo que se busca es coordinar.
Sabemos que las manifestaciones generan malestar, generan incomodidad en
los sectores -es lo que se busca con una manifestación: llamar la atención-
--- PÁGINA 33 ---
33
y ahí el verbo es “coordinar”, no “autorizar”.
Por eso voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- Voto a favor.
Quiero fundamentar mi voto, porque la autoridad tiene que autorizar las
marchas. No puede ser que todos los días pueda haber en un sector diez
marchas. Va a bastar que se coordine. Requiere que la autoridad actúe como
autoridad, que tome todos los resguardos respectivos.
Obviamente, la protesta pacífica es un derecho, pero todos sabemos que en
Chile no todo es pacífico y sabemos cómo muchas veces terminan gran parte de
las marchas. ¡Terminan con daño! Entonces, la autoridad tiene el derecho,
creo yo, a autorizarla.
Por lo tanto, voto a favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Yo voy a votar a favor y quiero fundamentar mi voto.
Si bien es cierto, hoy está regulado por el decreto N° 1086, que establece
qué tipo de manifestaciones se deben aprobar, manifestaciones pacíficas,
acciones ciudadanas, en ciertos sectores específicos. La propia norma que
estamos aprobando, el artículo 21, en la entrega de competencia a los
departamentos provinciales, las van a autorizar de conformidad con lo que
establezca la ley.
Yo sé que es una materia pendiente en nuestro país regular debidamente el
--- PÁGINA 34 ---
34
derecho a reunión, que está consagrado constitucionalmente. Sin embargo,
entregar esta competencia -que residía, en su oportunidad, en los
intendentes- y que obviamente por integración o por interpretación hoy día
en los delegados presidenciales creo que también es importante, teniendo en
consideración que la norma propuesta plantea que es de conformidad a la ley.
Por lo tanto, voto a favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Voy a fundamentar mi voto, señor
Presidente y señor Secretario.
Efectivamente creo que de esto se ha hecho uso y abuso, porque políticamente
en todos los gobiernos se ha tratado de restringir las autorizaciones a
manifestaciones contrarias al gobierno de turno. Tal como menciona la
diputada Fries, por su intermedio, Presidente, cuando fue la gran venida de
camioneros, de la cual yo participé, yo los esperé acá en Santiago, hubo un
intento de suprimir este derecho de manifestación por parte de las autoridades
de ese momento y, además, fueron atacados y no fueron defendidos. La verdad
es que eso fue asqueroso, pero eso asqueroso se ha producido en todos los
gobiernos respecto de manifestaciones del signo contrario, ¡muchas veces!
Por lo tanto, acá se ha hecho un abuso.
Coincido con el diputado Leiva, a pesar de no ser abogada, en que hay que
legislar respecto de esto, porque la verdad es que esto tiene que ser para
moros y cristianos. Esto no puede ser de acuerdo con la opinión política del
gobierno de turno.
Además, por otro lado, desde el decreto que menciona el diputado Leiva han
sido las intendencias, las gobernaciones, hoy día las delegaciones regionales
y las delegaciones presidenciales provinciales a las que hay que solicitarles
la autorización para la manifestación, porque obviamente ellos entienden,
cuando son personas cuerdas, que es para coordinar todo lo necesario para
--- PÁGINA 35 ---
35
que la manifestación se produzca. Hay algunas autoridades, sin duda, que no
tienen el criterio suficiente y creen que esto les da poder para decir: “Tú
sí, tú no”, pero la gran mayoría son personas cuerdas que efectivamente sí
tienen la capacidad de discernir y coordinar.
Por lo tanto, yo voy a votar a favor de esta indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, voy a fundamentar mi
voto, simplemente para complementar porque cuando se plantea autorizar quiere
decir que podría negarse el derecho.
Por su intermedio, Presidente, voy a citar a la propia Diputada Naveillan,
en el sentido de que no podemos depender de si la autoridad correspondiente
es más o menos democrática, si es más o menos criteriosa respecto de
garantizar este derecho y hoy día hay ambigüedad.
Entonces, si vamos a reforzar la capacidad que tiene la autoridad para
autorizar, creo que estamos retrocediendo en esa posibilidad. Por lo tanto,
yo creo que la coordinación es lo más adecuado en ese sentido.
Voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor LONGTON (Presidente).- Voy a fundamentar mi voto.
Yo valoro la expresión provincial, pero esta discusión ya la tuvimos en la
sesión anterior respecto de las labores de auxilio a la fuerza pública, que
tiene que ver con algo que ya fue intensamente discutido en la sesión
anterior. Creo que también, de manera indirecta, se está regulando el derecho
a reunión y sobre eso el Ejecutivo también tiene que hacer un compromiso para
regularlo exhaustivamente, entendiendo que acá hay una especie de regulación
a nivel provincial. Por lo tanto, esto tiene que ser debidamente revisado,
a efectos de que no se preste para interpretaciones diversas de lo que
establece la Constitución.
Principalmente, por la primera razón me abstengo.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa, 3
votos. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ahora corresponde votar el
inciso segundo y tercero del nuevo artículo 21.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente,…
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Tohá.
--- PÁGINA 37 ---
37
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Gracias, Presidente.
Esto lo hablamos cuando se presentó la indicación, pero quiero que se
reitere en el contexto de la votación que este inciso que se acaba de votar
reitera la fórmula exacta que tiene la ley vigente. Este proyecto no tiene
ninguna innovación en esta materia. La ley vigente se refiere a los delegados
provinciales y al delegado regional en los siguientes términos: “autorizar
las reuniones en los lugares públicos”.
Lo repetimos tal cual, porque, si hay interés en discutir este tema, se
discutirá en un proyecto que trate en propiedad sobre la materia.
Rechazar esto significa dejarlo sin ninguna regulación.
Por esa razón, nos pareció que lo más adecuado era no innovar en este
campo. Cualquier opinión que haya o necesidad de mejorar la legislación
debiera hacerse en un proyecto específico sobre la materia.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Señor Secretario, continúe, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar los incisos segundo y
tercero del nuevo artículo 21.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor ARAYA (don Cristián).- Al final, por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- Presidente, como voto antes, quiero aprovechar para
complementar lo que acaba de señalar la ministra del Interior.
En una oportunidad, había una solicitud -le acabo de comentar a la ministra-
de una movilización de más o menos 300 jinetes a la hora de clase. ¿Usted
imagina autorizar en el centro de Temuco una movilización de 300 jinetes? Lo
más seguro es que hubiera habido un accidente.
En ese caso, la autoridad tiene que tomar decisiones. Para mucha gente no
fue muy popular, pero son las decisiones que hay que tomar a veces.
Por lo tanto, corroboro lo que acaba de señalar la ministra.
Voto a favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Le agradecería que las justificaciones sean antes de entrar a votación,
para evitar tener tres o cuatro intervenciones por indicación y podamos
avanzar.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Por lo mismo que dije cuando estábamos
conversando sobre este inciso, me parece que la exigencia debe ser igualmente
alta para el provincial y para el regional.
Por lo tanto, voy a votar en contra de esta indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presiente).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Me voy a abstener por dos consideraciones.
La primera es que no tuve la oportunidad de votar en el regional.
Creo que para el regional y el provincial no tiene que ser igual, es lógico
--- PÁGINA 40 ---
40
que haya una jerarquía, pero me preocupa que en estos cargos no logremos
consolidar una protección para que quienes sean designados en estas funciones
tengan una formación o un perfil más bien técnico que político. Creo que eso
no queda lo suficientemente resguardado acá.
Lo que hay que evitar es la designación de los militantes, los amigos,
compañeros, pololos, etcétera. Hay un montón de otras razones por las cuales
se designan autoridades.
Esto es algo transversal en los distintos gobiernos, y creo que no queda
lo suficientemente resguardado.
No tuve la oportunidad de hacerlo en la votación anterior.
Respecto de lo segundo, mi pregunta es en qué quedan los delegados
provinciales.
Estamos generando toda una estructura de delegados presidenciales -y queda
esta crítica transversal a este proyecto- que deja evidencia no tiene mucho
sentido. Estamos creando más y más figuras. Antiguamente, la estructura con
intendentes y gobernadores era mucho más eficiente y efectiva.
Me abstengo, Presidente.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa, 1
voto. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobados.
Tiene la palabra señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Quiero hacer una consulta.
Dadas las votaciones, deberíamos haber terminado el Ministerio de
Seguridad. Solo consulto si los artículos 22, 23 y 24 actuales, que no tienen
--- PÁGINA 41 ---
41
indicaciones, se dan por aprobados o si habría que hacer una votación final.
-Hablan varios diputados y diputadas a la vez.
El señor HALABI (Secretario).- Están en el comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Leamos los artículos y después procedamos
a la indicación.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Para ser breve: a la misma razón, misma
disposición. No estoy por aprobar el punto 3, que se relaciona con el mismo
tema del artículo 21, es decir, autorizar reuniones en plazas, calles,
etcétera, que no fue objeto de indicación.
Por lo tanto, pido que se vote aparte.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Está en el artículo 22 eso, diputada
Fríes?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, en el punto 3.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos leyendo, y cuando aparezca aquello,
lo dejamos con votación aparte.
Página 88.
El señor HALABI (Secretario).- Ya no sería de los comisionados, porque el
artículo 22 ya está modificado.
Faltan las letras j), k) y e).
Eso está en la página 91. Entiendo que nos falta eso.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor LONGTON (Presidente).- No.
Hay una en la página 90, donde dice lo siguiente:
“a) Intercálase, en el literal b), entre la expresión “principios de
interoperabilidad,” 
y 
la 
palabra 
“interagencialidad”, 
la 
palabra
“interinstitucionalidad,”.
-Hablan varias personas a la vez.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Presidente, esas están
retiradas.
El señor HALABI (Secretario).- La que sigue, la b), se entiende que está
rechazada.
El señor LONGTON (Presidente).- No.
Lo que pasa es que la b) es adecuatoria, porque ya se aprobó al comienzo
de la sesión.
Entonces, seguimos en la página 93.
El señor HALABI (Secretario).- En la página 91.
El señor LONGTON (Presidente).- En la 91 no tenemos ninguna columna.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Lo único que no tenía yo, pero que está tarjado, es la letra e).
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Por qué está tarjado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Porque en algún momento se presentó una indicación…
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, para ordenarnos:
Del artículo 22, de lo tarjado, hay que rescatar la letra e), que está en
la página 91, porque es una indicación que se presentó en su momento y se
retiró. Por eso quedó así, y eso está en la minuta de votación. Literal e),
aprobado por el Senado, en tercer lugar.
Entendiendo que la primera parte, letras c) y d), ya está subsanada.
Vamos al literal e).
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- El literal e) dice lo siguiente:
“Adoptar medidas tendientes a la prevención de delitos, a nivel regional y
en el ámbito de sus competencias, mediante la reducción de sus factores de
riesgo de comisión y el fortalecimiento de factores protectores, de acuerdo
a las directrices emanadas desde el Ministerio de Seguridad Pública o sus
Subsecretarías.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Castro no está.
--- PÁGINA 44 ---
44
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Se despacha el literal e).
Pasamos al mismo artículo 22, a la indicación del Ejecutivo, que elimina
los literales e), h) e i).
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
Esa ya se aprobó.
El señor HALABI (Secretario).- Está aprobada.
El señor LONGTON (Presidente).- La tenemos acá en la minuta. Por eso la
estoy leyendo. Letra h).
Entonces, pasamos al literal j) aprobado por el Senado.
Se mantiene la indicación de la diputada Fries.
Ahí está lo que señalaba la diputada Fries.
Esta es una indicación para eliminar. Pero igual se vota.
Lo que se vota es el artículo.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor HALABI (Secretario).- Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, lea el literal j), por
favor.
El señor HALABI (Secretario).- Por supuesto, señor Presidente.
“j) Autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público,
en conformidad con las normas vigentes. Estas autorizaciones deberán ser
comunicadas a Carabineros de Chile.”.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Cristián Araya no está.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor, pero tengo una duda.
Cuando dice que deberá ser comunicada a Carabineros, ¿quién lo va a
--- PÁGINA 47 ---
47
comunicar? ¿El que pide el permiso o la delegación presidencial?
Que me lo aclaren después, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa, 3
votos. No hubo abstenciones.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Señor Collado, ¿le podría responder al diputado Leal?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí.
Como lo hemos expresado durante la tramitación del proyecto, sin perjuicio
de las facultades que se le están otorgando al delegado presencial regional
para instruir al seremi de Seguridad, en el caso específico, el mando de las
policías, en términos de jefe civil de las policías, es el seremi de Seguridad
en la región. Por lo tanto, el que va a hacer las comunicaciones va a ser el
seremi de Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Continuemos.
Literal k) del artículo 22. Página 89 del comparado.
La diputada Fries tiene una indicación.
Señor Secretario, léala, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Indicación de las diputadas señoras Lorena
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 22 del proyecto de
ley:
a) Reemplácese, en el numeral iii del literal c), la expresión “estudios y
encuestas”, por la expresión “estudios e investigaciones.”.
b) Elimínese el literal j), pasando a ser el actual k) a ser el nuevo j),
y así y así sucesivamente.”.
Ya se aprobó.
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor LONGTON (Presidente).- Eso estaba fuera.
El señor HALABI (Secretario).- Continúo.
“c) Sustitúyase el texto del literal j) por el siguiente: “Coordinar, en
conjunto con Carabineros de Chile, las medidas de seguridad necesarias,
conforme a la normativa vigente, para asegurar el normal funcionamiento de
reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, que pudieran
alterar significativamente el orden público.”.
El señor LONGTON (Presidente).- El literal j) ya se aprobó. Es incompatible
con lo aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Quedaría solo la letra c). Pero no es todo
incompatible.
“Coordinar, en conjunto de Carabineros”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, efectivamente, se
requiere una regulación del derecho a reunión y tiene que ser por ley, no
como establece hoy día la Constitución de la República.
En ese sentido, hemos incorporado un proyecto de ley para modificar
constitucionalmente y que se pueda regular por ley. Solo hasta ahí.
Luego, la regulación del derecho a reunión se entregará al debate
democrático, pero, para eso, uno no puede desvirtuar el derecho a reunión o
asamblea o manifestación pacífica al punto de imponerle una autorización.
Es medular en las democracias que el gobierno, de cualquier color, garantice
que se pueda llevar a cabo una manifestación. ¿Quiere decir eso que uno puede
hacer cualquier cosa en una manifestación? No. Por eso, debe haber
coordinación respecto de las medidas de seguridad, de los límites. Y si se
--- PÁGINA 50 ---
50
trata de manifestaciones en las cuales hay personas que cometen delitos, los
Carabineros y las policías deberán actuar en concordancia.
El principio esencial es que no haya restricción respecto del derecho a
reunión pacífica.
En ese sentido, insisto, y así lo ha dicho desde hace tiempo la Oficina
del Alto Comisionado en materia de Derechos Humanos -incluso cuando Michelle
Bachelet era Alta Comisionada- en las relatorías sobre el derecho a reunión,
que también lo han dicho en tres o cuatro ocasiones en el caso de las visitas
que han hecho a Chile.
Por lo tanto, el concepto de autorizar, que no tiene nada que ver con
regular el derecho a reunión, es un retroceso.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, por su intermedio, sin perjuicio de
compartir el fondo de lo que plantea la diputada Fries, Presidente, que es
que debe existir una adecuada regulación de rango legal del derecho a reunión
consagrado constitucionalmente, lo cierto es que la propuesta a la cual nos
abocamos el día de hoy dice relación con la autorización, no solo en la norma
que acabamos de aprobar para la competencia de las delegaciones provinciales,
sino también en la ley N° 19.175, sobre gobiernos regionales, que utiliza el
mismo concepto de autorizar.
Entonces, sin perjuicio de compartir el fondo, que hay que regularlo, creo
que esta no es la instancia, y hay que mantener armonía no solo con el resto
de la legislación vigente -uno podrá estar de acuerdo o no con este decreto,
pero es el que está vigente-, sino también con lo que recientemente hemos
aprobado en esta Comisión.
Por eso, estoy en contra de la indicación. Sin perjuicio de, legítimamente,
hacer el punto político, lo que me parece bien.
--- PÁGINA 51 ---
51
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Raúl Leiva.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, solo para reiterar que esto es simplemente la reproducción de la
fórmula actual de la ley. Por lo tanto, no es ningún retroceso, es la
mantención de la normativa actual.
Uno puede encontrar que esa normativa se debe mejorar, cambiar, pero con
esto no estamos retrocediendo; estamos manteniendo la institucionalidad y la
normativa actual, en términos literales. O sea, la misma frase, los mismos
términos, tal como está regulado hoy.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet, y luego votamos.
El señor JOUANNET.- Presidente, respaldando lo que acaba de señalar la
ministra, quiero señalar lo siguiente: el primer derecho público en el
contrato social es garantizar la seguridad pública. Ese es el primer derecho.
No hay otro.
Cuando se crea el contrato social, se le dice a la ciudadanía que le vamos
a garantizar la seguridad pública. Después, la seguridad de distinta
generación.
Por tanto, en ese mismo contexto se tiene que garantizar el derecho a
reunión. Pero para garantizar el derecho a reunión alguien tiene que
autorizar, y ese es el Estado.
Bajo esa perspectiva, me preguntaría, si espontáneamente, el día de mañana,
un grupo de neonazis hace una protesta y genera violencia, o algún grupo que
incluso atente contra los principios fundantes de la Constitución… No es
--- PÁGINA 52 ---
52
cualquiera.
En el ejemplo que acabo de dar… No es que con 300 caballos se puedan hacer
una protesta por cualquier situación en el centro de Temuco. O sea, imagínese
el descalabro que eso puede generar.
No confundiría las cosas, porque creo que tenemos que resguardar el primer
derecho básico, civilizatorio, que es garantizar la seguridad pública.
Por tanto, naturalmente vamos a rechazar esta indicación, pero comparto lo
que acaba de decir la ministra. Es más, iría mucho más allá, dadas las
condiciones hoy día en materia de seguridad y las condiciones de desorden
público que tenemos permanentemente en las manifestaciones.
Con todo respeto a nuestra institucionalidad, pero no estamos hablando hoy
del Estado suizo, que sale a hacer una manifestación, donde tienen cultura
política muy distinta y saben perfectamente cuáles son las cuestiones que
pueden o no pueden hacer; estamos hablando de la situación que tenemos hoy
día en Chile y que ha generado muchas incivilidades, que afecta
fundamentalmente a las personas en sus casas; al derecho de movilizarse de
las personas, que no pueden hacerlo porque hay una protesta espontánea, en
fin.
¿Y quién paga esos costos? El costo es que el Estado tiene que resguardar
la seguridad pública, y sobre la seguridad pública no puede haber otra
cuestión superior.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Andrés Jouannet.
En votación, por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la indicación de la
diputada Lorena Fries al literal c).
(Intervienen diputadas fuera de micrófono)
--- PÁGINA 53 ---
53
El 35 c), que se encuentra en la página 89.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, compartiendo el fondo de la
indicación de la diputada Lorena Fries, pero también comparto los argumentos
que se han vertido para rechazar la indicación. Yo la voy a rechazar, pero
quiero advertir que sí comparto el fondo de lo que se ha planteado, respecto
de que la normativa actual debiera perfilarse de mejor manera.
Voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- Secretario, voy a fundamentar mi voto.
Voto en contra porque estoy en contra del fondo y de la forma.
Creo que en Chile hay que restablecer el principio de la autoridad, que se
ha perdido. De pronto, hay diez personas, veinte personas, cien personas que
protestan habitualmente, afectando a miles de personas en un mismo lugar, y
la autoridad tiene el derecho de evaluar y ponderar esos antecedentes y
negar…
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio por favor, para escuchar al
--- PÁGINA 54 ---
54
diputado Leal.
El señor LEAL.- Cuando un sector de la Mesa habla, pide silencio. Yo pido
lo mismo, porque no es agradable estar hablando mientras parece que hay otra
reunión aparte en la Mesa.
Presidente, le pido que usted llame al orden cuando se desordena demasiado
la mesa. Entiendo que hay una buena relación, buena onda, pero hay que guardar
las formalidades, porque aquí esto está siendo transmitido y nos están
mirando. La imagen que se proyecta hacia afuera es un desorden del que no
estoy de acuerdo en ser parte.
Presidente, voto en contra.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Presidente, compartiendo el fondo de la indicación,
observa el […].
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, comparto con el diputado
Leal. Creo que el sentido de autoridad se ha perdido absolutamente en este
país y tenemos que recuperarlo con urgencia.
Voto en contra de esta indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Secretario, para no desviar el foco
de la indicación, esto no tiene que ver con deslegitimar a la autoridad. Esto
no tiene que ver con eliminar el sentido de autoridad ni nada que se le
parezca.
La indicación tiene que ver con que la autoridad esté mandatada a garantizar
una coordinación, porque el derecho a reunión es algo en lo cual hoy día
debiéramos avanzar, y la legislación no es suficiente.
Independiente del resultado de esta votación, insto a esta Comisión, a los
diputados y diputadas, a que hagamos una discusión profunda y de fondo sobre
esta materia.
Voto a favor de la indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Hugo Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- Presidente, la indicación debilita la autoridad. Por lo
tanto, voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 7
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, para finalizar, faltaría el
--- PÁGINA 56 ---
56
literal k) del artículo 22.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí el literal k) del artículo 22, por
favor, señor Secretario.
Es una norma residual así que la votamos inmediatamente.
El señor HALABI (Secretario).- Está en la página 92 del comparado, y dice:
“k) Ejercer todas aquellas atribuciones que la ley otorga a las Subsecretarías
Regionales y Ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus
funciones.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Secretario.
En votación, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la letra k).
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
--- PÁGINA 57 ---
57
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Hugo Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor HALABI (Secretario).- Aprobada.
--- PÁGINA 58 ---
58
El señor LONGTON (Presidente).- Se despacha el artículo 22.
¿Habría unanimidad para votar el artículo 23 y levantamos la sesión?
Muy bien hay unanimidad.
Acordado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, si fuera posible una indicación ad referendum chiquitita al
artículo 23.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero, ¿una nueva indicación?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, para que la vea, porque es un tema de coordinación. Lo que pasa es que
se quedó pegado un tema que dice: nombrado por el Presidente de la República.
Se quedó ahí, es muy simple. Sería eso…
El señor HALABI (Secretario).- ¿En el artículo 23?
El señor LONGTON (Presidente).- Le agradecería, señor Collado, que las
indicaciones por favor fueran con…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, lo sabemos.
El señor LONGTON (Presidente).- La debida anticipación, porque muchas veces
una indicación que se presenta termina afectando otras cosas que ya se
aprobaron. Eso nos genera problemas.
“Las o los secretarios deberán cumplir con los siguientes requisitos, sin
perjuicio de las exigencias generales para ingresar a la Administración del
--- PÁGINA 59 ---
59
Estado…”.
Me parece que está bien.
¿Habría acuerdo para aprobar por unanimidad esta indicación que es de
forma?
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Votemos primero el artículo 23, y con él se entiende también aprobada la
indicación.
Señor Secretario, dé lectura al artículo 23, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Que alguien firme esa indicación, por favor.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Artículo 23, con la indicación que recién leyó el señor Presidente.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor, Secretario.
El señor LONGTON (Presidente).- No, ¿qué está votando?
El señor HALABI (Secretario).- El artículo 23 con la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- No, señor Secretario, lea el artículo 23,
porque tiene indicaciones y algunas están retiradas.
En el comparado hay una segunda columna que tiene una indicación para
modificar el artículo en el siguiente sentido: se reemplaza el guarismo “21”
por “30”, y en el literal d) la palabra “hallarse” por la expresión “haber
sido”.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor HALABI (Secretario).- Entonces esta indicación es otra más.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa es otra indicación, Secretario.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Está en la página 93 el artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, en la página 93 parte el artículo.
El señor HALABI (Secretario).- El artículo 23 es del tenor que sigue:
"Los Comisionados o Comisionadas -pero eso ya cambió de nombre- de Seguridad
Pública serán cargos de exclusiva confianza nombrados por el Presidente o
Presidenta de la República en cada región, a sugerencia del Ministerio de
Seguridad Pública, y deberán cumplir los siguientes requisitos, sin perjuicio
de las exigencias generales para ingresar a la Administración del Estado:
(…)"; y esta indicación que tengo en la mano es la que está puesta en el
texto.
El señor LEIVA.- Con las indicaciones del Ejecutivo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Con las indicaciones del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
Continúe, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- "… a) Ser ciudadano con derecho a sufragio.
b) Ser mayor de 21 años de edad….".
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
--- PÁGINA 61 ---
61
30 años con el nuevo guarismo.
El señor HALABI (Secretario).- "… c) No estar inhabilitado para el
ejercicio de funciones o cargos públicos.
d) No hallarse condenado por crimen o simple delito".
El señor LONGTON (Presidente).- "No haber sido".
El señor HALABI (Secretario).- Está bien, pero estoy leyendo el artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Continúe, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- "… e) Poseer un título profesional o técnico
profesional de una carrera de, a lo menos, ocho semestres de duración,
otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado, reconocido
por éste o validado en Chile de acuerdo con la legislación vigente.
f) Tener experiencia previa en materias de seguridad y prevención que
demuestren la idoneidad para el cargo. La forma de acreditar los requisitos
de idoneidad será determinada por el Ministerio de Seguridad Pública,
mediante resolución".
¿Leo las indicaciones?
El señor LONGTON (Presidente).- Ya las leyó, señor Secretario, las incluyó
en la primera lectura.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces sería el artículo con todas las
indicaciones del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por supuesto.
--- PÁGINA 62 ---
62
Hay que adecuarlo, porque en vez de "los Comisionados o Comisionadas" son
“las o los Secretarios Regionales Ministeriales”.
El señor HALABI (Secretario).- Ya, las indicaciones del Ejecutivo son…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
"Haber sido"…
El señor LONGTON (Presidente).- "Haber sido", y "30" en vez de "21 años".
Hugo Rey, lamentablemente, no podrá serlo ahora. Quizás, el día de mañana.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, hay que aclarar que ya se votó el tener a lo menos tres
años de experiencia profesional. Eso ya lo votó la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ya lo votamos.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, entonces corresponde votar el
artículo 23 con todas las indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para aprobar aquello,
tal como en el artículo anterior?
Aprobado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:07 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
--- PÁGINA 63 ---
63
Álvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión