======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15435&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 182ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 16 DE DICIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 15.09 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto 
de continuar con el estudio en particular del 
proyecto de ley, que “modifica el Código Penal 
para ampliar las hipótesis de los delitos de robo 
por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la 
circunstancia agravante que indica”, originado en 
moción de los diputados Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Jorge 
Guzmán, Henry Leal, Andrés Longton (A), Ximena 
Ossandón, Guillermo Ramírez, Diego Schalper y 
Francisco Undurraga. Boletín N°16.834 07.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton.
III. CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos:  
1.- Oficio N° 327/SEC/24 del Senado, por el cual comunica que ha aprobado, 
en primer trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que "Modifica el 
decreto supremo N° 900, de 1996, del Ministerio de Obras Públicas, que fija el 
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley N° 164, 
de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, Ley de Concesiones de Obras 
Públicas, para obligar a las concesionarias de obras públicas viales a adoptar 
medidas de seguridad". Boletín N° 15073-07(S) (refundido con boletín 15253-09).
2.- Oficio N°31175 del Subsecretario del Interior, informando respecto del uso 
de las pistolas Taser, cuáles son los planes de formación para el uso de ellas y, 
respecto a las estadísticas sobre armas incautadas, su procedencia, y si están 
inscritas o no, distinguiendo aquellas que van a destrucción porque han sido 
entregadas de forma voluntaria o porque han quedado inutilizables por mal 
funcionamiento. 
Respuesta Oficio N°: 419/25/2024
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio N°30075 del Subsecretario del Interior, informando sobre la 
instalación de camiones escáner o escáneres móviles en las carreteras al interior 
del país, principalmente para la captación de drogas que transita de norte a sur y 
contra el crimen organizado. 
Respuesta Oficio N°: 406/25/2024
4.- Oficio RESERVADO N°839 de la Dirección General de la Policía de 
Investigaciones, informando la cantidad actualizada de alumnos por año de la 
Escuela de Investigaciones Policiales y de otros Centros de Formación de la 
Institución, incluyendo los ingresos y retiros de la misma, según lo establecido en 
la glosa N°02 de la Ley de Presupuestos 2024.
5.- Oficio N°32974 del Subsecretario del Interior, mediante el cual informa 
respecto a las amenazas que habría recibido la librería Antártica. 
Respuesta Oficio N°: 392/25/2024
6.- Correo electrónico del gabinete del Defensor Nacional, informado que, en 
representación de la Defensoría Penal Pública, asiste el señor Joaquín Alejandro 
Müller Salazar, Abogado, profesional del Departamento de Estudios y Proyectos 
de la Defensoría Nacional.
7.- Correo electrónico del gabinete del Fiscal Nacional, excusando la 
asistencia del Sr. Fiscal Nacional a la sesión de hoy, por motivos de agenda, e 
informando que asistirá en representación del Ministerio Público, y en forma 
presencial, el Sr. Samuel Malamud Herrera, abogado asesor de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas.
8.- Correo electrónico del Diputado Andrés Jouannet, solicitando a la 
Presidenta de la Comisión, gestionar citación, al más breve plazo, de la Señora 
Ministra del Interior y Seguridad Pública, con el objeto de informar a la Comisión 
las razones del incumplimiento por parte del Gobierno, del compromiso asumido, 
en relación a la bonificación por la labor realizada por los funcionarios policiales 
de Carabineros de Chile.
9.- Correo electrónico del Abogado de la Bancada PPD, solicitando a petición 
del diputado Raúl Soto, todos los informes comprometidos por parte de 
Carabineros de Chile con ocasión de la ley de Presupuestos para el año 2024. 
(Ley 21.640).
10.- Reemplazo, Diputado Andrés Giordano reemplaza a la Diputada Maite 
Orsini.
11.- Reemplazo, Diputada Ximena Ossandón reemplaza al Diputado José 
Miguel Castro.
IV. ACUERDOS. 
 
Oficiar al Ministerio del Interior, con el objeto de que informe cuáles han sido los 
resultados del plan calle sin violencia en la región metropolitana, especialmente 
en la comuna de Cerro Navia y Conchalí. Además, me gustaría solicitar que se 
coordine una reunión entre la unidad territorial de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito con el comité de seguridad de la unidad vecinal La Alianza 2 de Cerro 
Navia y la directiva de la Junta de vecinos N° 48 Eneas Gonel de Conchalí, para 
coordinar acciones en cada lugar.
V. ORDEN DEL DÍA.
--- PÁGINA 3 ---
3
La comisión se reunió con el objeto de continuar con el estudio en 
particular del proyecto de ley, que “modifica el Código Penal para ampliar 
las hipótesis de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e 
incorporar la circunstancia agravante que indica”, originado en moción de 
los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, 
Jorge Guzmán, Henry Leal, Andrés Longton (A), Ximena Ossandón, 
Guillermo Ramírez, Diego Schalper y Francisco Undurraga. Boletín N°16.834 
07.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, luego de comunicar a los 
integrantes de la Comisión el objeto de la sesión, agradeció a los invitados por su 
presencia e instruyó al Secretario para que informara sobre el estado de avance 
del proyecto en discusión.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que los números 1 y 2 del 
artículo único del proyecto se habían despachado, motivo por el cual correspondía 
tratar, a continuación, el número 3.
Luego, dio lectura a la indicación 1, de los diputados Longton, Castro y 
Schalper, para sustituir el número 3 por el siguiente: “3. Intercalase en el inciso 
segundo del artículo 436, entre la palabra “confusión” y el punto aparte, lo 
siguiente: “o se actúe en forma sigilosa o se aproveche de la concurrencia, 
agolpamiento o confusión provocados por terceros no involucrados.”.”.
El diputado Andrés Longton, después de expresar que esta indicación ya 
había sido discutida, explicó que la principal dificultad que fue identificada por los 
invitados giraba en torno a la expresión “en forma sigilosa”, ya que podría generar 
una línea divisoria compleja entre un hurto y un robo con sorpresa.
A continuación, indicó que estaba abierto a considerar alternativas para 
abordar esta problemática que afecta a las víctimas de robos con sorpresa. 
Agregó que estas víctimas suelen tener los objetos bajo su control o dentro de su 
área de protección, como un celular en el tablero de un auto, en el bolsillo, o en 
un bolso, y que, en estos casos, cuando ocurre un robo en un semáforo o en 
medio de un agolpamiento, el hecho es tratado como hurto, lo que le parecía un 
despropósito, ya que el concepto de hurto usualmente implica que el objeto no 
está bajo el control o dominio cercano de la víctima, como sería el caso de algo 
robado de un supermercado, una oficina o un cajón distante.
Asimismo, insistió en que cuando alguien tiene el control de un objeto y este le 
es sustraído, claramente se trata de un robo con sorpresa, ya que está dentro de 
su esfera privada y área de protección.
Finalmente, manifestó que no tendría problemas en avanzar con la propuesta 
siempre que se lograra coherencia en estos aspectos clave.
El señor Joaquín Müller, profesional del Departamento de Estudios y 
Proyectos de la Defensoría Penal Pública, a propósito de la expresión “en forma 
sigilosa”, sugirió incorporar una circunstancia agravante al artículo 456 bis del 
Código Penal. En concreto, propuso añadir un nuevo número 6, que establezca 
que cuando la apropiación del bien recaiga sobre especies que el ofendido porte, 
ello constituya una agravante, excluyendo así el mínimum de la pena establecida 
en el artículo 446.
Finalmente, señaló si ello fuera así y si, por ejemplo, lo apropiado fuera un 
celular, que, en su opinión, tiene un valor superior a 4 UTM, la sanción comenzaría 
en un rango de dos años y dos meses a tres años, lo que, según él, sería 
coherente con el sistema de delitos contra la propiedad.
El señor Samuel Malamud, abogado asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, después de escuchar al 
señor Müller, expresó que la sugerencia de la Defensoría debería incluir una
--- PÁGINA 4 ---
4
cláusula que precisara que no se debe ampliar el ámbito del hurto para cubrir 
figuras de robo por sorpresa. De esta forma, aseguró, se evitaría la interpretación 
errónea de que se busca ofrecer una pena más leve.
Concluyó señalando que, aunque no hablaba por la Defensoría, comprendía 
que su propuesta coincidía con la fórmula planteada por ellos.
El señor Joaquín Müller abordó la propuesta del Ministerio Público, 
destacando que, siempre que no se excluya el robo por sorpresa, el caso podría 
ser resuelto por el juzgador mediante el principio de especialidad al decidir entre 
una u otra figura.
Señaló que no existiría incompatibilidad entre la circunstancia agravante y la 
parte final del artículo 436 del Código Penal, ya que el inciso final forma parte del 
tipo objetivo del robo por sorpresa.
En consecuencia, expresó que no veía problema alguno de compatibilidad 
entre la agravante propuesta y la redacción actual del artículo.
El diputado Andrés Longton planteó una duda que había sido alertada por el 
Ministerio Público, concerniente a evitar que la modificación propuesta termine 
sancionando indebidamente los hurtos o robos por sorpresa, lo cual consideró 
como el peor escenario posible, ya que se busca todo lo contrario.
Explicó que el problema radica en una interpretación jurisprudencial 
relacionada con el artículo 436 del Código Penal, que establece que el robo por 
sorpresa se refiere a la sustracción de una especie que la víctima lleve consigo.
Detalló que, si se entendiera la norma de manera literal, cualquier acción en la 
que se sustrajera algo de una persona por sorpresa sería clasificada como robo 
por sorpresa, pero los tribunales, en cambio, han interpretado que no se trata de 
robo por sorpresa cuando se actúa con sigilo, como en el caso de sustraer un 
celular de un bolsillo sin que la víctima lo perciba, lo cual es considerado un hurto 
según la jurisprudencia.
Luego, para evitar esta confusión y que no se cree una antinomia con el hurto, 
se mostró dispuesto a hacer más clara la redacción, siempre y cuando no se 
alterara la penalidad del robo por sorpresa que resultaría de esta modificación.
En cuanto a la segunda parte de la indicación, alusiva al aprovechamiento de 
agolpamientos o confusión provocados por terceros no involucrados en el delito, 
el diputado expresó su acuerdo con la propuesta. Aclaró que el agolpamiento no 
necesariamente tiene que ser causado por el ladrón, citando como ejemplo 
situaciones como conciertos, ferias o el metro, donde las aglomeraciones crean 
un contexto propicio para el robo con sorpresa.
Indicó que, en la actualidad, al no ser el agolpamiento provocado por el 
delincuente, este hecho termina configurando un hurto, lo cual no debería ser así, 
ya que el agolpamiento debe considerarse como una circunstancia que favorece 
un robo por sorpresa.
Finalmente, se mostró dispuesto a trabajar en la modificación de la palabra 
"sigilosa" en el texto, si la mayoría de la Comisión lo consideraba necesario, para 
garantizar que la redacción fuera coherente y no se produjeran los problemas 
señalados por el Ministerio Público.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su duda respecto de la 
redacción de la propuesta del diputado Longton, aclarando que si bien 
comprendía claramente el concepto aplicado a cuando el celular está en el bolsillo 
de la víctima -ya que está cerca de su cuerpo-, consideraba necesario incluir los 
casos en los que un delincuente roba un objeto, como un celular o una cartera, al 
meter la mano por la ventana del automóvil, lo que no implica que el objeto esté 
físicamente cerca del cuerpo de la persona.
--- PÁGINA 5 ---
5
Señaló que este tipo de situaciones no debía quedar fuera del proyecto, 
considerando que era uno de los motivos principales por los cuales se estaba 
elaborando la iniciativa.
Finalmente, solicitó al diputado Longton aclarar cómo quedaría la redacción de 
su indicación.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, ante la situación planteada, destacó 
que la idea presentada proviene de dos entidades que no tienen participación en 
la construcción de las normas dentro de la Comisión.
Ante esto, propuso someter a votación la indicación tal como había sido 
formulada. Explicó que, en caso de que la formulación original del proyecto fuera 
rechazada, la idea propuesta por el Ministerio Público y la Defensoría Penal 
Pública podría ser incorporada al debate en la Sala como una indicación posterior.
Concluyó sugiriendo que, si esto ocurría, sería necesario suspender la sesión 
hasta que se redactara la nueva indicación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, acentuó que, además de la primera 
parte de la indicación, había una segunda parte relacionada con el tema de la 
concurrencia, el agolpamiento y situaciones similares.
Señaló que, si se votaba la indicación y se rechazaba en su totalidad, la 
segunda parte quedaría sin resolverse, lo que generaría incertidumbre sobre su 
inclusión en el proyecto.
El diputado Raúl Leiva respondió a la Presidenta, sugiriendo que el problema 
planteado podría solucionarse de la misma manera en que se había solucionado 
anteriormente, durante un receso, cuando lograron ponerse de acuerdo y votar 
una indicación de manera conjunta.
Destacó que la modificación previa abordaba una realidad similar a la del inciso 
tercero del artículo 436 del Código Penal, referente al robo de vehículos, y explicó 
que, frente al aumento de los robos por sorpresa, se había considerado necesario 
tipificar dicha figura para evitar que se calificara erróneamente como hurto.
En ese sentido, el diputado señaló que la situación planteada por la Defensoría 
Penal Pública también podría ser considerada, y propuso realizar un breve receso 
de 5 o 10 minutos para poder elaborar, como hicieron con la modificación anterior, 
una indicación consensuada entre todos los miembros de la Comisión.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, indicó que tomarían un receso hasta 
las 15:40 horas, lo cual equivalía a ocho minutos. Expresó que, en ese tiempo, 
aproximadamente, podrían conversar sobre el tema planteado.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, reanudó la sesión e indicó al señor 
Secretario que había llegado la nueva indicación que recoge todas las inquietudes 
de los participantes.
El diputado Andrés Longton aclaró que en la indicación se mantiene lo relativo 
a que el autor del delito se aproveche de la concurrencia, agolpamiento o 
confusión provocada por terceros no involucrados.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, procedió a dar lectura a la indicación 
para intercalar en el inciso segundo del artículo 456, entre la palabra confusión y 
el punto aparte,  “o se actúe en forma sigilosa o se aproveche la concurrencia, 
agolpamiento o confusión provocados por terceros no involucrados.”.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, hizo presente la necesidad de
--- PÁGINA 6 ---
6
revisar la redacción de la indicación debido a la reiteración de varias palabras.
El diputado Andrés Longton señaló que para superar el problema bastaba 
eliminar la palabra sigilosa, porque el objetivo de la segunda parte de la indicación 
es agregar, como hipótesis comisiva del robo por sorpresa, que el autor del delito 
se aproveche de un agolpamiento existente.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, tras aclarar con el diputado Andrés 
Longton dónde debía hacerse el ajuste, pidió al señor Secretario que diera lectura 
a la nueva redacción.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, planteó al diputado Longton una duda, 
a saber, que el parlamentario había instruido eliminar la palabra sigilosa, dado que 
se incorporaría en el artículo 456, pero luego leyó la indicación sin excluir el 
término.
El diputado Andrés Longton respondió que “en forma sigilosa” no 
correspondía al artículo 456, porque se trataba de otra modalidad. Es más, instó 
al señor Secretario a revisar la indicación, a fin de constatar que había sido 
eliminada.
Asimismo, hizo presente que solo se mantenía la segunda parte de la 
indicación propuesta y, por tanto, se agregaba “o se aproveche la concurrencia, 
agolpamiento o confusión provocados por terceros no involucrados.”.
Puesta en votación, la indicación N° 1, de los diputados Longton, Castro 
y Schalper. Para sustituir el numeral tercero, por el siguiente:
“3. Intercalase en el inciso segundo del artículo 436, entre la palabra 
“confusión” y el punto aparte, lo siguiente: “o se aproveche de la 
concurrencia, agolpamiento o confusión provocados por terceros no 
involucrados.”
Fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas 
Gloria Naveillan, Ximena Ossandón (reemplazo a José Miguel Castro) y 
Alejandra Placencia, y de los diputados Cristián Araya, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Andrés Giordano (reemplazó a 
Maite Orsini). 9x0x0
********* 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que el diputado Cristián Araya 
había presentado tres indicaciones y que correspondía abordar la indicación 
número 2 de su autoría para modificar el artículo 439, a fin de que se considere 
todo acto que pueda violentar y no tan solo intimidar.
El diputado Cristián Araya dijo que la indicación número 3, también de su 
autoría, era para considerar los actos que se originaban por la resistencia de la 
víctima y solicitó que ambas se resolvieran de manera conjunta.
El diputado Raúl Leiva instó al diputado Cristián Araya a retirar la indicación, 
pues el término violentar estaba subsumido en intimidar o forzar y, además, el 
particular se resolvía en la indicación número 1.
El diputado Cristián Araya retiró ambas indicaciones. 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, comunicó que correspondía votar la 
indicación del diputado Andrés Longton para incorporar un inciso segundo nuevo
--- PÁGINA 7 ---
7
al artículo 439 del siguiente tenor: “Habrá también violencia cuando esta se dirija 
a los objetos que porta la víctima y que producto del forcejeo se provoquen caídas 
o lesiones en ella, aun sin contacto directo entre el autor y la persona de la 
víctima.”.
El diputado Raúl Leiva anunció que votaría en contra de la indicación, porque 
respecto de las cosas se ejerce fuerza y no violencia.
El señor Samuel Malamud recordó que, en sesiones anteriores, se realizaron 
consultas a la Unidad de Jurisprudencia del Ministerio Público y que dicha unidad 
había señalado que la Corte Suprema no había tenido dificultades para interpretar 
la norma en casos similares.
Explicó que la indicación podía resultar contraproducente, porque, 
actualmente, causar lesiones a una persona, en medio de un robo, se calificaba 
como robo con violencia o intimidación, pero, a propósito de la indicación, podría 
interpretarse que recién el legislador consideraba que en tales circunstancias se 
configuraba el delito, lo cual, a su vez, podía motivar la presentación de solicitudes 
de revisión de penas, a fin de rebajar las penas en casos juzgados.
El diputado Andrés Longton destacó la importancia de la indicación, ya que, 
según indicó, en términos jurisprudenciales, los robos con violencia estarían 
siendo erróneamente interpretados como robos con sorpresa, pese a producir 
lesiones en las víctimas. Según explicó, esto ocurriría cuando no hay contacto 
directo con la persona, pero sí con los objetos que porta, como casos en los que 
la víctima es arrastrada por el piso o sujeta a tirones. Por ello, la indicación busca 
aclarar que, si existe violencia, aunque esta no afecte directamente a la persona, 
pero sí le cause lesiones a través de los objetos que lleva, debe considerarse 
como un robo con violencia, no uno con sorpresa.
Finalmente, luego de reiterar que esta precisión tiene por objeto garantizar que, 
jurisprudencialmente, los robos con violencia sean correctamente clasificados, 
concluyó insistiendo en que ejemplos como arrastrar a una persona por el piso al 
tironear su cartera o bolso deben ser considerados robos con violencia, a causa 
de las lesiones generadas, y no simples robos con sorpresa.
El diputado Henry Leal señaló comprender la finalidad de la indicación; pero, 
en su opinión, habría problemas con la redacción del texto propuesto, 
específicamente por el impacto que podría tener en el derecho penal. En este 
sentido, argumentó que, al afirmar que hay violencia cuando esta se dirige a los 
objetos, se altera un principio fundamental, cual es que la violencia 
tradicionalmente se aplica sobre las personas, no sobre las cosas.
En consecuencia, sugirió una posible modificación en la redacción, 
proponiendo que se agregue la frase “se entenderá que hay violencia”, ya que 
esto permitiría ajustar el lenguaje sin alterar significativamente el principio penal 
que señala que la violencia se relaciona con las personas.
Por último, reiteró que, tal como estaba redactado el texto, requería un cambio 
para evitar confusiones o alteraciones en la conceptualización del derecho penal.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dijo que compartía la opinión del 
diputado Leal.
El diputado Cristián Araya advirtió que, más allá de aspectos técnicos del 
derecho penal, lo importante era encontrar la mejor redacción posible para el 
artículo en discusión, por lo cual, siguiendo la sugerencia del diputado Leal, 
propuso que se utilice la fórmula “se entenderá también que hay violencia cuando 
la fuerza se dirija a los objetos”.
No obstante, reconoció que dicha redacción no resolvía completamente el 
problema. En su opinión, era más preciso expresar que “se entiende violencia 
cuando esta fuerza se aplica en los objetos que porta la víctima”.
--- PÁGINA 8 ---
8
Para terminar, aclaró que su intervención buscaba mejorar y perfeccionar la 
redacción del artículo con el fin de lograr mayor claridad y coherencia.
El diputado Raúl Leiva puso énfasis en lo planteado por el Ministerio Público, 
subrayando que, según lo informado por ese organismo, la jurisprudencia de la 
Corte Suprema no cuestionó lo establecido en la indicación.
Explicó que los actos de tironeo han sido consistentemente calificados como 
robo con violencia, no como hurto, y recalcó que el Ministerio Público, en su 
calidad de representante del órgano constitucional persecutor, afirmó que la Corte 
Suprema ha mantenido una postura clara y definida al clasificar la situación 
expuesta por el diputado Longton como robo, descartando cualquier 
interpretación que la considere hurto.
El diputado Henry Leal identificó un problema práctico y recordó la intervención 
de una fiscal especializada en flagrancia, quien expresó una opinión distinta a la 
posición oficial del Ministerio Público, y que la situación plantea dificultades 
concretas, especialmente cuando se trata de casos de personas tironeadas o 
arrastradas, hecho que termina siendo sancionado como hurto en lugar de robo 
con violencia.
Al respecto, subrayó que los fiscales que trabajan diariamente en audiencias, 
en especial los de flagrancia, tienen un conocimiento práctico directo de los 
problemas que enfrentan, por lo cual, teniendo presente su testimonio, sería 
necesario mejorar la redacción de la indicación, destacando la importancia de 
contar con una norma clara en esta materia.
El señor diputado agregó que, si los fiscales han señalado un problema, es 
porque efectivamente existe una dificultad práctica que debe ser abordada.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió al Secretario que leyera una 
propuesta de redacción del artículo entregada a la Mesa.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, leyó la propuesta de la Presidenta que 
señala que se entenderá que hay violencia cuando esta se dirija a los objetos que 
porta la víctima y, producto del forcejeo, se produzcan caídas o lesiones en ella, 
aunque no haya contacto directo entre el autor y la persona de la víctima.
El diputado Raúl Leiva recordó que previamente, ante la presencia de los 
fiscales, había planteado la importancia de que la Corporación tomara en cuenta 
la forma en que funciona institucionalmente, destacando que, como autores o 
continuadores de la legislación, los miembros del Congreso Nacional se han dado 
una institucionalidad propia.
En ese contexto, mencionó que la ley orgánica constitucional del Ministerio 
Público establece que tanto ese organismo como la Corte Suprema tienen la 
responsabilidad de señalar, a través de sus cuentas públicas, los puntos 
complejos que requieren interpretación o una nueva norma, y que, si no lo hacen, 
el artículo 76 establece que ellos mismos deben informar al Congreso.
Luego indicó que el representante del Ministerio Público había planteado que 
no existían dudas en la línea jurisprudencial, lo cual contrasta con la opinión de 
una respetada fiscal de flagrancia. Sin embargo, señaló que la disyuntiva era si 
tomar en cuenta la opinión de un fiscal individual o la del Ministerio Público como 
institución. Recordó que el Congreso había delegado en el Ministerio Público la 
facultad de informarlo sobre la complejidad de las normas, lo que ya se había 
hecho, incluso a través de un oficio al Ministerio de Justicia sobre problemas con 
filtraciones de procesos judiciales.
Finalmente, insistió en que la opinión que debía ser tomada en cuenta es la de 
las instituciones, específicamente la que proviene de la Defensoría Penal Pública 
y del Ministerio Público, no las opiniones de fiscales o defensores individuales. 
Ese es, según dijo, el modo adecuado de relacionarse entre las instituciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió la opinión del representante 
de la Defensoría Penal Pública.
El señor Joaquín Müller expresó su acuerdo con lo señalado por el Ministerio 
Público, y aprovechó la ocasión para realzar su experiencia práctica, destacando 
que durante más de diez años estuvo presente todos los días en el Centro de 
Justicia de Santiago, en audiencias de control de detención. En consecuencia, 
precisó que su participación no solo aportaba desde el área académica, sino 
también desde la práctica, basándose en lo que ocurre cotidianamente en los 
tribunales.
A continuación, enfatizó que la línea jurisprudencial, como ya había señalado 
el Ministerio Público, ha abordado este tema utilizando las normas existentes, 
particularmente el artículo 439 del Código Penal, que establece que cuando se 
ejerce violencia para apropiarse de una especie, el delito resultante es un crimen 
con la pena más grave, como indica el artículo 436 del mismo código. Por lo tanto, 
advirtió que la propuesta legislativa en cuestión podría generar una antinomia, es 
decir, un conflicto entre normas, lo que podría ocasionar problemas tanto prácticos 
como académicos.
Así, concluyó advirtiendo la importancia de que la Comisión sea consciente de 
estas posibles dificultades.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, preguntó si esto ocurriría incluso 
con la nueva propuesta de redacción.
El señor Joaquín Müller respondió que sí, ya que el problema principal de la 
propuesta radica en la alteración del concepto de violencia al intentar dirigirla 
sobre un objeto en lugar de contra una persona. A su juicio, este enfoque era 
insostenible y no debía ser establecido en la legislación. Aunque comprendió lo 
señalado por el diputado en relación al mayor daño en casos específicos, cuando 
una persona cae al suelo y sufre lesiones, aclaró que este tema ya estaba resuelto 
jurisprudencialmente, subrayando que tal situación no se debía considerar como 
un robo con sorpresa, sino como un robo con violencia.
El diputado Andrés Longton recordó que en la Comisión estuvieron presentes 
dos fiscales, quienes compartieron la realidad que enfrentan a diario en los 
tribunales de justicia. Añadió que, en su exposición, señalaron con vehemencia, 
incluso mediante minutas, que existe un problema real: situaciones en las que 
tribunales consideran ciertos casos como robos por sorpresa, cuando en realidad 
involucran robos con violencia, especialmente si el tironeo de un objeto que porta 
la víctima causa lesiones en esta.
En ese sentido, propuso que, a partir de ese punto, se dilucide este criterio en 
el Código Penal, para dejar claro que siempre debe considerarse que estamos 
ante un robo con violencia cuando se producen lesiones a la víctima a causa del 
tironeo de lo que porta. Aseguró que no había contradicción, ya que la propuesta 
agregaba un elemento adicional al robo con violencia, siempre que se produzcan 
lesiones. Según argumentó, si bien algunos tribunales lo interpretan 
correctamente, es necesario clarificar la norma para aquellos que no lo hacen, 
concluyendo que no había daño en agregar claridad a la norma para que se 
aplique de acuerdo con la intención del legislador.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su acuerdo con el diputado 
Longton, señalando que en este caso lo que se añade no perjudica, ya que 
refuerza un concepto ya aplicado por el Ministerio Público, y no contradice la 
normativa vigente.
Luego consultó al diputado Longton, como autor de la iniciativa, sobre la 
sugerencia de cambiar la redacción a “se entenderá”, propuesta también por el 
diputado Leal, la cual modificaba ligeramente el sentido del texto.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Andrés Longton respondió que no tenía inconveniente, si con eso 
se lograba mayor consenso.
El diputado Andrés Jouannet expresó que existía una duda razonable, por lo 
cual sugirió que, para garantizar que todos estuvieran convencidos sobre un 
asunto tan importante, se solicitara un informe en derecho a la Biblioteca del 
Congreso Nacional. Afirmó que, independientemente de cómo se fuera a votar, lo 
ideal sería hacerlo con convicción.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció al diputado Jouannet, 
pero aclaró que su propuesta no era factible, ya que estaban en votación particular 
y un informe de la biblioteca requeriría treinta días, lo cual no era posible.
A continuación, otorgó la palabra al diputado Leiva. 
 
El diputado Raúl Leiva señaló que no pretendía repetir el argumento, pero 
destacó que el problema era simple: incluir el ejercicio de violencia sobre las cosas 
era incongruente con el ordenamiento jurídico vigente. Indicó que tanto el 
Ministerio Público como la Defensoría Penal Pública coincidían en que esta nueva 
disposición generaba una antinomia. Además, expresó su desacuerdo con la idea 
de que "lo que abunda no daña", argumentando que esta modificación podía 
causar un daño significativo al implicar que todo lo anterior no constituía delito, tal 
como advirtió el Ministerio Público.
Subrayó que, de forma inusual, la Defensoría Penal Pública y el Ministerio 
Público estaban de acuerdo en que esta propuesta era perjudicial, por lo que 
debía votarse en contra.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, manifestó su interés en pedir la 
opinión del señor Samuel Malamud sobre la redacción de “se entenderá”, para 
mayor claridad tanto para ella como para el diputado Jouannet, dado que ninguno 
de los dos es abogado. Explicó que, en su interpretación, la violencia no era sobre 
las cosas, sino sobre la persona que sufría daño a causa de algo que portaba, 
como una cartera o un móvil, y que ese daño podía ocurrir, por ejemplo, si la 
persona caía al suelo.
Finalmente, solicitó al Secretario que leyera nuevamente la redacción para 
aclarar el problema.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dio lectura a la indicación propuesta. 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, sugirió que sería necesario ajustar 
un poco más la redacción y solicitó la opinión del señor Malamud. Luego, leyó una 
propuesta de redacción, para posteriormente otorgar la palabra al diputado Leiva.
El diputado Raúl Leiva manifestó que, aunque no era penalista, respetaba 
profundamente el derecho penal, debido a las controversias y problemáticas que 
genera. Reiteró que tanto el Ministerio Público como la Defensoría Penal Pública 
coincidían en que la norma era inapropiada y subrayó que, en materia de derecho 
penal, no se podía actuar con improvisación, con interpretaciones subjetivas o 
simples suposiciones. Por ello, insistió en que la propuesta debía ser votada en 
contra y rechazada.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, propuso dar la oportunidad a los 
autores del proyecto de ley para que retiraran ese artículo o presentaran una 
redacción alternativa. Sugirió dejar pendiente ese punto y avanzar con el 
siguiente.
El diputado Cristián Araya dijo comprender el ánimo del diputado Leiva, pero 
consideraba que esta parte del debate era de las más críticas del proyecto.
Coincidió en que, tal como estaba, él votaría en contra, aunque pensaba que,
--- PÁGINA 11 ---
11
dada la habitualidad de los delitos en cuestión, había espacio para la duda. 
Manifestó que era mejor continuar con otras indicaciones, considerando que este 
tipo de delito se cometía con frecuencia en el país.
Además, mencionó que la argumentación del diputado Longton era crítica y 
que podría revisarse para avanzar en el resto del proyecto. Finalmente, advirtió 
que, si no había una nueva propuesta, se votaría en contra si se planteaba en 
esos términos.
La diputada Alejandra Placencia comentó que se habían clarificado varios 
aspectos durante el debate y que ya estaban sobre la mesa todos los elementos, 
incluyendo alternativas de redacción que no resolvían el problema.
Añadió que tanto la Defensoría Penal como el Ministerio Público habían 
expresado opiniones contrarias a la redacción actual. Por ello, sostuvo que, no 
obstante las consideraciones especiales que la Presidenta pudiera tener con el 
proyecto del diputado Longton, dudaba que su opinión cambiara respecto de 
cómo votar este punto.
En consecuencia, expresó su deseo de que se votara ese mismo día, 
señalando que esa era la fórmula natural en una Comisión después del debate.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, respondió que intentaba ser 
condescendiente con todos los parlamentarios y parlamentarias, luego de lo cual 
ofreció la palabra al diputado Andrés Longton para que se pronunciara sobre el 
punto en cuestión.
El diputado Andrés Longton manifestó que mantendría la indicación, sin 
añadir más comentarios.
Puesto en votación, el numeral 4 del proyecto de ley que señala: 
4- Para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 439 de la forma 
siguiente:
“Habrá también violencia cuando esta se dirija a los objetos que porta la 
víctima y que producto del forcejeo se provoquen caídas o lesiones en ella, 
aún sin contacto directo entre el autor y la persona de la víctima”.
Fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor 
la diputada Gloria Naveillan y los diputados Henry Leal y Andrés Longton. 
Votaron en contra la diputada Alejandra Placencia y los diputados Raúl 
Leiva y Andrés Giordano. Se abstuvieron la diputada Ximena Ossandón y 
los diputados Cristián Araya y Andrés Jouannet (3x3x3).
*********
Enseguida, el señor Secretario anunció que correspondía votar la indicación 4, 
presentada por los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro y Diego 
Schalper, que propone sustituir la redacción del numeral 5 por la siguiente:
“5. Intercalase en el artículo 449 bis, entre la palabra “Segundo” y el punto final, 
lo siguiente: “, así como el cometer el delito utilizando un medio de transporte que 
facilite la huida de los autores del hecho”.
El diputado Raúl Leiva manifestó su postura respecto de la inclusión de una 
agravante en los casos en que se cometa un delito utilizando un medio de 
transporte para facilitar la huida de los autores.
El parlamentario recordó que este punto ya había sido discutido en general y 
señaló que el autor de un delito siempre buscará huir, por lo que, según su 
perspectiva, establecer una agravante por esta conducta sería excesivo, ya que 
simplemente llevaría a que los delincuentes opten por huir a pie.
Concluyó sugiriendo que 
esta 
propuesta podría estar extendiendo
--- PÁGINA 12 ---
12
innecesariamente la problemática.
El diputado Andrés Jouannet expresó su desacuerdo con la postura del 
diputado Raúl Leiva respecto del uso de un medio de transporte en la comisión 
de delitos, ya que, cuando un delincuente tiene acceso a un vehículo, bicicleta u 
otro medio de transporte para facilitar su huida, no se trata de una situación 
fortuita, sino de algo planificado.
Dicho eso, argumentó que el hecho de tener un medio de transporte cerca 
demuestra una preparación previa, indicando que el delincuente decidió 
anticipadamente cometer el delito en un lugar específico y contar con una 
estrategia para escapar. Por lo tanto, destacó la diferencia entre una acción 
premeditada y una situación que podría considerarse meramente fortuita.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, les reiteró a las señoras y a los 
señores diputados que lo que se estaba discutiendo era una indicación y que, en 
caso de que esta fuera rechazada, sería necesario votar la propuesta original del 
proyecto, la cual difería ligeramente de la indicación en cuestión.
Después ofreció la palabra al señor Samuel Malamud, quien asistió en 
representación del Ministerio Público.
El señor Samuel Malamud comentó que, aunque tradicionalmente los delitos 
contra la propiedad suelen tratarse como delitos comunes, esta visión ha 
cambiado en los últimos años. Asimismo, citó el reciente informe de crimen 
organizado elaborado por la Fiscalía Nacional, el cual dio cuenta de cómo estos 
delitos han evolucionado de ser simples atentados contra el patrimonio a 
convertirse en fenómenos de criminalidad organizada, caracterizados por una 
mayor coordinación entre los perpetradores.
Malamud consideró que la agravante propuesta es relevante porque refleja el 
desvalor de planificar y concertarse previamente para cometer estos delitos, 
permitiendo que algunos partícipes, como quienes esperan que un medio de 
transporte les facilite la huida, contribuyan tanto a la impunidad como a dificultar 
la recuperación de los bienes sustraídos.
Finalmente, valoró la indicación, subrayando su importancia dentro del 
proyecto de ley original.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, propuso que la Comisión recabara 
el acuerdo para invitar a algún representante del Ministerio Público, con el objeto 
de que exponga con mayor detalle lo planteado por el señor Malamud. Luego de 
obtener el consenso de la Comisión, dio la palabra al señor Müller.
El señor Joaquín Müller expuso su postura respecto de la circunstancia 
agravante en discusión, señalando que toda agravante debe fundamentarse en 
un plus de antijuricidad que justifique su inclusión; es decir, en un elemento 
adicional que aumente la gravedad del delito cometido. Según su análisis, esta 
agravante no es coherente con el sistema actual del Código Penal, ya que el 
supuesto agravante se aplicaría después de que el delito ya se encuentre 
consumado, vale decir, tras la apropiación del objeto o especie.
El señor Müller subrayó que las agravantes existentes, como el uso de armas 
cortopunzantes o la comisión de un delito en un sitio eriazo, están relacionadas 
directamente con un aumento en el daño o riesgo al bien jurídico protegido, en 
este caso, la propiedad. En cambio, en esta norma no ocurre lo mismo, ya que se 
busca sancionar una circunstancia posterior al acto de apropiación, como el uso 
fortuito de un medio de transporte para huir, lo cual no afecta de manera 
significativa el bien jurídico protegido.
Además, advirtió sobre las implicancias prácticas de esta norma en la 
aplicación de penas, aclarando que, con esta agravante, un delito como el robo 
por sorpresa no podría sancionarse con la pena mínima y que los rangos de 
castigo se elevarían a penas de cuatro años y fracción a cinco años por una
--- PÁGINA 13 ---
13
conducta que no aumentó la gravedad del acto inicial.
Finalmente, el señor Müller concluyó que la redacción actual de la norma 
carece de coherencia y no justifica su incorporación en el sistema penal vigente.
La diputada Alejandra Placencia señaló que se habían dado ejemplos en los 
que se describía una situación en la que el acto delictivo, junto con ser violento, 
incluía una concertación previa, como tener un vehículo esperando para facilitar 
la huida tras cometer el robo. Por lo mismo, preguntó si ese tipo de 
comportamiento está sancionado bajo la legislación actual.
En ese sentido, la diputada destacó que parecía asumirse que dicha conducta 
no estaba contemplada en las leyes vigentes, lo que justificaba su incorporación 
como agravante en la propuesta. Por ello, solicitó específicamente que se aclarara 
cómo se podría abordar este tipo de situaciones con el marco normativo actual, 
ya que esa era la duda que deseaba resolver.
El señor Samuel Malamud discutió la agravante del artículo 449 bis, que 
contempla situaciones de agrupación en la comisión de delitos. Asimismo, señaló 
que este supuesto no debería coincidir necesariamente con lo mencionado en 
dicho artículo, pues hace referencia a una especie de asociación ilícita con menor 
grado de gravedad.
De igual manera, indicó que esa figura requiere probar la organización delictiva, 
aunque no con una permanencia en el tiempo tan extensa como en otros casos, 
afirmando que, aunque ambas normas tratan sobre fenómenos organizativos, 
cada una cubre hipótesis fácticas diferentes. En su opinión, el artículo 449 bis no 
satisface completamente la necesidad abordada en la propuesta de ley.
El señor Joaquín Müller complementó la discusión señalando que, además 
del artículo 449, el artículo 456 bis, número 3, también prevé como circunstancia 
agravante la utilización de vehículos motorizados sin placa patente. Además, 
señaló que este aspecto fue añadido en una reforma hace algunos años.
No obstante, el señor Müller consideró que el problema residía en la redacción 
posterior, ya que la propuesta original buscaba sancionar el robo por sorpresa en 
el que se utilizara una motocicleta para la huida. Por su parte, propuso que se 
incorpore una agravante mediante un nuevo inciso que incluya la utilización de un 
medio motorizado para facilitar la apropiación de un bien, no solo cuando el delito 
ya haya sido consumado. A su juicio, esto dotaría de mayor lógica y concordancia 
a la norma.
El señor Andrés Longton aclaró la indicación, señalando que se pretendía 
sancionar la comisión del delito al utilizar un medio de transporte. En su opinión, 
el uso de un vehículo no solo facilitaba el robo, sino también la impunidad, pues 
no era lo mismo robar a pie que utilizar un vehículo para cometer el robo. Además, 
enfatizó que el uso de estos medios añadía un elemento que debía ser reflejado 
en la penalidad. El diputado Longton mencionó que delitos como los cometidos 
por "motochorros" se habían vuelto más frecuentes en el país y que era 
fundamental incorporar esta circunstancia agravante.
El señor Cristián Araya abordó la problemática de los "motochorros" desde 
dos perspectivas. Primero, mencionó el caso en que el delincuente no se baja de 
la motocicleta, roba y huye, y, segundo, se refirió a la hipótesis en la que uno de 
los delincuentes se baja del vehículo para robar, mientras que el otro permanece 
en la moto para facilitar la huida.
En consecuencia, el diputado Araya sugirió que ambas modalidades debían ser 
penalizadas de manera más estricta y que una eventual reforma debía considerar 
ambas hipótesis para evitar que una de ellas quedara menos castigada.
El señor Raúl Leiva opinó que la intención de la indicación era establecer una 
modalidad específica en delitos contra personas, no contra la propiedad.
--- PÁGINA 14 ---
14
Asimismo, coincidió con la distinción planteada por la Defensoría respecto de si 
el medio de transporte se utilizaba antes o después de la consumación del delito. 
Según el diputado, debería evaluarse la protección del bien jurídico tutelado -en 
este caso, la propiedad- y la posibilidad de castigar con mayor severidad cuando 
se utilice un vehículo para cometer un delito y no solo cuando facilitara la huida.
Finalmente, el diputado planteó que apoyaría la sanción agravada para los 
casos en que el medio de transporte se usara durante la comisión del delito.
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, preguntó al diputado Longton si 
estaría dispuesto a retirar la frase "que facilite la huida de los autores del hecho" 
de la indicación, a fin de limitar la agravante al uso de un medio de transporte para 
cometer el delito.
El señor Andrés Longton respondió que la comisión del delito utilizando un 
medio de transporte estaba directamente vinculada con facilitar la huida, por lo 
que no apoyaba la eliminación de la frase. No obstante, propuso mantener ambas 
hipótesis; es decir, el uso de un medio de transporte tanto para cometer el delito 
como para facilitar la huida.
El diputado insistió en que ambos supuestos añadían un elemento que 
promovía la impunidad y que, por lo tanto, debían recibir una sanción mayor que 
cuando el delito se cometía sin un medio de transporte.
La diputada Alejandra Placencia expresó su interés por conocer la opinión de 
la Defensoría Penal Pública y del Ministerio Público sobre la propuesta de 
modificación en discusión, y solicitó aclarar las implicancias y diferencias, para 
que quede debidamente precisado y explícito en el acta de la Comisión.
El señor Joaquín Müller, junto con manifestar la importancia de la ubicación 
de la norma dentro del Código Penal, señaló que, si se busca prevenir la conducta 
conocida como motochorro, la disposición debería situarse en el artículo 436, 
inciso final, y no en el artículo 449, ya que su inclusión en este último afectaría a 
todas las figuras de delitos contra la propiedad.
Asimismo, sugirió precisar el término “vehículo motorizado”, en lugar de “medio 
de transporte”, ya que este último podría interpretarse de manera amplia e incluir, 
por ejemplo, monopatines u otros medios no motorizados. Explicó que el mayor 
disvalor de la conducta radica en el uso de un vehículo motorizado para cometer 
el delito.
Por último, indicó que debía precisarse que el uso del vehículo sea para facilitar 
la apropiación de la especie. De esta manera, se englobaría toda la conducta que 
se quiere legislar y que presenta este plus de antijuricidad.
El señor Samuel Malamud recordó que, según lo planteado en sesiones 
previas, el artículo y la indicación no solo buscan prevenir el uso de vehículos en 
delitos de robo por sorpresa, sino también en conductas más graves, como el robo 
con violencia o intimidación.
En este sentido, disintió de lo propuesto por el señor Müller respecto a la 
ubicación en el artículo 436. No obstante, coincidió en que el uso de vehículos 
motorizados justifica un mayor disvalor, lo que valida la incorporación de una 
agravante.
Asimismo, argumentó que el contexto de aplicación de la norma no debe 
limitarse únicamente al acto de apropiación, ya que el artículo 433 del Código 
Penal reconoce que ciertas formas comisivas de robo, particularmente las que 
implican violencia, también pueden configurarse para favorecer la impunidad. 
Concluyó que este artículo califica como más graves aquellas conductas violentas 
que buscan asegurar el éxito del delito y evitar la captura del autor.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, por instrucción de la Presidenta y luego 
de tomar nota sobre una modificación propuesta por el diputado Longton, dio
--- PÁGINA 15 ---
15
lectura a la nueva redacción de la indicación 4, para intercalar, en el artículo 449 
bis, entre la palabra “Segundo” y el punto final, lo siguiente: “,así como el cometer 
el delito utilizando un medio de transporte o para facilitar la huida de los autores 
del hecho.”.
Puesta en votación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de 
las diputadas Gloria Naveillan y Ximena Ossandón, y de los diputados 
Cristián Araya, Andrés Jouannet y Andrés Longton. Votaron en contra la 
diputada Alejandra Placencia y los diputados Andrés Giordano y Raúl Leiva. 
(5x3x0)
******** 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, previa instrucción de la Presidenta, leyó 
la indicación 5, del diputado Cristián Araya, para reemplazar, en el número 2, del 
artículo 433, el punto final por la siguiente frase: “y 2º, 399, 400, 401, 401 bis, 402 
y 403.”.
El diputado Cristián Araya, luego de explicar su indicación, la retiró. 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dio lectura a una nueva indicación, ya 
discutida, para incorporar un inciso final nuevo en el artículo 456 bis, del siguiente 
tenor: “En el hurto previsto en el artículo 446, el tribunal excluirá el grado mínimo 
de la pena, si es compuesta, o el mínimum, si consta de un solo grado, cuando la 
apropiación sea respecto de especies que el ofendido lleve consigo.”
El diputado Raúl Leiva señaló que el diputado Longton, en tanto autor de la 
indicación, había planteado que no correspondía incluir ciertos aspectos y que, a 
pesar de ello, el Secretario había sugerido incorporarlos.
De igual modo, insistió en que se trataba de una modificación al Código Penal 
y subrayó que dicha responsabilidad debía ser asumida con rigor por todos los 
miembros de la Comisión.
Finalmente, instó al diputado Longton a expresar con claridad si estaba de 
acuerdo o no con lo planteado, para proceder con la discusión de manera 
adecuada y respetando la seriedad del proceso legislativo.
El diputado Andrés Longton señaló la importancia de aclarar ciertos aspectos 
para la historia de la ley.
Luego, destacó que la indicación había sido discutida ampliamente con el 
Ministerio Público y la Defensoría, y que se había tomado un tiempo razonable 
para analizarla, y aclaró que su indicación es para aquellos delitos que no estén 
tipificados en el artículo 436, es decir, que no configuren un robo con sorpresa, lo 
cual, según su opinión, debe quedar explícito para evitar interpretaciones 
erróneas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, aclaró que lo planteado por el 
diputado Longton es para efectos de la historia fidedigna de la ley y que la 
propuesta a votar es la leída por el Secretario, sin más agregados.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por mayoría. Votaron a 
favor las diputadas Gloria Naveillan y Ximena Ossandón, y los diputados 
Cristián Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva y Andrés Longton. 
Se abstuvieron la diputada Alejandra Placencia y el diputado Andrés 
Giordano (7x0x2).
--- PÁGINA 16 ---
16
Enseguida el señor Secretario anunció que con esto habían terminado de votar 
en particular el proyecto y que correspondía elegir al diputado informante, 
designación que recayó en el señor José Miguel Castro.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dio por despachado el proyecto y, 
luego de anunciar que quedaban dos minutos de sesión, otorgó la palabra al 
diputado Andrés Giordano.
El diputado Andrés Giordano expresó que el 14 de diciembre, en las comunas 
de Conchalí y Cerro Navia, a las cuales representa, se habían registrado tres 
homicidios: el de un joven que atendía un local en Cerro Navia y los de dos 
jóvenes asesinados en la vía pública, lo que tenía a la comunidad profundamente 
impactada y exigiendo respuestas de las autoridades.
Con el fin de abordar la situación, solicitó oficiar a la ministra del Interior para 
que informe sobre los resultados del plan Calle sin Violencia en esas comunas 
específicas, así como en la Región Metropolitana en general.
Además, el señor diputado pidió que se coordinara una reunión entre la Unidad 
Territorial de la Subsecretaría de Prevención del Delito y los actores locales, como 
el comité de seguridad de la unidad vecinal Alianza 2, de Cerro Navia, que estaba 
relacionado con uno de los casos mencionados, y la directiva de la junta de 
vecinos N° 48, Eneas Gonel Morán, de Conchalí, para coordinar acciones 
conjuntas en la zona.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó el acuerdo de la Comisión 
para enviar el oficio requerido por el diputado Giordano, lo que contó con el 
asentimiento de sus integrantes.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS