======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14654&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
100ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 03 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:00 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:
1.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), 
con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Se 
invitó 
a 
las 
siguientes 
autoridades:
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto a su 
asesor legislativo señor Rafael Collado.
Los exsubsecretarios del Interior, 
señores Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y 
Juan 
Francisco 
Galli, 
se 
encuentran 
invitados para participar en la discusión de 
esta iniciativa legal.
El exsubsecretario del Interior, señor 
Jorge Burgos, se excusó de asistir.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en 
mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, 
que 
establece 
plazo 
y 
condiciones para la inhumación respecto 
de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25. Con urgencia 
calificada de “simple”. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
No se alcanzó a tratar.
3.- Comenzar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley, originado en 
moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas señoras Maite Orsini, Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras 
Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las víctimas de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 31/03/2024 20:54:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: B3BB80FE3600C6C7
--- PÁGINA 2 ---
2
la misma, boletín N°13928-07, con urgencia 
calificada de “simple”.  En primer trámite 
constitucional 
y 
segundo 
trámite 
reglamentario.
No se alcanzó a tratar.
ASISTENCIA.
Preside, accidentalmente, en la primera parte de la sesión por el diputado 
señor Jorge Alessandri, y en su término su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, 
Alejandra Placencia, Hugo Rey en reemplazo del diputado señor Andrés Longton, y 
Diego Schalper.
Además, asiste, el diputado señor Leonardo Soto.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), don Manuel 
Monsalve en conjunto a su asesor legislativo señor Rafael Collado, además del 
exsubsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio N°1165 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual responde Oficio N°552, y remite Informe de Estadísticas de 
Usurpación. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Carta del Presidente de la ONG Campo Seguro, señor Marcos Winkler, 
mediante el cual plantea aspectos relevantes sobre el proyecto de ley antiterrorista. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Reemplazos de la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora 
Maite Orsini, y del diputado señor Hugo Rey al diputado señor Andrés Longton. 
 
Se tuvo presente los reemplazos. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
 
1.- Sesionar hoy hasta las 18:25 horas.
2.- Escuchar en sesión de hoy, por hasta 5 minutos a los representantes de 
la ANSOG.
3.- Oficiar al señor Ministro de Justicia y Derechos Humanos, don Luis
--- PÁGINA 3 ---
3
Cordero, para que informe sobre la posibilidad de que Gendarmería de Chile, pueda 
recontratar a personal en retiro para el desempeño de labores auxiliares, ya que 
contratar a una persona sin conocimientos en materias propias de la institución es 
muy lento y costoso, considerando que en la actualidad están con escases de 
personal activo.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La Comisión acordó hace unos minutos escuchar a don Carlos Fernández, 
representante de la Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (ANSOG), 
hasta por cinco minutos sin derecho a preguntas de los parlamentarios para luego 
seguir con la tabla del día. 
 
 
El dirigente representante de ANSOG, gendarme don Carlos Fernández, 
expuso la problemática del "pelotazo", un fenómeno delictivo que afecta a las 
cárceles chilenas. Se refirió al ingreso de drogas, armas y otros elementos 
prohibidos de manera no oficial en las unidades penitenciarias. Destacó que este 
problema afecta alrededor del 80-85% de los establecimientos penitenciarios en 
Chile y representa una amenaza para la seguridad de la población penal, el personal 
de gendarmería y la seguridad ciudadana en general.
Propuso como idea principal la creación de una ley antipelotazo, que busca 
penalizar a quienes realicen estas acciones ilícitas. Mnecionó la necesidad de 
otorgar más atribuciones a las policías, al personal de gendarmería y a los 
inspectores municipales para abordar eficazmente este problema.
Además, enfatizó en la importancia de recordar a la comisión sobre un 
proyecto pendiente relacionado con el porte y uso de armamento por parte del 
personal de gendarmería en retiro. Indicó que este proyecto tiene relevancia en el 
contexto del aumento de amenazas y delitos contra el personal que se encuentra 
en retiro.
Finalmente, se solicitó considerar la posibilidad de recontratar al personal de 
gendarmería que se encuentra en retiro para hacer frente a la escasez de personal 
y aprovechar la experiencia de quienes ya han trabajado en el sistema penitenciario.
***
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
El señor Subsecretario de Interior, don Manuel Monsalve, a propósito de 
la sesión celebrada en la mañana, particularmente acerca de la discusión que se 
produjo en torno al concepto de subordinación al poder civil, señaló entender que es 
muy amplio, y, por lo tanto, están de acuerdo precisarlo.
Propuso, en el marco de lo sugerido por el diputado Schalper, la siguiente 
redacción para el inciso primero del artículo 3: “Las fuerzas de orden y seguridad 
pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, 
en su calidad de instituciones profesionales, que eran quizás indisciplinadas, 
dependerán en forma obediente y no deliberante del Ministerio de Seguridad Pública 
en conformidad a la Constitución y las leyes”.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que acá al final lo que interesa, 
y ese ha sido el empeño de la oposición en este proyecto, es que este Ministerio de
--- PÁGINA 4 ---
4
Seguridad Pública tenga realmente la capacidad de responder operativamente por 
la actuación de Carabineros de Chile y de las Policías y todo lo que sea necesario 
para la persecución del delito y el resguardo del orden público, entonces obviamente 
se ve con buenos ojos porque parte del objetivo, era que no se innovara en los 
conceptos que hoy día tiene la actual Constitución y le parece que la redacción que 
se ofrece permite eso.
- 
Al inciso primero del artículo 3 del artículo primero, las y los diputados 
señores Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia, Hugo Rey y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación: 
 
“Para sustituir el inciso primero del artículo 3 por el siguiente: “Las fuerzas de 
orden y seguridad pública integradas por Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones de Chile, en su calidad de instituciones profesionales, jerarquizadas 
y disciplinadas, dependerán en forma obediente y no deliberante del Ministerio de 
Seguridad Pública en conformidad a la Constitución y las leyes”.”
Puesta en votación la indicación consensuada al inciso primero del 
artículo 3, del artículo primero del texto aprobado por el Senado, se aprueba 
por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri (presidente), 
Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper.   
(11 a favor)
Como consecuencia de la votación, queda aprobado el inciso primero 
del artículo 3° en esos términos, las demás indicaciones se entienden 
rechazadas, y el inciso primero del artículo 3 propuesto por el Senado, 
sustituido.
*** 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso segundo del artículo 3, del 
artículo primero, aprobado por el Senado: 
 
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, explicó que esta redacción fue parte de las conversaciones que se tuvieron 
en la mesa de asesores, y que lo que hace es acortar un poco la redacción que está 
establecida hoy en el inciso segundo. Además, deja fuera aquella parte que dice “así 
como de la supervisión que ejerza la Subsecretaría del Interior, respecto de sus 
funciones en materia migratoria, de acuerdo a lo dispuesto en la ley 21.325, de 
Migración y Extranjería.”.
El señor Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), don Manuel 
Monsalve, recordó que las instituciones policiales no reciben instrucciones del 
Ministerio del Interior en materia de investigación criminal, sino del Ministerio Público, 
por lo tanto, de un fiscal. En esas situaciones, las policías obedecen única y 
estrictamente a las instrucciones recibidas del Ministerio Público. Por lo demás, en 
muchas de las investigaciones no tienen ninguna obligación, ni deben tenerla, de 
informar al Ministerio del Interior. Por eso, es que se hace la distinción en este inciso 
segundo de que dependen del Ministerio de Seguridad Pública, pero sin afectar la 
dependencia que tienen en materia de investigación criminal del Ministerio Público.
Además, agregó, que, en materia migratoria, efectivamente, el Servicio 
Nacional de Migraciones queda en el Ministerio del Interior y que, por lo tanto, el 
desarrollo de la política nacional de migraciones queda radicado en el Ministerio del 
Interior a través de dicho servicio.
--- PÁGINA 5 ---
5
Por último, aclaró que las policías tienen dos funciones permanentes. Una es 
la de Carabineros de Chile, que tiene como mandato el control de las fronteras. Por 
lo tanto, sigue siendo función de Carabineros, la que cumple bajo el mando del 
Ministerio de Seguridad; y la segunda función es el control migratorio, a cargo de la 
Policía de Investigaciones. Entonces, Carabineros tiene el control de las fronteras y 
la Policía de Investigaciones el control migratorio, pero en ambas funciones las 
policías siguen dependiendo del Ministerio de Seguridad. Por lo tanto, recalcó, si el 
Ministerio del Interior, producto de la dependencia de la Política Nacional de 
Migración y Extranjería, quiere sugerir o solicitar alguna acción de las policías, debe 
dirigirse al Ministro de Seguridad o al subsecretario de Seguridad para que instruyan 
a las policías.
- 
Al inciso segundo del artículo 3 del artículo primero, los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la 
siguiente indicación: 
 
 “Para reemplazar el inciso segundo del artículo 3º del Artículo Primero por el 
siguiente: “La dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio 
Público sobre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de una 
investigación penal.”.”
El diputado señor Diego Schalper, destacó que las funciones del Ministerio 
Público son tres, y aquí solo se acota a la investigación penal. En materia de 
protección de víctimas y testigos, consultó, ¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda 
dar a Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la pena poner la frase "en el 
contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a fin de no dejar 
fuera eventuales instrucciones.
El diputado señor Jaime Araya, agregó a lo expresado por el diputado 
Schalper, señalando que, una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público 
por ejemplo, en la audiencia de preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa 
de juicio, igual puede mantener las medidas cautelares, por lo que comparte que 
debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo a la investigación. Hay 
una diferencia entre la etapa de investigación y la de juicio.
- 
Al inciso segundo del artículo 3 del artículo primero, la diputada señora 
Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°8:
En el artículo 3 para reemplazar la expresión ¨ordenes¨ por ¨instrucciones¨, y 
la expresión de ¨acuerdo a lo dispuesto¨ por la expresión ¨de acuerdo con lo 
dispuesto¨.
Puesta en votación la indicación de los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, en conjunto con el reemplazo en su 
frase “de una investigación penal” por “en el contexto de sus atribuciones”, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (11 votos)
Como consecuencia de la votación, queda aprobado el inciso segundo 
del artículo 3° en esos términos, las demás indicaciones se entienden 
rechazadas, y el inciso segundo del artículo 3 propuesto por el Senado, 
sustituido.
***
--- PÁGINA 6 ---
6
- 
Se da lectura al artículo 4, del artículo primero, del texto aprobado 
por el Senado: 
 
“Artículo 4°.- El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la 
coordinación sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos que se hayan 
fijado en materia de seguridad pública, protección de las personas, orden público, 
prevención del delito, atención y asistencia a víctimas, rehabilitación y reinserción 
social, así como las demás funciones y atribuciones del Ministerio.
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio estará 
a cargo de planificar, diseñar, monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar las 
políticas, planes y programas en dichos ámbitos. Además, cuando se trate de la 
ejecución de planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios 
públicos se podrá pronunciar, en las materias de su competencia, sobre su 
seguimiento e implementación.
Para el logro de estos objetivos, podrá solicitar todos los antecedentes que 
estime pertinentes a cualquier órgano de la Administración Pública, quienes estarán 
obligados a entregar aquellos que se encuentren en su poder.”
Se acordó discutirlo y votarlo por inciso. 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso primero del artículo 4, del 
artículo primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
Al inciso primero del artículo 4 del artículo primero, la diputada señora 
Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°11 a): 
 
“Para eliminar del artículo 4 las expresiones “o la ministra” y “convivencia 
ciudadana”.
La diputada señora Gloria Navaillán, sugirió eliminar la dualidad de 
“ministro” o “ministra” que está a lo largo de todo el proyecto de ley, dado que, de 
acuerdo a la Real Academia Española, el término “ministro” es genérico, neutro, que 
acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó que el lenguaje construye 
realidades, y si se instala que va a haber un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar 
la puerta a las mujeres para serlo. En esto, ha costado muchísimo a todos hablar de 
todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer nominalmente que las 
mujeres también pueden aspirar a esos cargos.
Enfatizó en que no cree que, para ahorrarse tiempo o por simplificar las cosas, 
se pueda invisibilizar la posibilidad de que sea una mujer. En caso contrario, mejor 
dejar establecido que es ministra, pero no tiene que ver con un asunto jurídico, sino 
con sentido común.
El presidente diputado señor Andrés Longton, destacó que en caso de 
aprobarse o rechazarse esta indicación se aplicará el efecto para todo el texto de la 
ley.
Puesta en votación la indicación N°11 a) de la diputada señora Gloria 
Naveillán, se rechaza por no alcanzar los votos de aprobación. Votan a favor la 
y los señores diputados Jorge Alessandri, Andrés Longton y Gloria Naveillan. Votan 
en contra las y los señores diputados Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Mercedes Bulnes, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Se abstuvo el 
diputado José Miguel Castro. (3-7-1)
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
Al inciso primero del artículo 4 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°2 a): 
 
“Para modificar su artículo 4° en el siguiente sentido: 
 
a) 
Modifícase su inciso primero en el siguiente sentido: 
i) Elimínase la expresión “convivencia ciudadana,”. 
ii) Elimínase la expresión “rehabilitación y reinserción social,”.” 
 
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, explicó que respecto al concepto de “convivencia ciudadana” ya formó 
parte del fácil despacho inicial y queda eliminada. Faltaría la relativa a eliminar la 
expresión "rehabilitación y reinserción social", y que la mesa de asesores sugiere 
aprobar esta indicación del Ejecutivo.
El presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que en el artículo 1°, 
se aludió al objeto del Ministerio, con sus facultades principales, y por ello consultó 
la lógica de por qué en este artículo se menciona a algunas y no a otras del Artículo 
1°. ¿Cuál es el criterio para dejar fuera unas y no otras? Por ejemplo, se mantiene 
“prevención del delito”, “protección de las personas” -sobre lo que tuvimos una larga 
discusión-, “orden público”, “seguridad pública”, pero “crimen organizado” y “actos 
terroristas” se saca de aquello y se mantienen en el 1°.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, respondió que la redacción final del inciso segundo del artículo 1°, luego 
de aprobada la indicación, básicamente, dice relación con evaluar políticas, planes 
y programas y diseñar políticas de combate a la delincuencia organizada y a actos 
terroristas, que fue lo que se acordó. En cambio, el artículo 4°, a diferencia de lo que 
se dice en el artículo 1° respecto de planes, programas, prevención, etcétera, es un 
artículo en que se habla de “ministro” o “ministra”. Es un artículo sobre coordinación 
sectorial e intersectorial para los objetivos fijados en materia de seguridad, 
protección, etcétera. O sea, no tiene tanto que ver con planes y programas, sino con 
coordinación.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que al estar en presencia de un 
texto que fija potestades, no se puede sino suponer que aquí ha habido 
intencionalidad del legislador si se omite o agrega cosas en el artículo 4° en 
comparación con el artículo 1°. Por lo tanto, esta discusión no es puramente teórica, 
sino que podría tener un efecto jurídico.
Sugiero que, más que entrar nuevamente en esta discusión, poner algo así 
como “para el logro de los objetivos establecidos en el artículo 1°” o “establecidos en 
esta ley”.
- 
Al inciso primero del artículo 4 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°10 a):
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º: 
 
a) 
al inciso primero: 
   i) Intercálase entre las frases “materia de” y “seguridad pública” lo 
siguiente, seguido de una coma: “delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo”;
ii) Suprímese la frase “conviencia ciudadana” y la coma que le sigue.
- 
Al inciso primero del artículo 4 del artículo primero, las y los diputados 
señores José Miguel Castro, Mercedes Bulnes, Andrés Jouannet, Andrés 
Longton, Alejandra Placencia y Diego Schalper, formularon la siguiente
--- PÁGINA 8 ---
8
indicación que lo reemplaza: 
 
“El ministro o la ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la coordinación 
sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos establecidos en la presente ley, 
así como de las demás funciones y atribuciones del ministerio.”.
Puesta en votación la indicación de las y los diputados señores José 
Miguel Castro, Mercedes Bulnes, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper, que reemplaza el inciso primero del artículo 4, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (11 votos)
***
- 
Al inciso segundo del artículo 4 del artículo primero, el diputado señor 
Jaime Araya, formuló la siguiente indicación: 
 
Para intercalar entre las expresiones “coordinar” y “supervigilar” la expresión 
“ejecutar cuando corresponda”.
- 
Al inciso segundo del artículo 4 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°10 b): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 4º: 
 
b) En el inciso segundo, sustitúyase La frase “monitorear, coordinar, 
supervigilar y evaluar” y la coma que precede por “y realizar mediciones y 
evaluaciones de resultados de”.
- 
Al inciso segundo del artículo 4 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°2 b): 
 
b) 
Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido: 
   i) 
Reemplázase la frase “dichos ámbitos”, por la frase “y fiscalizar 
las actividades del respectivo sector”.
ii) 
Elimínase la frase “Además, cuando se trate de la ejecución de 
planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios públicos se 
podrá pronunciar, en las materias de su competencia, sobre su seguimiento e 
implementación.”.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, señaló que estas indicaciones son sugeridas en la minuta de votación de 
la mesa de asesores. Se recomienda aprobar ambas indicaciones del Ejecutivo. La 
primera razón para aprobar dice relación con la reciente ley de seguridad privada, 
que otorga por primera vez a la Subsecretaría de Prevención del Delito una 
fiscalización sobre un determinado sector, y para eso había que agregar esta función 
nueva. Y en relación con la segunda indicación, manifestó, la ii), lo elimina porque, 
luego de unas largas conversaciones con SEGPRES, Justicia y otros ministerios, se 
llega a una modificación en el proyecto, que más adelante se apreciará, en relación 
con el deber de coordinación reforzado, porque como Ministerio de Seguridad, no 
puede evaluar lo que otros ministerios desarrollan como planes y programas, por 
eso, esta frase intervenía de manera indebida el principio de coordinación.
El diputado señor Raúl Leiva, consultó sobre el alcance de lo que se puede 
considerar como “las actividades del respectivo sector” ¿sector público, sector
--- PÁGINA 9 ---
9
privado, ¿qué “sector”? ¿El sector de la seguridad?
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, explicó que esa frase tiene que ver con la fiscalización de privados del 
sector de la seguridad. O sea, sector en el sentido de un ámbito de la economía, que 
sería la seguridad privada, que es el ámbito del sector.  Precisó que el objetivo de 
esta indicación tiene que ver con las nuevas potestades de fiscalización que adquiere 
la SPD producto de la Ley de Seguridad Privada.
El diputado presidente señor Andrés Longton, propuso una redacción 
similar a la del inciso anterior, tal como “dentro de la esfera de sus atribuciones”, 
podría ser “materia de seguridad privada”, siempre que esté circunscrito a lo 
aprobado por la ley sobre seguridad privada, y eso sería limitar.
El diputado señor Raúl Leiva, consideró que se podría decir “en el ámbito 
de la seguridad, dentro de la esfera de sus atribuciones”. Porque cuando se deja 
“dentro del ámbito de la seguridad”, podría significar que cualquier aspecto de la 
seguridad es fiscalizable por el Ministerio de Seguridad. Dentro de las esferas de sus 
atribuciones.
El señor Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), don Manuel 
Monsalve, precisó que la fiscalización siempre se hace sobre un sector, que no es 
el público. Y las labores de fiscalización de un Ministerio de Seguridad, que se 
ejecutan a través de las policías, son múltiples. Efectivamente, una es la seguridad 
privada, o los organismos privados que se dedican a tareas de seguridad, pero 
también Carabineros, por ejemplo, realiza fiscalización en materia de armas, de 
tránsito, o sea, hay múltiples ámbitos donde se desarrollan tareas de fiscalización. 
Simplemente sugirió la siguiente redacción: “y fiscalizar en el ámbito de sus 
competencias”.
Por acuerdo de la comisión, la redacción sometida a votación sería: “y 
fiscalizar las actividades dentro del ámbito de sus atribuciones”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo N°2 b), con la modificación 
con acuerdo de la Comisión en su letra i), que modifica el inciso segundo del 
artículo 4, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (11 votos)
Como consecuencia de la votación, queda aprobado el inciso segundo 
del artículo 4° en esos términos, las demás indicaciones se entienden 
rechazadas, y el inciso segundo del artículo 4 propuesto por el Senado, 
modificado.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:20 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
--- PÁGINA 10 ---
10
SESIÓN 100a
Celebrada en lunes 03 de enero de 2023, de 17:01 a 18:23 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:01 horas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
Deseamos un feliz y próspero año 2024 a los miembros de la Comisión, a los
asesores y a la Secretaría.
II. ACTAS
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El acta de la sesión 98a se
declara aprobada por no haber sido objeto de observaciones.
El acta de la sesión 99a queda a disposición de las señoras diputadas y de
los señores diputados.
III. CUENTA
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
--- PÁGINA 11 ---
11
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario.
El señor CASTRO.- Presidente, pensaba que la sesión estaña citada para las
17:30 horas. Pido que me disculpen, porque no tuve acceso a ese WhatsApp.
Presidente, unas personas de una de las asociaciones de funcionarios de
Gendarmería, específicamente de la Ansog, quieren plantearnos un punto. No
nos tomará más de un minuto, así que le pido que los tenga en consideración
y que no tengan que esperar hasta el final de la sesión. Le ruego que
empecemos a tramitar el proyecto que está en tabla, pero cuando lleguen esos
representantes de los funcionarios de Gendarmería, les demos el minuto como
si fuera un punto de varios.
He dicho.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿Es para referirse al
proyecto de ley que estamos tramitando?
El señor CASTRO.- Sobre dos proyectos, ese y el antipelotazos, según tengo
entendido. Es uno que va a ingresar ahora pero quieren explicarle.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Porte de armas y el ingreso
de dispositivos de comunicación al interior de los recintos penitenciarios.
No hay problema.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, dado que nos cambiaron la
hora de la sesión especial, me gustaría que dejáramos establecido desde ya
cuál va a ser la hora de término de esta sesión, porque se nos van a producir
--- PÁGINA 12 ---
12
topes.
Le pido que lo defina ahora, Presidente, por favor.
Gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Damos la bienvenida al
ministro del Interior (subrogante) Manuel Monsalve.
Sobre el planteamiento de la diputada Naveillan, mi propuesta es que
funcionemos hasta las 18:25 horas, para luego ir a la sesión de Sala y no a
reanudar esta, porque reanudar por quince minutos no tiene mucho sentido.
Entonces, funcionamos desde ahora ininterrumpidamente hasta la hasta las
18:25 horas.
Le comunicaré al Presidente titular ese acuerdo y apenas él se reintegre
seguirá hasta esa hora, si les parece.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Bienvenido, ministro.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, solo para indicar que
el diputado Miguel Castro no estuvo en la sesión de la mañana entiendo, y en
la sesión de la mañana tuvimos también una larga discusión sobre puntos
varios y más de una hora que nos tomó aquello, por lo cual no pudimos avanzar
mucho en la discusión del Ministerio de Seguridad Pública.
Por lo tanto, solicitaría que dejemos a los funcionarios para vengan en
otra sesión y podamos avanzar y dedicarnos a lo que hemos sido citados.
He dicho.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias Alejandra Placencia.
Hay funcionarios de una de las asociaciones de Gendarmería, que se llama
--- PÁGINA 13 ---
13
Ansog, que quieren exponer durante cinco minutos para hablarnos de un proyecto
que estamos tramitando en esta Comisión. Sin preguntas.
Si les parece, les daríamos cinco minutos, por reloj, para que hagan su
exposición, sin posibilidades de hacerles preguntas. El Secretario tomará el
tiempo.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo
trámite constitucional y primero reglamentario. boletín Nº 14.614-07)
(Continuación)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Continuamos la discusión y
votación en particular del proyecto de ley, iniciado un mensaje del Presidente
de la República, que crea el Ministerio de Seguridad, boletín Nº 14.614-07,
con urgencia calificada de discusión inmediata, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario.
Tenemos invitados a participar por Zoom a los exsubsecretarios del Interior
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe y Juan Francisco Galli. Agradecemos a
los que han podido acompañarnos en las sesiones en que hemos tramitado esta
iniciativa.
Para los que no estuvieron en la sesión de la mañana, les informo que se
alcanzó a votar una indicación y discutimos el tema de la dependencia
jerárquica de las policías respecto de este nuevo ministerio.
Por tanto, Secretario, tendríamos que seguir con la siguiente indicación,
a menos que el ministro subrogante quiera hacer uso de la palabra.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor HALABI (Secretario).- Para contextualizar, antes de que haga uso
de la palabra el ministro, se votó una indicación al inciso primero del
artículo 3°, pero aún no se vota el inciso primero, sino que solo una
indicación a este. Queda otra indicación al mismo inciso, respecto de la cual
deberán pronunciarse, y ahí se entendería votado el inciso primero del
artículo 3°.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro
Monsalve.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- La discusión se
centró en el concepto de subordinación al poder civil. Entendemos que el
concepto poder civil abarca diversas áreas, por lo que consensuamos la
necesidad de precisarlo.
En este sentido, el diputado Schalper presentó una propuesta que, si la
anoté correctamente, establece lo siguiente: “Las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, integradas por Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones de Chile, en su calidad de instituciones profesionales
jerarquizadas y disciplinadas, dependerán, en forma obediente y no
deliberante, del Ministerio de Seguridad Pública, en conformidad a la
Constitución y las leyes.”.
Respecto de esta propuesta textual, el gobierno está de acuerdo, y creemos
que debería votarse a favor, porque consideramos que resuelve muy bien el
punto.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Si le parece, esperamos al
diputado Schalper, quien se va a reintegrar en unos minutos, para que la
revise, para que la firmen. En todo caso, necesitaríamos unanimidad para
reabrir ese debate. No tengo problema con reabrirlo pero en presencia del
diputado Schalper. Ya que el gobierno ha tomado una indicación de la
--- PÁGINA 15 ---
15
oposición, la ha hecho propia, con mucha astucia a mi juicio, lo que se
agradece y valora.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Aprovecho de leer el
reemplazo del señor Presidente Andrés Longton por el diputado Hugo Rey.
Cambiamos un Presidente por un rey, así que vamos bien.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay que aclarar un punto.
Todavía estamos discutiendo el inciso primero. Así que se pueden presentar
más indicaciones.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Entonces no hay que reabrir
el debate. Si usted quiere, ministro, la presentan como Ejecutivo y la
votamos.
El señor HALABI (Secretario).- No, los diputados la presentan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- O podemos ver la indicación 9, primero.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- Perdón, ¿esta redacción reemplazaría el
inciso primero?
(Habla varios diputados y diputadas a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- Queda sin efecto la indicación.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- No, no se ha aprobado.
Que lo sustituya.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor HALABI (Secretario).- Que lo sustituya. El término jurídico no es
reajuste, sería una sustitución, porque todavía no se ha aprobado el inciso
primero.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- No se ha puesto en
votación.
El señor HALABI (Secretario).- Queremos precisar.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Pero puede ser en
tarjetón.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Collado, hágala en un tarjetón. Para
reemplazar el inciso primero.
Diputado Schalper, están viendo su indicación, ahí le van a contar. El
Ejecutivo le está ayudando.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Diputado Schalper, el
Ejecutivo ha tomado su propuesta de indicación que finalmente no se votó, la
ha hecho propia por instrucción del Presidente de la República y ahora está
recabando firmas para que podamos hacer su indicación parte de esta futura
ley.
Por lo tanto, le solicito revisarla para ver que no haya ningún cambio,
pero me parece que es una buena idea, porque es llegar a un acuerdo con lo
que todos planteamos.
Tiene la palabra el señor Collado para que la lea.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor diputado, el ministro subrogante del Interior, ha planteado la
--- PÁGINA 17 ---
17
posibilidad de llegar a un acuerdo con relación al inciso primero en los
términos que usted planteó en la mañana. Sería de la siguiente manera:
“Artículo 3°.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad
de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas, dependerán de
forma obediente y no deliberante del Ministerio de Seguridad Pública, en
conformidad a la Constitución y las leyes.”.
Creemos haber reflejado plenamente la indicación.
He dicho.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra para
referirse sobre lo que acaba de leer el señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, muy breve, obviamente acá al final
lo que nos interesa, y ese ha sido el empeño de nosotros como oposición en
este proyecto, es que el Ministerio de Seguridad Pública tenga realmente la
capacidad de responder operativamente por la actuación de Carabineros de
Chile, las policías y todo lo que sea necesario para la persecución de delitos
y el resguardo del orden público.
Por tanto, lo vemos con buenos ojos, dado que parte del objetivo -con esto
termino-, era que no se innovara en los conceptos que tiene nuestra actual
Constitución.
Me parece que la redacción que se ofrece permite eso, no innovar en los
conceptos constitucionales.
He dicho.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado.
Ofrezco la palabra sobre el texto que acaba de leer el Ejecutivo.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, muy breve.
Lo dijimos en la mañana, además reafirmé lo que había dicho el diputado
Schalper, y es que finalmente un artículo como este pone la responsabilidad
donde tiene que estar. Cuando hay decisiones políticas tienen que asumirse
políticamente, cuando hay decisiones técnicas, que son en este caso de
Carabineros, tienen que asumirse técnicamente.
Lo importante con esta redacción es que las decisiones políticas quedan
radicadas, en este caso, en el Ministerio de Seguridad, y cuando hay alguna
dificultad, como ocurrió en el caso Catrillanca, o en lo del 18 de octubre,
ahí van a haber responsabilidades políticas. Y no le vamos a endosar
responsabilidades políticas a Carabineros, como ocurrió en ambos casos.
Gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputado
Jouannet.
Estamos imprimiendo la indicación por si alguna diputada o diputado la
quiere suscribir. La paso para allá y la ponemos en votación de inmediato,
para avanzar.
Ya todos la escucharon.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la nueva indicación que
reemplaza el inciso primero del artículo 3°.
Ya la están firmando.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Para los que llegaron más
tarde, reitero que la sesión dura hasta las 18:25 horas para luego ir a la
Sala, y no se reanuda.
En votación.
--- PÁGINA 19 ---
19
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 9 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Aprobada.
-Votaron por la afirmativa las señoras diputadas y los señores diputados
Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia, Hugo Rey y Diego Schalper.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Como consecuencia de la
votación, queda aprobado el inciso primero del artículo 3° en esos términos
y las demás indicaciones se entienden rechazadas.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, simplemente para que quede en acta y
lo digo en la mejor forma, cuando aquí se dice que la oposición no quiere
colaborar, me parece que cosas como estas dan cuenta de que eso no es así.
O sea, nosotros tenemos interés en que esto salga bien, pero nos interesa
que se hagan las cosas de manera correcta. Entonces, por eso, hemos prestado
nuestra contribución en este proyecto de ley y creemos que ese es el tono.
Que no se diga por parte del gobierno que no hay interés de colaborar por
parte de la oposición, porque eso no solo no es cierto, sino que -lo digo
con harta franqueza-, por su intermedio, Presidente, señor subsecretario,
usted lo conoce de cerca, no tenía nada que ver con la actitud que tenía la
oposición en el gobierno pasado.
Lo que aquí hemos hecho es contribuir a mejorar los proyectos de ley. Por
eso voté a favor.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado.
--- PÁGINA 20 ---
20
También agradezco al señor ministro subrogante la actitud de recoger las
ideas de los diputados de oposición y al señor Collado por haberlas preparado
y redactado.
AUDIENCIAS A REPRESENTANTES DE LA ASOCIACIÓN NACIONAL DE SUBOFICIALES DE
GENDARMERÍA
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tal como acordó la Comisión
hace algunos minutos, vamos a escuchar a don Carlos Fernández, dirigente
nacional de Ansog, que es uno de los gremios de Gendarmería, hasta por cinco
minutos, sin derecho a preguntas de los parlamentarios, para luego seguir el
debate y votación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad.
Don Carlos, tiene la palabra hasta por cinco minutos.
El señor FERNÁNDEZ (expositor).- Buenas tardes, señor Presidente. Buenas
tardes, honorables diputadas y diputados de la República de Chile.
Agradecemos el espacio y el momento que nos otorgan como asociación, y
esperamos que puedan tomar en cuenta una serie de elementos que se dieron,
como reportajes y bastante material que anduvo dando vueltas respecto de un
fenómeno delictivo que se viene arrastrando desde hace varios años, como es
el fenómeno del pelotazo.
Se trata de un fenómeno que nos ha traído bastantes problemas y que muchas
veces ponen en riesgo la seguridad de la población penal y la de nuestros
gendarmes, por los cuales nosotros también hoy nos hacemos presentes; como
también de la seguridad ciudadana, tema que está muy en boga en cuanto a cómo
prevenir cierto tipo de delito.
El fenómeno del pelotazo es un fenómeno sincronizado y articulado por redes
de delincuentes y narcotraficantes para poder ingresar elementos prohibidos
de manera informal dentro de las unidades penales, y es un fenómeno que
--- PÁGINA 21 ---
21
afecta aproximadamente al 80 u 85 por ciento de los establecimientos
penitenciarios a lo largo de todo Chile.
Agradecemos el gesto que han tenido de recibir esta propuesta de nuestro
gremio y que se pueda dar origen a un boletín, en donde este pueda
transformarse en un proyecto, para luego, en un futuro ojalá cercano, sea
declarado ley.
Eso nos permitiría contar con una herramienta legal para controlar este
tipo de fenómenos delictuales que se está dando en nuestro país y que día a
día generan efectos graves que deterioraran la salud y la seguridad de las
personas que estamos custodiando, porque se entiende que el pelotazo es un
medio por el cual se transportan drogas y partes o piezas de armamento,
además de aparatos telefónicos.
Estamos lidiando con eso a diario, y la única forma de hacerlo es contar
con una ley que penalice a las personas que realicen ese tipo de acciones
frente a las unidades penales.
Sin ser legislador, se me ocurre que se deberían otorgar más atribuciones
a las policías, al personal de Gendarmería o incluso a los inspectores
municipales para que puedan controlar este fenómeno delictivo.
Solo eso quiero mencionar respecto al proyecto que hemos denominado “ley
antipelotazo”.
Por su intermedio, Presidente, pasando a temas de seguridad ciudadana, le
quiero recordar que hay pendiente un proyecto que tampoco se ha podido llevar
a efectos, que es el proyecto de porte y uso de armamento del personal de
Gendarmería de Chile en retiro, el que está estancado todavía y no ha podido
avanzar. Se dieron noventa días de estudio solicitados por el diputado Leiva,
pero al día de hoy no tenemos nada.
Presidente, la idea es recordar a la Comisión que puedan avanzar con eso y
evacuarlo rápido, porque así como está avanzando el fenómeno delictivo, el
fenómeno del pelotazo, también aumenta el fenómeno de la amenaza al personal
que ya se encuentra en retiro, y no tan solo suboficiales, sino que estamos
--- PÁGINA 22 ---
22
hablando de grados desde sargento segundo, sargento primero para arriba, que
ya tuvieron un trato con la población penal y que hoy están teniendo problemas
o se fueron a retiro debido a las leyes de incentivo, y claro, no cumplieron
con el grado máximo, no cumplieron con el tiempo máximo que solicita esta
Comisión. Así que quería recordar eso.
Por último, quiero apurar un poquito el tema que tiene que ver con alguna
ley que pueda contratar al personal ya en retiro de Gendarmería de Chile,
porque hoy estamos escasos de personal y, obviamente, capacitar a un ciudadano
o a una ciudadana para que sea gendarme es muy complejo. Por eso vemos como
medida auxiliadora la posibilidad de poder recontratar al personal que se
fue a retiro de nuestra propia institución, a fin de que pueda asumir labores.
Este fenómeno laboral se da en la Armada, se da en Carabineros y en otras
instituciones.
¿Por qué Gendarmería no podría contar con ese tipo de dinámica para poder
recontratar al personal que tiene experiencia, que conoce la población penal,
que conoce el funcionamiento de las cárceles?
Estimado Presidente, honorable Comisión, es todo cuanto puedo señalar sobre
este tema. Ojalá puedan hacer eco de lo que estamos proponiendo hoy como
Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog).
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, don Carlos.
Cumplió exactamente con el tiempo de cinco minutos que le había dado la
Comisión, así que muchas gracias por eso.
Si le parece a la Comisión, podemos acordar reiterar al Ministerio de
Justicia la petición que le hizo el diputado Leiva hace cinco meses, que
consistía en que, dentro del plazo de tres meses, se pronunciara respecto al
proyecto de porte de arma del personal en retiro de Gendarmería. Podemos
recordárselo amistosamente al Ministerio de Justicia, para que se pronuncie
sobre ese proyecto de ley.
¿Habría acuerdo?
--- PÁGINA 23 ---
23
Acordado.
Con votos en contra respecto a la palabra “amistosamente” de la diputada
Naveillan.
(Risas)
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, creo que deberíamos tomar el acuerdo
cuando esté el Presidente titular, en la próxima sesión, y ponerle fecha. En
el intertanto podremos recibir quizás lo de Justicia, porque lo de Justicia
no es un imperativo que se transmite o no se transmite, sino que es
simplemente su opinión. Ha pasado el tiempo suficiente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Se lo haremos saber al
diputado Longton.
Entonces, corresponde seguir entonces con la votación, señor Secretario.
¿Señor ministro, algún comentario?
Seguimos.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, correspondería seguir con
el inciso segundo del artículo 3°. En el comparado chico hay una indicación
de los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper; en el
comparado grande hay una indicación de la diputada Gloria Naveillan.
Son las únicas indicaciones.
Señor Presidente. ¿Le doy lectura al inciso segundo o a las indicaciones?
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Al inciso.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor HALABI (Secretario).- El inciso dice:
“La dependencia referida será sin perjuicio de las órdenes que reciban las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública del Ministerio Público, en el contexto
de una investigación penal; así como de la supervisión que ejerza la
Subsecretaría del Interior, respecto de sus funciones en materia migratoria,
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 21.325, de migración y extranjería.
Sobre ese inciso hay una indicación de los diputados José Miguel Castro,
Andrés Longton y Diego Schalper para reemplazar el inciso segundo del artículo
3° por el texto del siguiente tenor: “La dependencia referida será sin
perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, en el contexto de una investigación penal.”. Es decir,
lo acortan en realidad.
Sobre eso tendrían que pronunciarse.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
El señor HALABI (Secretario).- Artículo 3°, inciso segundo, en el comparado
más pequeño. Está en las páginas 3 y 4.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Para referirse al punto,
tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Quiero explicar que esta redacción fue parte de las conversaciones que tuvimos
en la mesa de asesores, y que lo que hace es acortar un poco la redacción
que está establecida hoy en el inciso segundo. Además, deja fuera aquella
parte que dice “así como de la supervisión que ejerza la Subsecretaría del
Interior, respecto de sus funciones en materia migratoria, de acuerdo a lo
--- PÁGINA 25 ---
25
dispuesto en la ley 21.325, de Migración y Extranjería.”. Sobre ese punto,
quizás el ministro también quiera decir algo.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿El tema migratorio queda
fuera del Ministerio de Seguridad?, ¿entendí bien?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Efectivamente, el Servicio Nacional de Migraciones estaría en el Ministerio
del Interior, pero no así las materias de seguridad.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro
del Interior subrogante, Manuel Monsalve.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Como todos saben,
las instituciones policiales no reciben instrucciones del Ministerio del
Interior en materia de investigación criminal, sino del Ministerio Público,
por lo tanto, de un fiscal.
En esas situaciones, las policías obedecen única y estrictamente a las
instrucciones recibidas del Ministerio Público. Por lo demás, en muchas de
las investigaciones no tienen ninguna obligación, ni deben tenerla, de
informar al Ministerio del Interior. Por eso, es que se hace la distinción
en este inciso segundo de que dependen del Ministerio de Seguridad Pública,
pero sin afectar la dependencia que tienen en materia de investigación
criminal del Ministerio Público.
En materia migratoria, solo aclarar que, efectivamente, el Servicio
Nacional de Migraciones queda en el Ministerio del Interior y que, por lo
tanto, el desarrollo de la política nacional de migraciones queda radicado
en el Ministerio del Interior a través de dicho servicio.
Las policías tienen dos funciones permanentes. Una es la de Carabineros de
Chile, que tiene como mandato el control de las fronteras. Por lo tanto,
--- PÁGINA 26 ---
26
sigue siendo función de Carabineros, la que cumple bajo el mando del
Ministerio de Seguridad.
La segunda función es el control migratorio, a cargo de la Policía de
Investigaciones. ¿Quién controla si alguien entra o sale del país? La Policía
de Investigaciones en su control migratorio.
Entonces, Carabineros tiene el control de las fronteras y la Policía de
Investigaciones el control migratorio, pero en ambas funciones las policías
siguen dependiendo del Ministerio de Seguridad.
Si el Ministerio del Interior, producto de la dependencia de la Política
Nacional de Migración y Extranjería […]1, quiere sugerir o solicitar alguna
acción de las policías, debe dirigirse al ministro de Seguridad o al
subsecretario de Seguridad para que instruyan a las policías.
Solo quiero dejar esa constancia. Desde esa perspectiva, este inciso busca
aclarar que, para ciertas tareas, hay otras instituciones de las cuales las
policías pueden depender de otras instituciones, en este caso, el Ministerio
Público.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, me parece bien la indicación, porque
deja claramente establecido el tipo de instrucciones que el Ministerio
Público puede dar dentro de una investigación criminal, pero, a mi juicio -
que puede ser motivo de legítimo malestar, o alguien puede opinar lo
contrario-, hace bien separar las funciones migratorias y que queden
radicadas en el Ministerio del Interior, para que persecución criminal, entre
comillas, control y sanción, queden en el Ministerio Público. No se puede
tener a esas dos almas dando acogida, recibiendo y además persiguiendo.
Lo que se plantea está muy bien pensado y me parece muy bien que todo lo
1 Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a interrupciones en la 
transmisión telemática.
--- PÁGINA 27 ---
27
relativo a política migratoria quede radicado en el Ministerio del Interior.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, todos sabemos que las funciones del
Ministerio Público son tres, y aquí solo se acota a la investigación penal.
Lo pregunto de buena fe. Corríjanme si me equivoco. En materia de protección
de víctimas y testigos, ¿no hay instrucciones que Fiscalía pueda dar a
Carabineros de Chile? Si fuera así, valdría más la pena poner la frase "en
el contexto de sus atribuciones", más que “de una investigación penal”, a
fin de no dejar fuera eventuales instrucciones. En el ejercicio de la acción
penal pública, Por supuesto que no, pero la atribución de la protección a
las víctimas y a los testigos, me da la impresión de que debiese estar
comprendida.
Entonces, el inciso tercero debería decir: “en el contexto de sus
atribuciones”, no “de una investigación penal”.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el señor ministro.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente,
lo que plantea el diputado Schalper nos parece de completo sentido común,
pero hay que aclarar que el Ministerio Público puede dar instrucciones de
medidas de protección. De hecho, en La Araucanía hay medidas de protección
instruidas por la Fiscalía y el Ministerio Público respecto a personas y
bienes, pero esas facultades siempre se enmarcan dentro de una investigación
penal. Por lo tanto, la investigación penal incluye el contexto en que el
--- PÁGINA 28 ---
28
Ministerio Público ejerce la facultad.
Ambas redacciones podrían ser correctas.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, haré una precisión.
Una vez finalizada la investigación, el Ministerio Público por ejemplo, en
la audiencia de preparación de juicio y, luego, cuando inicia la etapa de
juicio, igual puede mantener las medidas cautelares.
Comparto que debe ser en el ámbito de sus atribuciones y no circunscribirlo
a la investigación. Es casi un preciosismo jurídico, pero hay una diferencia
entre la etapa de investigación y la de juicio.
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar el reemplazo del inciso
segundo del artículo 1°.
Señor Secretario, lea el inciso propuesto y agregue las precisiones de los
diputados Araya y Schalper.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, el inciso segundo
propuesto sería el siguiente:
"La dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del
Ministerio Público sobre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el
contexto de sus atribuciones".
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, eliminaríamos la frase "de una
investigación penal".
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos. No hubo votos por la
--- PÁGINA 29 ---
29
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia,
Diego Schalper y Andrés Longton.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, pasemos al artículo 4º.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, el artículo 4º tiene
nuevas indicaciones del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay varias indicaciones del Ejecutivo y de
diputados.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, en los dos comparados
hay indicaciones del Ejecutivo, pero necesito que el señor Collado me aclare
la indicación del comparado más pequeño.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, en ambos comparados hay indicaciones del Ejecutivo, pero
la de convivencia ciudadana formó parte del fácil despacho inicial y está
okey. Faltaría la relativa a eliminar la expresión "rehabilitación y
reinserción social", que ya fue explicada.
El señor LONGTON (Presidente).- Expresión que, además, se eliminó del
--- PÁGINA 30 ---
30
artículo 1º. Por lo tanto, es coherente con aquello.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La mesa de asesores sugiere aprobar esta indicación del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, considerando lo aprobado
en el artículo 1º, lo del Ejecutivo está listo.
Además, hay una indicación al inciso primero hecha por los diputados
Alessandri, Castro, Schalper y por quien les habla.
El señor Secretario dará lectura a la indicación.
El señor HALABI (Secretario).- La indicación N° 10, de los diputados
Alessandri, Castro, Longton y Schalper, busca introducir las siguientes
modificaciones al inciso primero:
"i) Intercálase entre las frases “materia de” y “seguridad pública” lo
siguiente, seguido de una coma: “delincuencia organizada, narcotráfico y
terrorismo”;”
ii) Suprímese la frase “convivencia ciudadana” y la coma que le sigue".
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una consulta para el Ejecutivo.
Considerando que en el artículo 1° incorporamos, en la parte final, "con
especial énfasis en crimen organizado, actos terroristas", sería coherente
incorporar la misma expresión en el artículo 4°, para que quede coherente
con el artículo 1°.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente,
debo retirarme.
El señor LONGTON (Presidente).- No hay problema.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La sugerencia a la que había arribado la Mesa, dado que era una indicación
de consenso al artículo 1°, que englobaba todo el proyecto, era que ya no
era tan necesario el artículo 4°. Así, la sugerencia para los diputados era
retirar esa indicación, dado que ya estaba incorporada.
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una consulta sobre eso, porque, en
materia de seguridad pública, se mantiene la expresión “protección de las
personas, orden público, prevención del delito, atención y asistencia a
víctimas, así como las demás funciones y atribuciones del Ministerio.”.
En el artículo 1°, nosotros aludimos al objeto del Ministerio, con sus
facultades principales, pero quiero entender la lógica de por qué aludimos
a algunas y no a otras del Artículo 1°. ¿Cuál es el criterio para dejar fuera
unas y no otras? Por ejemplo, se mantiene “prevención del delito”, “protección
de las personas” -sobre lo que tuvimos una larga discusión-, “orden público”,
“seguridad pública”, pero “crimen organizado” y “actos terroristas” se saca
de aquello y se mantienen en el 1°.
Quisiera saber cuál es la lógica de aquello, para entender si hay un
trasfondo de por qué se prescinde de unas y no de otras.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La redacción final del inciso segundo del artículo 1°, luego de aprobada la
indicación, básicamente, dice relación con evaluar políticas, planes y
programas y diseñar políticas de combate a la delincuencia organizada y a
actos terroristas, que fue lo que acordamos. En cambio, el artículo 4°, a
diferencia de lo que se dice en el artículo 1° respecto de planes, programas,
prevención, etcétera, es un artículo en que se habla de “ministro” o
“ministra”. Es un artículo sobre coordinación sectorial e intersectorial para
los objetivos fijados en materia de seguridad, protección, etcétera. O sea,
--- PÁGINA 32 ---
32
no tiene tanto que ver con planes y programas, sino con coordinación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- A mi juicio, introducir las expresiones
“delincuencia organizada, narcotráfico y terrorismo” deja fuera la mayor
parte de los delitos que no constituyan delincuencia organizada, narcotráfico
y terrorismo. El Ministerio de Seguridad Pública debe atender a todo el
espectro delictual y no solo a tres formas específicas y especialmente graves
de delitos.
Me parece que introducir esta indicación es restringir las facultades del
Ministerio de Seguridad Pública  a un espectro específico y, aunque grave,
limitado del espectro de delito común.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso, algo parecido a lo que está en el
artículo 1° es prevención y combate al delito, con especial énfasis en crimen
organizado y delitos terroristas, pero sin excluir otros delitos, sino que
con “especial énfasis”, hace alusión a que no queda excluyente, sino que se
le da un carácter especial, debido a la gravedad de estos delitos.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que, dado que estamos en presencia de
un texto que fija potestades, uno no puede sino suponer que aquí ha habido
intencionalidad del legislador si usted omite o agrega cosas en el artículo
4° en comparación con el artículo 1°. Por lo tanto, esta discusión no es
puramente teórica, sino que podría tener un efecto jurídico.
Lo aclaro por si alguien cree que aquí estamos en una cosa medio bizantina.
No.
Por lo tanto, sugiero que, más que entrar nuevamente en esta discusión,
pongamos algo así como “para el logro de los objetivos establecidos en el
--- PÁGINA 33 ---
33
artículo 1°” o “establecidos en esta ley”; si no …
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
Bueno, diputada, hay ordenanzas nacionales e internacionales atingentes a
la materia. Pero, más allá de la discusión, a lo que voy es a que no entremos
de nuevo en esta discusión, sino que aludamos al lugar donde fijamos el
ámbito de aplicación de esta ley.
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece bien.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Casi siempre concuerdo con el diputado Schalper, pero en
este caso, creo que ir reiterando o hacer sucesivas remisiones no tiene
objeto.
Lo que yo plantearía, Presidente, es señalar que el ministro de Seguridad
Pública deberá efectuar la coordinación sectorial e intersectorial para el
logro de los objetivos que se han fijado en materia de seguridad pública -
punto-, así como las demás funciones y atribuciones del Ministerio.
Menos es más. Lo otro está establecido en el artículo 1°.
El señor LONGTON (Presidente).- Estoy de acuerdo, diputado Leiva. Siempre
he sido enemigo de repetir mucho frases de otros textos legales. A varios
parlamentarios les seduce mucho hacer eso. Estoy de acuerdo, pero hacer una
remisión al artículo 1° me parecería bien.
Podríamos redactar algo en ese sentido…
-El diputado Schalper interviene sin micrófono.
El señor LEIVA.- Por lo mismo, pero son solo dos artículos de diferencia y
--- PÁGINA 34 ---
34
todavía estamos en el Título I. Yo lo entendería si fuera un párrafo distinto
o un título distinto, pero geográficamente está dividido por dos artículos.
El señor SCHALPER.- Centrémonos en la discusión.
Veamos cómo redactamos el punto en que estamos de acuerdo, pero si se omite
alguna de las menciones del artículo 1°, sugiere una intencionalidad del
legislador.
Me da lo mismo cómo quede redactado, pero, modestamente, creo que referirse
solo a seguridad pública puede ser demasiado limitado. Poner “fijado en esta
ley” o “establecido en el artículo 1°”, creo que es suficiente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Nos podría colaborar con la redacción,
diputado Schalper? Mientras tanto, pasamos al inciso primero.
(Hablan varios diputados a la vez)
Fue eliminada. ¿No? Hay que votarla.
¿Dónde está esa indicación?
Señor Secretario, lo que pasa es que está tachada en el artículo 4°, como
si hubiera una indicación de por medio.
La tiene la diputada Naveillan. Vamos a llegar a eso más adelante.
Vamos a preguntar al ministro subrogante si está de acuerdo en dejar solo
“ministro”.
Señor Secretario, resolvamos todas las del inciso primero.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, este tema de “ministro” o
“ministra” está a lo largo de todo el proyecto de ley. Entonces, creo que
sería bueno que zanjáramos ese tema. Así quedamos claros para todo el resto
del proyecto y sencillamente se elimina la dualidad, dado que, de acuerdo a
--- PÁGINA 35 ---
35
la Real Academia Española, el término “ministro” es genérico, neutro, que
acumula las dos cosas. No es necesario redundar.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor secretario, por favor, ¿qué otra
indicación se refiere al inciso primero del artículo 4°? Para votarla
inmediatamente con la redacción del diputado Schalper.
Creo que la diputada Naveillan tiene una.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, está la indicación de la diputada
Naveillan, que es la Nº 11, para eliminar, en el artículo 4°, la expresión…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. La expresión está en el inciso primero
del artículo 4°. Por lo tanto, es una indicación al inciso primero del
artículo 4°.
Diputada Naveillan, creo que ya explicó su indicación. Por lo tanto, la
vamos a someter a votación. Ello, mientras el diputado Schalper termina la
redacción del inciso primero, que, luego de la expresión “ministra” dejará
puntos suspensivos.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿votaríamos la letra a) de la
indicación Nº 11?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, que dice: “Para eliminar del artículo
4° las expresiones “o la ministra” y “convivencia ciudadana”.
El señor HALABI (Secretario).- Ya está votado.
El señor LONGTON (Presidente).- Está votado.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, votaríamos la expresión “o la
--- PÁGINA 36 ---
36
ministra”.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABI (Secretario).- Indicación 11, letra a).
El señor LONGTON (Presidente).- Este es el corazón del proyecto, dice la
diputada Naveillan. No sé si es así.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Es solo el artículo 4°? ¿No todas las veces
que aparezca? Así debería ser mejor.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar la indicación del artículo
4° y todas las partes en que se haga mención a ministro o ministra.
Secretario, usted queda facultado para ajustar la redacción si se aprueba
la indicación de la diputada Naveillan.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces: “y todas las veces que aparezca.”.
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Cristián Araya está pareado
con la diputada Fries, que se encuentran votando en otra comisión.
Corresponde votar la indicación 11, de la diputada Naveillan.
El señor HALABI (Secretario).- Dicha indicación propone eliminar la frase
“o la ministra” todas las veces que aparezca en el proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya para fundamentar.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, me parece que esta no es una
--- PÁGINA 37 ---
37
discusión menor. Lo que voy a decir no es jurídico, sino de sentido común.
El lenguaje construye realidades, y si nosotros instalamos que va a haber
un ministro de Seguridad, le vamos a cerrar la puerta a las mujeres para ser
ministras de Seguridad. En esto, nos ha costado muchísimo a todos hablar de
todos y todas, ministros y ministras, porque es reconocer nominalmente que
las mujeres también pueden aspirar a esos cargos. Me parece que no es un tema
menor como para la chacota, sino que es importante que todos nos demos la
tarea de decir que es posible que sea una ministra o un ministro.
No creo que, para ahorrarnos tiempo o simplificar las cosas, podamos
invisibilizar la posibilidad de que sea una ministra. En caso contrario,
dejemos establecido que es ministra, pero creo que no tiene que ver con un
asunto jurídico, sino con sentido común. El lenguaje construye realidades,
y si decimos que es ministro empezamos a invisibilizar nuevamente a las
mujeres. Creo que eso sería un retroceso en un tema en que ha costado
muchísimo avanzar.
Voy votar en contra.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, Presidente.
Voy a fundamentar mi voto.
La verdad es que nunca me ha gustado cuando se distorsiona, presidente,
presidenta. Los “e” me cargan, pero esta única vez he buscado en la RAE, y
dice que ministro es una persona que tiene a su cargo un ministerio, y el
femenino es ministra. Por lo tanto, en este único y especial caso, tampoco
me convence tanto esto otro.
Me voy a abstener.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés
Jouannet.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor JOUANNET.- Presidente, en la misma línea del diputado Jaime Araya,
creo que, efectivamente, hay mucho debate sobre eso. Hay cuestiones que son
simbólicas. Lamentablemente, mucho de ese debate incluso ha ido en contra de
las mujeres, pero en este caso, dado que estamos trabajando sobre un
ministerio, puede ser ministro o ministra, sobre todo porque ahora en el
Ministerio del Interior tenemos a una ministra.
Voy a votar en contra.
El señor LONGTON (Presidente).-  Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, voy a fundamentar.
Hace poco tuvimos un plebiscito, y fue tema lo del Ministerio de la Mujer
y la Equidad de Género, de si se retrocedía o se avanzaba en derechos. No
estoy disponible para darle a la izquierda el discurso que quiere sobre si
estamos en contra de las mujeres.
Voy a votar en contra, porque creo que no afecta en nada. No estoy dispuesto
a que después se use ese argumento expresando que estamos en contra de las
mujeres, porque después se tergiversa.
Creo que también hay que sacar lecciones de lo que pasó recién, de los
procesos recientes. Sobre todo, los que somos de un sector político tenemos
que aprender también a escuchar un poco y sacar lecciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Voy a argumentar, Presidente.
No es baladí, porque cuando se hace una discriminación positiva, como que
se discrimina, efectivamente. O sea, la Constitución Política del Estado
habla de los ministros de Estado en términos genéricos.
Disiento del diputado Jaime Araya, por su intermedio, Presidente, cuando
--- PÁGINA 39 ---
39
dice que, si no, no va a haber ministras. La ministra del Trabajo es una
extraordinaria ministra, y en la ley del Ministerio del Trabajo y Previsión
Social se habla de “ministros”, pero me parece que en la nomenclatura más
nueva, en la creación de nuevos ministerios, por ejemplo, en la ley N° 20.820,
que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, se habla de “la
ministra” o “el ministro”.
Siendo conteste con eso, voy a votar en contra, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Ya argumenté sobre esta indicación que yo misma presenté, y no me parece
baladí.
Siendo mujer, no estoy en absoluto de acuerdo con esta discriminación
positiva que se pretende hacer de manera forzada para que exista una
participación política por parte de las mujeres, la cual igual han tenido.
De hecho, hay varias personas que ejercen el cargo de ministro, de juez, de
senador y de diputado y de muchos otros cargos públicos, dando exactamente
lo mismo si son hombres o mujeres.
Me parece que ya está bueno de tener este verdadero sesgo permanente
respecto de una intención forzada de implementar una discriminación positiva.
No me gusta la discriminación de ningún tipo. La positiva  tampoco.
Por lo tanto, voto a favor de mi indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra la diputada Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Muchas gracias, Presidente.
Me sumo a lo que han expresado los diputados Jaime Araya y Raúl Leiva.
Voy a votar en contra de esta indicación.
--- PÁGINA 40 ---
40
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Bulnes.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Muchas gracias, Presidente.
También me voy a sumar, porque, en el fondo, más que una discriminación,
hay un reconocimiento.
Presidente, lo que nosotros y nosotras hacemos en esta comisión es
referirnos, por la vía de los hechos, a una ministra de Estado cuando viene
a esta comisión. Es reconocer y visibilizar una realidad que existe; nada
más, y valoro que algunos diputados en particular reconozcan que también ha
sido parte de su aprendizaje.
Eso nos hace crecer como sociedad y lo valoro, así que voto en contra de
esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Leiva.
Tengo un decreto supremo que está vigente en nuestro país que dice lo
siguiente: “Adóptase como ortografía oficial la de la Real Academia Española
de la Lengua para todos los documentos de administración pública de Chile.”.
Si uno se va a la Real Academia Española, dice que es neutro. Para mí, es
una palabra neutra, y creo que los cambios en nuestra sociedad no han ido de
la mano de que se hable de un ministro o ministra o de presidente o presidenta.
De hecho, bajo la actual Constitución política, en que se utiliza el término
Presidente, hemos tenido dos veces Presidente a una mujer, y el gabinete del
Presidente Boric, con la expresión ministro, tuvo  a la mitad de su gabinete
y a la primera ministra del Interior. De hecho, quien la siguió también fue
ministra.
Creo que el lenguaje tiene que utilizarse de manera correcta y que los
cambios dependen de cada uno de nosotros en el comportamiento que tengamos
con las mujeres.
--- PÁGINA 41 ---
41
Eso tiene que ver con un cambio cultural, no del lenguaje. Por lo tanto,
voto a favor, señor Secretario.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 7 votos.
Hubo una abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Andrés Longton y Gloria Naveillan.
-Votaron en contra las señoras diputadas y los señores diputados Jaime
Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Mercedes Bulnes, Alejandra
Placencia y Diego Schalper.
-Se abstuvo el diputado José Miguel Castro.
El señor HALABI (Secretario).- Se rechaza la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Volvamos a la redacción del inciso primero del artículo 4°.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay una indicación…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, tenemos lista la redacción
del inciso primero del artículo 4°.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Solo quiero consultarle al Presidente si, dado que existen varias
--- PÁGINA 42 ---
42
indicaciones similares, vamos a repetir esta votación cada vez que salga la
palabra ministro o ministra. Lo digo porque era una idea de fácil despacho.
El señor LONGTON (Presidente).- No.
(Un diputado interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
Señor Collado, al comienzo de la indicación dijimos que esta aplica para
todas las indicaciones siguientes, cualquiera sea el resultado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No estaba atento. Me disculpo, no estaba atento.
El señor LONGTON (Presidente).- El ministro está tomando nota de su poca
atención.
Silencio, por favor.
Señor Secretario, el inciso primero del artículo 4°, según la redacción
que nos entregó el diputado Schalper.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay una redacción del diputado
Schalper, junto a otros diputados, que reemplaza el inciso primero del
artículo 4°. Doña Carolina Salas le dará lectura, porque entiende mejor la
letra.
La señora SALAS, doña Carolina, (abogado ayudante).- Reemplaza el inciso
primero en el artículo 4°: “El ministro o la ministra de Seguridad Pública
deberá efectuar la coordinación sectorial e intersectorial para el logro de
los objetivos establecidos en la presente ley, así como de las demás funciones
y atribuciones del ministerio.”.
--- PÁGINA 43 ---
43
Eso sería, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Carolina.
A ver, señor Secretario: ministro o ministra de Seguridad Pública deberá
efectuar la coordinación sectorial para el logro de los objetivos de la
presente ley, así como las demás funciones y atribuciones del ministerio.
Señor Secretario, sométala a votación por favor.
Una señora DIPUTADA.- ¿Alguien la va a suscribir?
El señor LONGTON (Presidente).- Yo la voy a suscribir.
¿También la suscriben?
Póngala en votación, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación del diputado
Schalper, otros y otras, que reemplaza el inciso primero del artículo 4°.
En votación
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Aprobado por unanimidad el inciso primero del artículo 4°, según la
indicación que está ahora en sus manos, señor Secretario.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Alejandra
Placencia y Diego Schalper.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, señor Secretario, inciso segundo
del artículo 4°, con sus indicaciones.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Es hasta las 18:25, acordó la Comisión; quedan veinte minutos. Así que,
señor Castro, lo invito a tomar asiento, por favor.
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Vamos al inciso segundo. Hay indicaciones
tanto en el comparado chico como en el grande.
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor. Artículo 4°, inciso
segundo, página 11 del comparado grande.
El señor HALABI (Secretario).- Hay indicaciones del Ejecutivo en la página
11. Le voy a dar lectura, Presidente.
Hay indicaciones del Ejecutivo en el comparado grande y en el comparado
chico, para el artículo 4°. ¿Prima el comparado chico?
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Son las mismas, ya.
En el comparado chico, en la página 5.
Una señora DIPUTADA.- Página 5 del comparado pequeño.
El señor LONGTON (Presidente).- Y 11 del comparado grande.
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor HALABI (Secretario).- Que se supone que son las mismas.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, en orden con
las del Ejecutivo y después con las de los parlamentarios.
El señor HALABI (Secretario).- Vamos a dar lectura a las del Ejecutivo en
el comparado chico.
El inciso segundo dice lo siguiente: “b) Para el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio estará a cargo de planificar,
diseñar, monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar las políticas, planes
y programas de dichos ámbitos. Además, cuando se trate de la ejecución de
planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios
públicos, se podrá pronunciar, en las materias de su competencia, sobre su
seguimiento e implementación.”.
A ese respecto, el Ejecutivo presentó las siguientes indicaciones:
Modifícase su inciso segundo en el siguiente sentido:
i) Reemplázase la frase “dichos ámbitos”, por la frase “y fiscalizar las
actividades del respectivo sector”.
ii) Elimínase la frase “Además, cuando se trate de la ejecución de planes
y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios públicos se
podrá pronunciar, en las materias de su competencia, sobre su seguimiento e
implementación.”.
Esas son las indicaciones, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Estas indicaciones son sugeridas en la minuta de votación de la mesa de
--- PÁGINA 46 ---
46
asesores. Se recomienda aprobar ambas indicaciones del Ejecutivo.
La primera razón para aprobar dice relación con la reciente ley de seguridad
privada, que otorga por primera vez a la Subsecretaría de Prevención del
Delito una fiscalización sobre un determinado sector, y para eso había que
agregar esta función nueva.
Y en relación con la segunda indicación, ii), lo eliminamos básicamente
porque, luego de unas largas conversaciones con Segpres, Justicia y otros
ministerios, llegamos a una modificación en el proyecto, que más adelante lo
van a ver, en relación con el deber de coordinación reforzado, porque nos
comentaban que no podemos, como Ministerio de Seguridad, evaluar lo que otros
ministerios desarrollan como planes y programas. Por eso, esta frase
intervenía de manera indebida el principio de coordinación.
Lo que hicimos fue mejorarla, primero en el artículo 2°, que está pendiente,
donde se habla de la coordinación, en la propuesta del Ejecutivo y, además,
en otros artículos que van más abajo, en donde se establecen estos deberes
reforzados de coordinación, pero que no llegan al punto de lo que se
establecía acá, que dice que el Ministerio de Seguridad podía pronunciarse
sobre el seguimiento e implementación de programas y políticas de otros
ministerios.
Por eso es que, al menos desde la mesa de asesores, se sugiere aprobar
estas dos indicaciones.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay una indicación del diputado
Jaime Araya.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa está fuera de texto….
El señor HALABI (Secretario).- Fuera de texto.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, señor Secretario, vamos en orden.
--- PÁGINA 47 ---
47
Primero la indicación del Ejecutivo.
La indicación b), i), que señala: Reemplázase la frase “dichos ámbitos”,
por la frase “y fiscalizar las actividades del respectivo sector”. Esa es la
primera, la que explicó el señor Collado. Yo propondría votar esa con la b),
ii), del Ejecutivo que dice: Elimínase la frase “Además, cuando se trate de
la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y
servicios públicos se podrá pronunciar, en las materias de su competencia,
sobre su seguimiento e implementación.”.
(Un diputado interviene sin micrófono)
¿Tiene una duda?
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Gracias, Presidente. Lo que pasa es que no entiendo qué
se puede considerar como “las actividades del respectivo sector”. Uno
entendería sector público, sector privado. No sé lo que es “sector”. ¿El
sector de la seguridad? Pero son las materias propias…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Usemos palabras…
El señor LEIVA.- Omnicomprensivas.
(Una diputada interviene sin micrófono)
La verdad es que no se entiende lo que es “sector”: si son medidas de la
cartera…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- De los sectores pesquero, minero,
agrícola.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Tiene que ver con la fiscalización de privados del sector de la seguridad.
O sea, efectivamente, tiene que ver con privados; sector en el sentido de un
ámbito de la economía, que sería la seguridad privada, que es el ámbito del
sector…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- La palabra “sector” no me gusta.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Estamos abiertos a cualquier mejora…
El señor LONGTON (Presidente).- Es el sector de la seguridad.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Ámbito, mercado regulado o vinculado al Ministerio, vinculado a seguridad o
a actividades económicas vinculadas a seguridad.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
No hablemos todos a la vez.
Señor Collado, por favor.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El objetivo de esta indicación tenía que ver con las nuevas potestades de
fiscalización que adquiere la SPD producto de la Ley de Seguridad Privada.
Ese era el objetivo de “sector”: que iba a poder ser fiscalizado por la SPD
--- PÁGINA 49 ---
49
a partir de la ley sobre seguridad privada.
El señor LONGTON (Presidente).- Podemos acordar una redacción parecida a
la del inciso anterior: “dentro de la esfera de sus atribuciones”.
Alguien dice “materia de seguridad privada”. Pero si ponemos “materia de
seguridad privada”, tiene que estar circunscrito a lo aprobado por la ley
sobre seguridad privada, y creo que eso es limitar.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Considero que podríamos decir “en el ámbito de la seguridad, dentro de la
esfera de sus atribuciones”. Porque cuando usted deja “dentro del ámbito de
la seguridad”, podría significar que cualquier aspecto de la seguridad es
fiscalizable por el Ministerio de Seguridad. Dentro de las esferas de sus
atribuciones.
Fue inspirado en la indicación del diputado Schalper.
Gracias por el aporte.
Hagamos esa precisión, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Si la Comisión lo acuerda, lo podemos
agregar.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La Comisión acepta aquello y faculta a la
Secretaría?
El señor HALABI (Secretario).- Por favor, señor Presidente, dígame cómo
quedaría, para comenzar.
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación del Ejecutivo es la
siguiente: “Reemplázase la frase “dichos ámbitos” por la frase “y fiscalizar
--- PÁGINA 50 ---
50
las actividades del respectivo sector dentro de la esfera de sus atribuciones”
o “del ámbito de la seguridad dentro de la esfera de sus atribuciones”.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- “ámbito”, y no “sector”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Leiva.
El señor LEIVA.- Por ejemplo, Presidente, en la ley que crea el Ministerio
de Energía, para los efectos de la competencia que corresponde al Ministerio
de Energía sobre la materia, se explica: “el sector de la energía comprende…”,
y se hace una relación de todo lo que comprende al sector de la energía.
Dice: “a todas las actividades de estudio, exploración, explotación,
generación, transmisión, transporte, almacenamiento, distribución, consumo,
uso eficiente, importación…”. O sea, hace un decálogo de todo lo que
corresponde.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Hablemos de a uno, por favor.
Tiene la palabra el señor Ministro.
El señor MONSALVE (Ministro del Interior subrogante).- Sí, señor
Presidente, la fiscalización siempre se hace sobre un sector, que no es el
público. Y las labores de fiscalización de un Ministerio de Seguridad, que
se ejecutan a través de las policías, son múltiples.
Efectivamente, una es la seguridad privada, o los organismos privados que
se dedican a tareas de seguridad. Pero también Carabineros, por ejemplo,
realiza fiscalización en materia de armas, de tránsito. O sea, hay múltiples
ámbitos donde se desarrollan tareas de fiscalización.
Yo simplemente colocaría “y fiscalizar en el ámbito de sus competencias”,
--- PÁGINA 51 ---
51
y listo.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, ministro, nos ha iluminado.
Señor Secretario, lo vamos a dejar así: “y fiscalizar las actividades
dentro del ámbito de sus atribuciones”.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Exacto.
Yo diría “competencias” más que “atribuciones”. Estamos hablando de la
empresa privada.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene atribuciones, y las atribuciones se
las da la ley. Las competencias las da el legislador. Pero creo que las
competencias se refieren…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- “en el ámbito de sus competencias y
dirección”.
El señor LONGTON (Presidente).- Podría ser “competencias y atribución”.
Podría ser también. No sé, técnicamente.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Señor Secretario, vamos a la votación, por favor.
¿Habría acuerdo para poner “dentro de sus atribuciones”?
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, entonces sometemos a votación
las letras d), i) y ii).
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario…
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor HALABI (Secretario).- Perdón, señor Presidente, ¿puedo decir cómo
queda, para que no haya problema?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ya, léalo.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor.
El señor HALABI (Secretario).- “y fiscalizar las actividades en el ámbito
de sus atribuciones”.
Un señor DIPUTADO.- “dentro”.
El señor HALABI (Secretario).- “dentro del ámbito de sus atribuciones”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, voy a plantear una duda, a
fin de que la aclare, para que quede en la historia de la ley.
Estamos hablando de las funciones del Ministerio de Seguridad. Pero
después, en el artículo 5°, vienen las funciones.
¿No se entendería esto que es parte de la función específica que corresponde
dentro del artículo 5°, el fiscalizar la actividad del sector privado dentro
de la esfera de sus atribuciones, más que del inciso segundo del artículo
4°?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, el artículo 4° tiene un objetivo bien preciso que tiene
que ver con la coordinación sectorial e intersectorial.
Está más relacionado con el tema de las funciones de coordinación reforzada,
de la que hemos hablado varias veces, cuando hemos presentado el proyecto
sobre el verbo “coordinar”, y lo importante es que lo estamos dando para que
pueda ir hacia otros ministerios, pero cumpliendo con los principios del
--- PÁGINA 53 ---
53
deber de coordinación, que no puede ser entrometerse en los planes y políticas
públicas de otro ministerio.
Ese es el objetivo del artículo 4°. Por eso en el artículo 5 ya vienen las
funciones como adentro del Ministerio, las clásicas, las de toda la vida.
Este tiene otro objetivo, que es enfáticamente ir para otro lado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las diputadas y diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya,
Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva,
Andrés Longton, Gloria Naveillan, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada la indicación del Ejecutivo por
unanimidad de 11 votos.
¿Alcanzamos a votar la indicación número 2 del Ejecutivo?
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, íbamos a votar la i) y la
ii) juntas.
El señor LONGTON (Presidente).- No. Habíamos votado la i) solamente.
La ii) dice: “Elimínase la frase “Además, cuando se trate de la ejecución
de planes y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios
--- PÁGINA 54 ---
54
públicos se podrá pronunciar, en las materias de su competencia, sobre su
seguimiento e implementación.”.
Creo que queda clara esa indicación.
¿Quisiera hacer uso de la palabra, señor Collado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, no.
El señor LONGTON (Presidente).- Secretario, ¿repetimos la votación?
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, la dejaremos igual, es
decir, se aprueba con la misma votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Bien, con la misma votación.
¿Habría acuerdo para darla por aprobada con la misma votación anterior?
Acordado.
Queda aprobada por unanimidad.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:20 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario de la Comisión