======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17710&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:27
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 154ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 24 DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 11.12 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto 
de continuar la discusión y votación en particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de los 
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, 
Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José 
Ossandón, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos 
legales, con el objeto de perfeccionar la 
tipificación y persecución penal de conductas 
terroristas, Boletín N° 16180-25 (S) (refundido con 
boletines N°s.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 
(S) y 16239-25 (S)). Con urgencia calificada de 
“suma”.
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Diego Schalper y Andrés Longton.
Concurrieron Al director de la Unidad Especializada del Crimen Organizado y 
Drogas del Ministerio Público, señor Ignacio Castillo Val y al asesor Legislativo de 
la Defensoría Nacional, Defensoría Penal Pública, señor Leonardo Moreno 
Holman (Vía Remota).
III. CUENTA. 
 
1.- Mensaje de S.E. el Presidente de la República por el cual da inicio a la 
tramitación del proyecto que "Amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 
bis del Código Penal, para fortalecer la seguridad perimetral de los recintos 
penales". Boletín N°16984-25. 
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°18.314". Boletín N° 
16224-25(S) (refundido con boletines 16210-25, 16180-25,16235-25 y 16239-25).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Bianchi y Ulloa; y de las diputadas señoras Astudillo y Musante, que "Modifica el 
decreto ley N° 2.859, de 1979, que fija ley orgánica de Gendarmería de Chile, 
para resguardar la identidad de sus funcionarios ante la población penal". Boletín 
N°16995-25. 
 
4.- Documento “Registro de Prófugos de la Justicia” experiencia internacional, 
elaborado por los asesores técnicos parlamentarios, de la Biblioteca del Congreso 
a petición de esta Comisión. 
 
5.- Correo electrónico del Gabinete del Ministerio Público, excusando al Sr. Fiscal 
Nacional, quien por compromisos propios del cargo no podrá estar presente en la 
sesión que ha sido convocado e informando que en representación del Ministerio 
Público, asisten los señores Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas y Samuel Malamud Herrera, 
Abogado asesor de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas. 
 
6.- Correo electrónico de la señora Elizabeth Navarrete, informando a la comisión 
la problemática que viven los vecinos de la comuna de Puente Alto, por la falta de 
fiscalización a los vendedores ambulantes, coleros y ferias navideñas.
IV. ACUERDOS.
1.- Se posterga para el día 29 de agosto del presente año, la sesión especial 
que tratará la problemática que resulta ante el ingreso y salida de droga a través 
de los puertos de nuestro país.
2.- Invitar a la sesión de lunes 29 julio del año en curso, al director del Registro 
Civil, con el objeto a que se refiera al proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal 
de conductas terroristas, Boletín N° 16180-25, en especial a las falsas 
identidades que entregan los migrantes al ser consultados.
3.- Invitar a la sesión de lunes 29 de julio, al Subsecretario de las Fuerzas 
Armadas y al Director de la Dirección de Movilización Nacional, para que informen 
sobre las irregularidades denunciadas por la Contraloría General de la República, 
respecto al otorgar permiso para comprar armamento a delincuentes con 
documentos falsos.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en moción de los senadores señores Fidel 
Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y 
persecución penal de conductas terroristas, Boletín N° 16180-25 (S) (refundido 
con boletines N°s.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”.
********
Se sometió a debate y votación el artículo 15 del texto aprobado por el Senado,
--- PÁGINA 3 ---
3
junto con las indicaciones 120 y 120 bis. Que prescriben lo siguiente:
Artículo 15.- Sustitúyese el artículo 226 X del Código Procesal Penal por el 
siguiente:
“Artículo 226 X.- Regla especial referida a delitos terroristas. Las técnicas 
especiales de investigación y las medidas de protección de testigos protegidos y 
agentes encubiertos, reveladores e informantes previstas en este Párrafo, así 
como la interceptación de comunicaciones prevista en los artículos 222 a 226, 
serán aplicables en procesos seguidos por delito terrorista, cualquiera sea la pena 
asignada al delito.”.
IND 120.- Del Ejecutivo. AL ARTÍCULO 15. Para suprimir la frase “de testigos 
protegidos, y agentes encubiertos, reveladores e informantes”.
IND 120 BIS. - Del Ejecutivo. Agregar la frase “sea que se trate de una 
asociación terrorista, de una persona o de un grupo de dos más personas”, a 
continuación de la frase “seguidos por delitos terroristas”.
Se pusieron en votación, fueron aprobados en forma unánime, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia; y de los diputados Andrés Jouannet, Henry Leal, Raül Leiva y Andrés 
Longton. (8x0x0)
**********
Se sometió a deliberación y votación, los incisos 4, 5 y 6 del artículo 1°del 
proyecto aprobado por el Senado, que señalan lo siguiente:
La pena establecida en el inciso primero podrá ser rebajada en un grado 
respecto de quien, formando parte en una asociación terrorista, no tuviere un 
involucramiento relevante en la actividad delictiva de la organización.
La rebaja prevista en el inciso anterior podrá aplicarse respecto de quien, 
habiendo tomado parte en la asociación, se hubiere limitado a recibir alguno de 
los entrenamientos mencionados en el inciso segundo.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable sin perjuicio de las penas que 
correspondiere imponer por la comisión de uno o más de los delitos comprendidos 
en los numerales 1°, 2° y 3° del artículo siguiente.
Puestos en votación fueron aprobados por unanimidad, con los votos a favor 
de las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia; y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raül Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton. (10x0x0)
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12.40 horas.
--- PÁGINA 4 ---
4
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 154ª
Celebrada en miércoles 24 de julio de 2024, de 11:15 a
12:52 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:15 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Teníamos prevista una sesión para este jueves, pero
tendremos que postergarla una vez más.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- También hay problemas con
la sesión que está prevista para el 1 de agosto, señor
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Por qué?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Por la agenda del señor
general director.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces la vamos a dejar
pendiente.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- El diputado Jaime Araya
tratará este punto con usted, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- El tema portuario podríamos
dejarlo para la segunda semana de agosto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Ya.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- El jueves 15 de agosto
es feriado, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, tendríamos que
dejarla para el jueves 22 de agosto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Es semana distrital,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es semana distrital?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, jueves 29 de
agosto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, debo
recordarle que este acuerdo ya fue adoptado, por lo que no
se requiere un nuevo acuerdo en este momento, solo el cambio
de fecha.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto. Y lo del diputado
Jaime Araya tenemos que conversarlo con él.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Así es. Hay unos
problemas de agenda.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Andrés Jouannet.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor JOUANNET.- A propósito de esta reunión pendiente,
habíamos tomado el acuerdo de citar al director del Servicio
de Registro Civil e Identificación. Hay un punto que también
se está discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior. Se
trata de que tenemos un problema de diálogo no solo de
personal, sino de sistemas, entre el Registro Civil y el
Servicio de Migraciones.
Esto es grave, así que me parece que urge resolverlo, a
propósito de la misma ley, de la ley antiterrorista, porque
si, finalmente, resulta que el Registro Civil tiene más
información de la que terminamos utilizando, nos estamos
haciendo trampa en solitario, y eso es lo que creo que está
ocurriendo respecto de la información acerca de los migrantes
que tenemos en el Registro Civil.
Además, me parece que dicho servicio tiene una propuesta
sobre este tema, ya que, como usted sabe, dado que los dos
estuvimos en Colchane, cuando una persona entra en forma
clandestina al país da un nombre cualquiera, como Juan Pérez,
pero después, si esa persona es detenida en algún otro lugar
y se le pregunta su nombre, puede decir Daniel López, y como
nunca se registró a Juan Pérez en Colchane, ahora se le
registra como Daniel López, y después se le puede registrar
como Fernando Fernández o con cualquier otro nombre.
Entonces, finalmente nunca tenemos un registro claro.
A propósito de eso, me reuní con el director del Registro
Civil y él tiene una propuesta, porque lo que tenemos que
hacer…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La propuesta la puede
--- PÁGINA 8 ---
8
hacer llegar a la Comisión?
El señor JOUANNET.- Creo que es mejor invitarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- No hay problema.
El señor JOUANNET.- Esto no se puede seguir demorando,
porque es una cuestión fundamental para enfrentar los
problemas de seguridad.
Usted vio toda la gente que estaba ahí. Había dos grupos
claros de personas entrando a Chile. Entonces, lo primero es
que el Registro Civil y el Servicio de Migraciones al menos
comiencen a tener algún grado de información. Porque si mañana
la PDI tiene esa información y detiene a Daniel López, con
un registro biométrico podríamos saber si realmente es Daniel
López, ya que –como señalé- todos sabemos que nunca entregan
su verdadera identidad. Además, en Bolivia les aconsejan no
entregar su identidad ni su pasaporte para que no los puedan
retener y después mandarlos a Lobito.
Por eso insisto, Presidente, en que esto también tiene que
ver con la ley antiterrorista, ya que tenemos grupos
terroristas, narcoterrorismo instalado en nuestro país, así
que nos puede servir mucho.
Entonces, pido que se invite al director del Registro Civil
para el próximo lunes o para lo antes posible, a fin de ayudar
al gobierno para que este, a su vez, haga que el sistema
funcione.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Me parece bien. De hecho, creo que el lunes podríamos tener
--- PÁGINA 9 ---
9
un espacio para recibir al director nacional del Servicio de
Registro Civil e Identificación.
Además, quiero sumar otra invitación relacionada con temas
de criminalidad y el registro de armas, en razón de lo
ocurrido en la Dirección General de Movilización Nacional
(DGMN), dadas las anomalías e irregularidades que detectó la
Contraloría hace pocos días en el sistema de control de armas.
Según se ha informado, incluso hubo menores de edad que
adquirieron armamento que, si hubiera funcionado bien el
sistema, no deberían haber adquirido. Lo mismo se constató
respecto de delincuentes con antecedentes penales que estaban
en medio del cumplimiento de una pena. También se ha
denunciado un problema con psiquiatras, que no eran
psiquiatras, que emitieron certificados médicos falsos
adulterados, y de médicos fallecidos también, lo que me parece
tremendamente grave.
Hoy el subsecretario Monsalve señaló que, de las cinco mil
armas incautadas en 2023, dos mil quinientas estaban
inscritas, y perfectamente parte de esas armas se las podría
haber entregado el mismo Estado, porque es posible que un
organismo como la DGMN haya validado que esas armas terminaran
en manos de delincuentes.
Reitero que esto es extremadamente grave, por lo que me
parece importante que el subsecretario de las Fuerzas Armadas
esté acá, ya que incluso puede haber tráfico de armas, y eso
amerita una investigación por parte del Ministerio Público,
al cual, según entiendo, la Contraloría ya le envió los
antecedentes. En todo caso, nosotros también se lo haremos
llegar, porque esto debe tener la máxima prioridad.
Lo último que necesitamos es que el Estado sea proveedor de
--- PÁGINA 10 ---
10
armas para delincuentes. Eso sería el colmo del escándalo y
profundizaría aún más la crisis de inseguridad que tenemos.
Así que vamos a tener esos dos invitados, señor Secretario,
el lunes.
Ahora ofrezco la palabra para puntos varios.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, si me permite, es para
afirmar lo que usted acaba de señalar.
Aquí ya tenemos un problema profundo de Estado, y en
distintas áreas. Creo que esto da para una discusión mucho
más profunda.
Naturalmente, suscribo lo que usted acaba de señalar y a la
invitación que se va a hacer, pero estamos haciendo agua por
todos lados. Tenemos problemas en Gendarmería, como vimos
respecto de este caso; hay un problema de rigurosidad en los
certificados, etcétera.
Solo es un comentario, no quiero alargarme mucho. Tenemos
un problema de Estado, y creo que el gobierno también tiene
que responsabilizarse de eso, de cómo, en definitiva, mejora
los sistemas, porque este tipo de situaciones están
ocurriendo permanentemente, y son los medios de comunicación
los que terminan sacándolas a la luz.
¿Cómo el Estado y el gobierno no se dan cuenta de esto
antes? Si bien es la Contraloría la que determina esto, el
gobierno también debería estar atento a este tipo de
situaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Jouannet.
--- PÁGINA 11 ---
11
Vamos a pasar a la tabla del día, pero antes saludamos a
los asesores del Ministerio del Interior, del Ministerio
Público; a Pablo Celedón, asesor de la bancada de Renovación
Nacional, y a Leonardo Moreno, asesor legislativo de la
Defensoría Penal Pública.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletines Nos 16180-25, 16210-25,
16224-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos) [Continuación]
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por
objeto continuar la discusión y votación en particular del
proyecto de ley, iniciado en moción de los senadores Fidel
Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel y Manuel
José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales con el
objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal de
conductas terroristas, boletín N° 16180-25 (S), refundido con
los boletines Nos 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y
16239-25 (S)), con urgencia calificada de “suma”.
Para estos efectos, hemos invitado a la ministra del
Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, al
subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve; al
director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado,
Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y Personas, Homicidios y
Lavado de Activos, del Ministerio Público, señor Ignacio
Castillo, y al asesor legislativo de la Defensoría Penal
--- PÁGINA 12 ---
12
Pública, señor Leonardo Moreno, quien está conectado por vía
remota.
Se excusaron la ministra y el subsecretario, pero nos
acompañan sus asesores.
Hay una minuta votación en relación con ciertos artículos
que no tendrían mayores dificultades o bien tendrían
dificultades menores para ser aprobados. Así que vamos a
proceder con esa minuta, que está en manos de todos los
diputados, me imagino.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Sobre la minuta, hay que comenzar en el artículo 15, que
está en la página 62 del comparado.
Corresponde la lectura del artículo 15 del texto aprobado
por el Senado, que dispone lo siguiente: “Sustitúyese el
artículo 226 X del Código Procesal Penal por el siguiente:
Artículo 226 X.-…
El señor LONGTON (Presidente).- No, no. A ver, señor
Secretario, estamos con la minuta de votación. Esta.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- El artículo 16 ya está
aprobado. La votación fue 8, 0, 0.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, el artículo 16 ya está
aprobado. Entonces, vamos con el 15. Perfecto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- “Artículo 226 X.- Regla
--- PÁGINA 13 ---
13
especial referida a delitos terroristas. Las técnicas
especiales de investigación y las medidas de protección de
testigos protegidos y agentes encubiertos, reveladores e
informantes 
previstas 
en 
este 
Párrafo, 
así 
como 
la
interceptación de comunicaciones prevista en los artículos
222 a 226, serán aplicables en procesos seguidos por delito
terrorista, cualquiera sea la pena asignada al delito.”.
Señor Presidente, hay dos comentarios en la minuta, que
hace aplicables a delitos terroristas técnicas especiales de
investigación y medidas de protección de testigos, jueces y
fiscales, ya incorporados por la ley de reincidencia, y hay
una nueva propuesta, a la que seguramente se referirá el señor
Collado, si usted me permite proponerle eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por supuesto.
Tiene la palabra el señor Collado, por favor.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
Efectivamente, está la propuesta de aprobar el artículo con
la indicación del Ejecutivo y, además, de discutir -solo
estamos proponiendo que se evalúe por la Comisión- la
posibilidad de agregar la frase: “sea que se trate de una
asociación terrorista de una persona o de un grupo de dos o
más personas” a continuación de la frase “seguidos por delito
terrorista”.
Se utiliza esta frase porque es la que está actualmente
vigente en el artículo 226 X del Código de Procesal Penal.
Por lo tanto, es una simple adecuación a lo que ya tenemos
como regulación legal. Eso, guste o no, ya está. Lo que
--- PÁGINA 14 ---
14
proponemos es simplemente una adecuación legal.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Me parece bien. Creo que con eso queda más coherente con
las leyes ya aprobadas por el Congreso respecto de la
aplicación para las asociaciones terroristas, pero también
aquellas que sean de una persona o de un grupo de dos o más
personas.
(Interviene una persona sin micrófono. Inaudible)
Claro, es que va de la mano con lo ya aprobado por este
Congreso, a propósito de las técnicas especiales de
investigación. Entonces, si no hacemos esta adecuación,
quedaría incoherente con aquello.
Hoy quedaría solo hasta delitos terroristas, según como fue
planteado 
el 
proyecto 
originalmente, 
y 
nosotros 
lo
extendemos, de acuerdo al artículo 226 X del Código Procesal
Penal, a “una persona o de un grupo de dos o más personas”
que también pueden cometer delitos terroristas.
Por lo tanto, no tendría sentido aplicar las técnicas
especiales de investigación para para unos y no para otros.
¿Agregamos esa frase?
(Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible)
Damos un segundo.
Sí, la propuesta que hace el Ejecutivo para que quede
coherente con el 226 X.
--- PÁGINA 15 ---
15
-Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Cuando usted me diga,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
Quiero agregar algo más a la propuesta. Si bien esto afecta
tanto a los delitos de la asociación como a los delitos
individuales, entendemos que no existe controversia en la
Comisión respecto de los delitos individuales conexos, es
decir, aquellos que realiza una persona en concordancia con
los fines de una organización.
Por lo tanto, aprobar esta norma, en la forma en la que
está, no afectaría eventuales discusiones que se puedan dar
respecto del individual inconexo.
Solo quería plantear ese punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, porque si no está,
no se aplicaría. Eventualmente no queda.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- De acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Ignacio Castillo.
¿No tiene nada qué decir? Ok.
--- PÁGINA 16 ---
16
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Y el señor Leonardo
Moreno tampoco?
El señor LONGTON (Presidente).- Tampoco.
Nadie tiene algo que decir. Están todos de acuerdo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No cambia en nada.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos todos de acuerdo.
¿Habría unanimidad para esta modificación?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Voy a tener que tomar la
votación, Presidente, porque ha cambiado el quorum.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, lo que
se va a poner en votación es el artículo 15…
El señor LONGTON (Presidente).- Con la propuesta del
Ejecutivo.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Pero primero voy a
aclarar qué se vota.
Se va a votar la propuesta aprobada por el Senado, que es
el artículo 15, más la indicación del Ejecutivo, que es la
120, con la frase: “sea que se trate de una asociación
terrorista de una persona o de un grupo de dos o más
personas”.
--- PÁGINA 17 ---
17
Voy a leer cómo queda: “Artículo 226 X.- Regla especial
referida a delitos terroristas. Las técnicas especiales de
investigación y las medidas de protección previstas en este
párrafo, así como la interceptación de comunicaciones
prevista en los artículos 222 a 226, serán aplicables en
procesos seguidos por delito terrorista, sea que se trate de
una asociación terrorista, de una persona o de un grupo de
dos o más personas, cualquiera sea la pena asignada al
delito.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
¿Algún diputado o alguna diputada quiere hacer uso de la
palabra?
Ofrezco la palabra.
En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Jorge Alessandri.
Don Jaime Araya.
Don Cristián Araya.
Don José Miguel Castro.
Doña Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Andrés Jouannet,
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor, señor Secretario.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Henry Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Raúl Leiva, ¿cómo
vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Gloria Naveillan,
¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Maite Orsini, ¿cómo
vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Alejandra Placencia,
¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Diego Schalper.
Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
--- PÁGINA 19 ---
19
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
8 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde dirigirse a
la página 1 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Esto fue objeto de mucha
discusión en la primera sesión.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, se
encuentran aprobados los incisos primero, segundo y tercero
del artículo 1°, y quedan pendientes los incisos cuarto,
quinto y sexto.
La propuesta conversada es aprobar el inciso cuarto, que
generó discusión, eliminando la frase “en la actividad
delictiva de la”, para que la rebaja de pena sea para quien
no tuviere un involucramiento relevante en la organización.
Quedaría de la siguiente forma: “La pena establecida en el
inciso primero podrá ser rebajada en un grado respecto de
quien, formando parte en una asociación terrorista, no
tuviere un involucramiento relevante.”.
Señor Presidente, ¿sigo con los incisos quinto y sexto, o
--- PÁGINA 20 ---
20
primero nos dedicamos al cuarto?
El señor LONGTON (Presidente).- El inciso cuarto fue objeto
de tanta discusión en esta Comisión que hay que detenerse un
segundo para que el Ejecutivo pueda explicar el cambio que
tuvo.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez.)
En la organización.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí. Discúlpeme.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
“…no 
tuviere 
un
involucramiento relevante en la organización”. Habría que
sacar “la actividad delictiva”.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Tiene toda la razón.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior).- Presidente, la propuesta del Ejecutivo recoge
la larga discusión que se tuvo en su momento.
Creo recordar, por su intermedio, que la diputada Orsini
fue quien planteó esta solución, que a nosotros nos parece
adecuada. Básicamente, es entender que son aquellas personas
que hayan formado parte de la actividad de la organización,
--- PÁGINA 21 ---
21
más que de la actividad delictiva de la organización. Creemos
que con eso salvamos el tema que había sido objeto de
discusión.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Algún diputado o diputada
quiere hacer uso de la palabra?
Esto fue objeto de una larga discusión. Yo, por lo menos,
estoy conforme con la modificación; me parece, además, que
es más amplia y no lo circunscribe a la actividad delictiva,
que es donde está precisamente enfocado el reproche mayor.
También da más margen a los tribunales.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No hay solicitud de
palabra, señor Presidente. Corresponde votar.
Voy a leer los incisos quinto y sexto:
“La rebaja prevista en el inciso anterior podrá aplicarse
respecto de quien, habiendo tomado parte en la asociación,
se hubiere limitado a recibir alguno de los entrenamientos
mencionados en el inciso segundo.
Lo dispuesto en este artículo será aplicable sin perjuicio
de las penas que correspondiere imponer por la comisión de
uno o más de los delitos comprendidos en los numerales 1°,
2° y 3° del artículo siguiente.”.
Entonces, se ponen en votación los incisos cuarto, quinto
y sexto del artículo 1°, con la adecuación acordada.
Don Jorge Alessandri.
Don Jaime Araya.
--- PÁGINA 22 ---
22
Don Cristián Araya.
Don José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Lorena Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Andrés Jouannet,
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Henry Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Raúl Leiva, ¿cómo
vota?
El señor LEIVA.- A favor, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Gloria Naveillan,
¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Maite Orsini, ¿cómo
vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Alejandra Placencia,
¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Diego Schalper, ¿cómo
vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
10 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobados.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, hay que
--- PÁGINA 24 ---
24
dirigirse a la página 37 del comparado.
En el artículo 9° la propuesta es aprobar con indicaciones
79 y 80. Si me lo permite, voy a leer el artículo 9° con estas
indicaciones.
Artículo 9° del texto aprobado por el Senado: “Para los
delitos previstos en la presente ley, será aplicable lo
dispuesto en los incisos segundo, tercero y cuarto del
artículo 294, así como lo establecido en los artículos 294
bis y 294 ter del Código Penal.
También será aplicable lo dispuesto en el artículo 295 de
dicho cuerpo legal…”
¿O leo, más bien, las indicaciones?
El señor LONGTON (Presidente).- Mejor la indicación del
Ejecutivo para que no nos confundamos con la redacción.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación 79 del
Ejecutivo es reemplazar, en su inciso primero, la expresión
“y 294 ter” por la expresión “, 294 ter y 295”. Y la indicación
80 es suprimir los incisos segundo y tercero, readecuándose
el orden correlativo de los siguientes incisos.
Están en la página 38.
El señor LONGTON (Presidente).- Esto tiene que ver con la
cooperación eficaz.
Dejo la palabra al Ejecutivo para que nos pueda explicar la
indicación.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior).- El objetivo y por qué consideramos también
--- PÁGINA 25 ---
25
que, a diferencia de lo que puede pasar en la tarde -cuando
seguramente vamos a tener una discusión más de fondo de los
temas que están en el proyecto-, esta es de fácil despacho,
porque entendemos que esta Comisión en particular conoce lo
que ha ocurrido en la ley de reincidencia. Por lo tanto, lo
que estamos proponiendo es una simplificación del artículo
9°, que se asemeja bastante, de hecho, a lo que proponen las
diputadas Fries y Placencia.
Básicamente es hacer la referencia al artículo 295, más que
todo el segundo párrafo que refiere al 295, y después como
que 
desarrolla 
la 
idea 
de 
revelar 
información 
y
sobreseimiento definitivo, porque eso está regulado en el
artículo 4° bis del Código Procesal Penal (CPP), incorporado
por la ley de reincidencia, que está hoy en el Tribunal
Constitucional (TC). Eso ya está regulado de esa manera en
ese lugar; por lo tanto, esa referencia que se hace sería
suficiente.
También nos parece que todo el inciso tercero -que dice
“Con todo…”- es innecesario, dado lo que está regulado hoy
en el 4° bis del CPP. Y dada esa reestructuración, basta con
dejar el 295, que antes tenía un párrafo entero, citado en
el inicial.
Básicamente, eso es. O sea, una simplificación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Usted tiene información
que nosotros no tengamos respecto de que el TC va a
pronunciarse favorablemente con la ley de reincidencia?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior).- No. No tenemos información sobre aquello.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LONGTON (Presidente).- Lo dijo tan convincente que
me entusiasmé y pensé que estábamos listos con esa norma.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, ya que se planteó una norma
tan importante como la ley de reincidencia, que va a cumplir
casi cuatro semanas en el Tribunal Constitucional, le quería
proponer que como Comisión oficiáramos al TC para que
informara o diera celeridad a esa norma que es, a mi juicio,
fundamental.
De manera transversal se ha establecido que es la principal
modificación al Código Procesal Penal desde la reforma del
año 2000 y, por consiguiente, debería darse celeridad.
¿O se lo pedimos a la Mesa de la Cámara?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, a la Mesa de la Cámara,
porque es un organismo autónomo.
Secretario, lo hacemos a través de la Mesa, por favor,
porque hay otros proyectos de ley en los que estamos
incorporando normas y que están en la ley de reincidencia.
Bueno, quizá, el señor Collado nos pueda ayudar con eso, ya
que lo vimos tan convincente que, tal vez, tiene algún tipo
de información que nos pueda compartir.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, han
solicitado la votación de esta norma en los términos
propuestos en el acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- Deme un segundo, señor
--- PÁGINA 27 ---
27
Secretario.
Están las indicaciones 79 y 80 del Ejecutivo, que simplifica
y lo deja adecuado a la ley de reincidencia.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, básicamente estamos
sometiendo una decisión a la expectativa de lo que pueda
ocurrir en el TC. Entonces, ¿por qué no dejamos esto para más
adelante? En una de esas llegamos con esto sobreseguro, porque
la verdad es que después esto perfectamente puede terminar
cambiando. Entonces, para ser franco, esto a mí no me hace
mucho sentido.
El señor LONGTON (Presidente).- A mí me hace sentido su
propuesta.
Yo lo dejaría pendiente mientras se resuelve. Pongámonos en
la situación de que no se resuelve favorablemente, tenemos
la oportunidad, en este proyecto, de incorporar esta norma
de 
manera 
distinta 
a 
la 
planteada 
por 
el 
Tribunal
Constitucional. Esperemos que no sea así, pero lo dejamos
pendiente, porque debería pronunciarse prontamente -han
pasado cuatro semanas- y lo más probable es que cuando lo
haga estemos todavía tramitando este proyecto de ley.
Así que, señor Secretario, continuemos con la indicación
92.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- En la página 46 hay una
temeraria propuesta de don Rafael Collado de rechazar la
indicación 92.
Le daría la palabra derechamente al señor Collado,
--- PÁGINA 28 ---
28
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, queremos
saber por qué usted no comparte lo establecido en la
legislación española.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- La propuesta de rechazar
la indicación 92 es, básicamente, para que la tipificación
de incitación al terrorismo no quede en el texto, y dice
relación con que la regulación que estamos proponiendo en
Chile va por el lado de los delitos de asociaciones
terroristas e individuales terroristas y no por delitos
distintos de esa figura.
Señor Secretario, por favor, ¿me da de nuevo el número de
la página para llegar a ella?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Es la página 46.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Lo que pasa es que quiero
leer el texto exacto de la indicación para no equivocarme.
La difusión pública de mensaje o consignas, como se
establece en el artículo, la verdad es que no alcanzan -al
menos, a juicio del Ejecutivo y esa es la propuesta y estamos
más o menos de acuerdo en eso- a tener un grado de relevancia
penal que sugiera una regulación de esta entidad para ese
tipo de casos.
He tenido la oportunidad de comentarlo en forma más
bilateral con algunos y algunas de ustedes. Estos casos a
--- PÁGINA 29 ---
29
veces llevan a excesos como que una persona que lava la ropa
para determinadas asociaciones, sin incluso saberlo, terminan
siendo condenadas por casos como este y, por lo mismo, nos
parece razonable que eso quede en la ley chilena en el marco
de las conductas terroristas y los delitos que se cometan en
ese punto, teniendo en cuenta que estamos pasando a un sistema
de sanción de organización.
Adelanto, Presidente, que el Ejecutivo está interesado en
hacer una breve exposición en relación con el tema del delito
organizativo -cuando pasemos a ese punto, que es el artículo
2°, podríamos explicar con más detalle esto-… Pero pasar a
la sanción de la organización permite todo un conjunto de
conductas, por ejemplo, de mantenimiento ideológico de
organizaciones, sancionarla porque es penalizar el simple
hecho de estar conformada la asociación y con eso es
suficiente protección, creemos nosotros, a ese tipo de
acciones de las organizaciones terroristas previas a la
comisión de un delito específico.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Collado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, Presidente.
Primero, le solicito al Secretario poder incorporarme en
esta indicación.
En circunstancias que desde el Ejecutivo y las fuerzas
oficialistas permanentemente nos tienen acostumbrados a
referirse a delitos de incitación al odio o a la violencia y
me cuesta entender que queramos sacar esto y que genere tanto
--- PÁGINA 30 ---
30
resguardo, cuidado y sean tan conservadores a la hora de poder
sancionar la incitación al terrorismo. O sea, hay quienes
cortan y rasgan vestiduras frente a la incitación al odio,
con un discurso de odio que es bastante amplio y esa es la
polémica, porque al final cualquier cosa puede ser odio, pero
cuando tratamos de terrorismo ahí son muy conservadores.
No logro entender la lógica del Ejecutivo y de las fuerzas
oficialistas en la materia.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Araya.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, lo que pasa es que
esta norma tiene efectivamente un contenido más o menos
polémico en la historia de nuestro país, porque usted se
recordará que con el paso a la democracia había un antiguo
artículo 8° que establecía la proscripción de ciertas
expresiones, en la medida en que dentro de su finalidad
estuviera socavar el orden institucional.
Entonces, a mí me pilla un poco de sorpresa, porque lo que
aquí pretendemos es que esté tipificado el que alguien difunda
públicamente mensajes o consignas que tengan por finalidad -
o sea, que el móvil sea ese- incitar a otro a comisión de
delitos terroristas. A mí me parece que no es una cosa
descabellada y cuando, por ejemplo, uno mira el actual
artículo 9° de nuestra Constitución, actualmente vigente, que
le exige al constituyente y al legislador tener un especial
--- PÁGINA 31 ---
31
estándar respecto de estos delitos; usted se acordará que en
el artículo 19, número 7, además, se establece que tratándose
de delitos terroristas para apelar a ciertos beneficios hay
que tener ciertas condiciones especiales en la corte de
apelaciones; o sea, la lógica detrás de esto es que en materia
terrorista haya un estándar más exigente.
Por lo tanto, a mí no me termina de parecer descabellado,
a priori, que sancionemos penalmente a aquel que incite a
otros a cometer delitos terroristas. No es aquel que hace
eco, ¡no!, es aquel que incita a otros a la comisión.
En consecuencia, ¿en nuestro país va a ser razonable que
alguien, mediante la difusión de mensajes públicos, incite a
la comisión de delitos terroristas? O sea, ¿a nosotros nos
parece que eso es parte del inventario de no tipificable?
Para ser franco tengo algunas dudas.
(Varios diputados y diputadas intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Un segundo, vamos en orden.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, yo, la
verdad, es que temo a este tipo de delitos, a tipificar este
tipo de conductas.
Primero, porque hay un tema de libertad de expresión de por
medio y, en general, los delitos en el mundo que buscan
proscribir este tipo de conductas al final no tienen ninguna
eficacia práctica. Se ha visto en Alemania y en distintos
países.
En segundo lugar, me parece que además está redactado de
--- PÁGINA 32 ---
32
una forma muy laxa, en términos de que los que inciten en
cualquier medio… Por lo tanto, las mínimas coordenadas que
uno tiene con este tipo de delitos es que la persona sea apta
para. Lo voy a poner de esta manera: alguien que estaciona
el auto, que ayuda a estacionar, que tiene un WhatsApp y
postea por las redes sociales: “Me carga este gobierno,
echémoslo abajo”. La finalidad es socavar… Eso pasa cuando
son delitos de discurso, porque la finalidad es socavar el
orden democrático, es arrancar una decisión a una autoridad
o es contar con los medios aptos para desmoralizar a la
población o su sometimiento.
Por lo tanto, ahí cabe prácticamente cualquier discurso, si
tenemos la puerta abierta, a lo que es desmoralizar o
atemorizar, porque yo puedo atemorizar siendo una N.N a través
de las redes.
A mí me parece que esto raya en un problema de libertad de
expresión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Fries.
Esta es una norma muy parecida a la que establece la
legislación española.
Tiene la palabra la diputada Naveillan y, luego, el diputado
Leiva.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, tengo
una propuesta para los redactores de esta indicación.
Le encuentro toda la razón al diputado Schalper, pero creo
que habría que revisar la redacción para que quede más clara.
--- PÁGINA 33 ---
33
Quizás podríamos dejarla pendiente hasta que haya una
redacción que nos acomode a todos.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, siempre que el diputado
lo autorice.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, quiero hacer una
petición a la Secretaría.
Hay un informe de la Secretaría de diciembre de 2020, que
precisamente hace un análisis de la legislación comparada
respecto del delito de apología del terrorismo en la
legislación extranjera. Fíjense que este análisis menciona
delitos en España, en Francia y en Perú que son muy parecidos
a lo que estamos conversando. Imagino que España y Francia
no les parecerá a las colegas una cosa apartada de la sociedad
occidental.
Considero que vale la pena darle una vuelta, porque no es
parte del inventario de un país democrático permitir la
apología y la incitación pública de la comisión de delitos
terroristas.
Por lo tanto, aliento a que esta discusión la hagamos con
más profundidad.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, considero que es un tema
de fondo que hay que discutir.
--- PÁGINA 34 ---
34
Como hace referencia a los fines que tiene la acción
terrorista, lo hace mucho más laxo. Por lo mismo, considero
que esta discusión se tiene que dar dentro del marco del ya
laxo 
artículo 
15, 
que 
define 
la 
coautoría, 
porque
perfectamente podríamos estar frente a la base del derecho
sustantivo básico.
La coautoría permite todo. Entonces, estaríamos regulando
sobre otra regulación.
El señor SCHALPER.- Es instigador.
El señor LEIVA.- Claro, el artículo 391 del Código Penal se
refiere a la instigación solo respecto del delito de
homicidio, pero uno podría aplicarlo.
Lo que podría pasar con este artículo tan laxo es que
estaríamos reformando un derecho penal básico, como lo es
coautoría.
Puede ser un delito de opinión, como dice el diputado
Schalper. Es complicado, pero ese es el problema.
Cuando la derecha y la izquierda están unidas queda la
embarrada.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, coincido con el
diputado Schalper.
Esto es bien importante, sobre todo por el tema del
terrorismo. Por ejemplo, Alemania plantea expulsar a los
migrantes que celebren actos terroristas en internet. El
--- PÁGINA 35 ---
35
gobierno de Scholz aprueba una modificación legislativa que
considera como motivo especialmente grave de expulsión la
apología del terrorismo incluso en redes sociales. Es por
ello que esta indicación tiene que discutirse.
Por lo tanto, la incitación al odio, la apología al
terrorismo, tiene que quedar consignada en la futura ley. Es
una oportunidad para ir poniendo -como dijo el ministro de
Justicia- cercos que vayan deteniendo el terrorismo y la
violencia.
Creo que una norma como esta tiene que estar incluida.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, me parece que esta es la
discusión clásica cuando se genera una colisión entre dos
derechos: la libertad de expresión y el resguardo de la
seguridad de todos los chilenos. La pregunta es si va a primar
la libertad de expresión o el derecho a la seguridad que
tenemos todos los chilenos.
En Chile no podemos decir lo que se nos ocurra. En nuestra
Araucanía había un señor de Galvarino que hacía apología y
llamaba a incendiar La Araucanía por todos los medios.
(Un señor o una señora interviene sin micrófono)
A través de las redes sociales llamaba a incendiar La
Araucanía, a quemar todo, las cosechas y los bosques. De
hecho, lo hacía públicamente. Era funcionario público y no
hubo ninguna sanción.
--- PÁGINA 36 ---
36
El hecho de que un señor llame a provocar una tormenta de
fuego en la Región de La Araucanía y en la macrozona sur en
todos los medios no es incitar al terrorismo, ¿qué es?
Por lo tanto, hay una colisión con el legítimo derecho de
aquellos que quieren resguardar la libertad de expresión,
pero esa libertad también tiene un límite, que es cuando se
afecta la seguridad, en este caso, de todos los chilenos o
de una parte de Chile.
Me parece que es de sentido común que aquí está en juego…
Entendemos que la democracia va a operar.
Algunos creemos que esta apología sí tiene que ser
sancionada y habrá otros que estimen que no, que es libertad
de expresión. Sin embargo, para eso estamos acá. Acá está la
democracia representada y tenemos que votar.
Optaré porque esta norma esté tipificada en el Código Penal,
pues no estoy de acuerdo con que se hable cualquier brutalidad
en este país y se diga que es libertad de expresión. Hay
liberta de expresión para algunas cosas, pero en otras solo
hay un doble discurso.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Maite Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, tengo
una duda de interpretación.
Entiendo que no se está sancionando al que incite al fin,
es decir, al que incite a desmoralizar a la población, sino
al que incite a cometer alguno de los delitos con los fines
que vienen acompañados. O sea, yo tendría que incitar a
secuestrar menores, a incendiar predios, a asesinar, que son
--- PÁGINA 37 ---
37
delitos bien específicos que contempla este proyecto de ley.
Por ejemplo, si yo incitara simplemente a hacer caer este
gobierno, no alcanza, porque tendría que incitar a hacerlo
caer a través de secuestrar a los niños del Presidente.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
No, lo que estoy planteando es que no me parece tan
descabellado sancionar a quien incite a cometer delitos
graves y gravísimos que están establecidos ahí. Quizás la
redacción no es tan feliz a la hora de establecerlo, pero
estoy disponible para sancionar a quien incite a cometer los
delitos graves y gravísimos que se establecen en este proyecto
de ley y no así a los fines.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Alejandra Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente,
está bueno este debate, porque tenemos que buscar objetivar
cosas que hasta ahora se han establecido en nuestra
legislación de manera muy subjetiva, que es precisamente lo
que estamos tratando de hacer en este proyecto de ley.
Además, estamos hablando de delitos terroristas que incluso
se están sancionando respecto de lo que podrían ser
colaboraciones o actos preparatorios. Me da la impresión de
que lo que está planteado no da para objetivar aquello.
Aquí no estamos hablando de cosas que puedan ser
consideradas actos preparatorios o una colaboración para
delinquir, que sí está incorporado en lo que estamos
--- PÁGINA 38 ---
38
discutiendo. De lo contrario, vamos a distorsionar el
objetivo que tiene esta legislación, que es una futura ley
antiterrorista que permita sancionar aquello que signifique
además 
ser 
apto 
o 
tener 
medios 
para 
socavar 
la
institucionalidad. En otras palabras, utilizar medios aptos
para lograrlo.
Esto que se plantea no me cuadra, no está en ese marco.
Todos estamos de acuerdo con que no es algo bueno para
nuestra sociedad, que no es deseable. A mi juicio, es incluso
inmoral difundir por cualquier medio consignas o mensajes que
tengan como finalidad incitar, pero no sé si eso cabe dentro
de lo que podría sancionar este proyecto de ley.
Esa es mi única duda, salvo que se compruebe que es un medio
apto para ser catalogado de terrorista o de colaborador.
El señor LONGTON (Presidente).-  Tiene la palabra el
diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, coincido con quienes me
antecedieron.
Este es un tema que requiere un análisis más profundo. Solo
hay que recordar que el objetivo principal del proyecto de
ley es objetivar las conductas que van a ser sancionadas como
terroristas. Aquí estamos haciéndolas aún más laxas y con
pruebas mucho más complejas.
Además, con argumentos de fondo y muy complejos, nunca hemos
logrado abordar, por ejemplo, delitos de incitación al odio,
que solo están regulados en la ley de prensa. Es muy difícil
llegar a eso, como bien planteaba el diputado Leal respecto
de la distinción entre libertad de expresión.
--- PÁGINA 39 ---
39
Si como Congreso y como Estado no hemos logrado regular el
delito de incitación al odio, mal podríamos con este texto -
que puede ser un instrumento que objetive y permita aplicar
una sanción del tipo penal- regular dicho delito, sobre todo
considerando lo laxo que es el artículo 15, que permitiría
tener alguna figura de coautoría sancionada sin necesidad del
artículo 11 propuesto, sino con las conductas típicas que se
establecen en el artículo 2°.
Creo que es más simple.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Pablo Celedón.
El señor CELEDÓN (expositor).- Señor Presidente, no hemos
tenido una discusión sobre la legitimidad que tienen las
normas de incitación en los tratados internacionales.
Particularmente, estoy hablando del bloque europeo, de la
Convención Europea de Derechos Humanos y de las normas de la
Convención Americana sobre Derechos Humanos.
Respecto del delito de incitación, uno podría catalogarlo
como un delito secundario en materia de terrorismo y, quizás,
incluirlo en un paquete donde estaría la justificación
pública de enaltecimiento del terrorismo, que son conductas
aún más reprochables. Eso ya no aguanta ningún (inaudible).
Las figuras de incitación han tenido fallos en ambos
sentidos. Por ejemplo, en Turquía tenemos los casos de Zana
y de Incal, respecto de los cuales el Tribunal Europeo de
Derechos Humanos resolvió en ambos sentidos. Lo que se exige
principalmente -va muy en la línea de lo que dijo la diputada
Placencia- es que efectivamente haya un riesgo concreto, una
--- PÁGINA 40 ---
40
amenaza inminente.
Soy de la idea de que esta norma no se vote hoy, que se
deje un plazo y que la votación se postergue.
Entiendo que muchos ven la necesidad de tipificar una regla
de incitación. No sé si es muy necesario, pero si existe el
ánimo, podríamos dar algunos resguardos para que esto no se
transforme en un atropello a la libertad de expresión. Por
ejemplo, Estados Unidos, que es casi el adalid de la libertad
de expresión, ha sancionado delitos de incitación en este
sentido.
Una señora INTERVINIENTE.- Pero cuando se cometen.
El señor CELEDÓN (expositor).- Claro, pero principalmente
por la experiencia traumática posterior al 11 de septiembre
y con todo lo que fue el Acta Patriota, que tiene una dudosa
consistencia democrática, por decirlo de alguna manera.
Lo que quiero decir es que ojalá nos demos un tiempo para
ver cómo resolverlo. Si esto se resuelve en los términos
actuales, se podría terminar introduciendo un elemento en
esta futura ley que, desde un punto de vista abstracto, no
sea inconstitucional, pero -como pasó con los casos de Norin
Catriman y otros versus el Estado de Chile, que terminaron
en la Convención Interamericana- en muchos casos no es la ley
la contraria a la Convención, sino la actuación judicial.
Ese es el problema de este tipo de normas, que pueden
redundar en una actuación judicial contraria a la Convención
y terminemos con el mismo problema que hemos tenido
eternamente.
Creo que, hasta lo que hemos avanzado en la ley, está sana
--- PÁGINA 41 ---
41
desde esa perspectiva.
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece bien su
reflexión.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente,
simplemente para aportar al debate, quiero decir que la
propuesta de rechazar la indicación tiene que ver… Lo quiero
reiterar, porque al escuchar a los diputados y a las diputadas
de la Comisión…
Voy a hacer un comentario supertécnico sobre derecho penal.
El delito de homicidio y el delito de lesiones son muy
legitimados, porque lesionan un bien personalísimo, es decir,
la vida y la integridad física de una persona. A medida que
uno se va alejando del resultado de lesión del cuerpo, empieza
a carecer de legitimidad sancionar penalmente -meter a la
cárcel a una persona- por hechos que, por ejemplo, no tienen
un resultado directo.
Esos son los delitos de peligro concreto. Después vienen
los delitos de peligro abstracto, respecto de los que ni
siquiera se plantea la posibilidad, como el manejo en estado
de ebriedad, porte injustificado de combustible, porte de
arma, etcétera. Son todos delitos de peligro abstracto.
El delito de incitación al terrorismo, en la forma en que
está planteado, está incluso antes del peligro abstracto,
porque es un delito de opinión. La razón por la que delitos
como este tienen falta de legitimidad en el mundo penal -lo
que estoy haciendo es un comentario técnico- tiene que ver
--- PÁGINA 42 ---
42
con que no hay un bien jurídico protegido ni siquiera de
manera abstracta en la forma en que se redactan generalmente
los delitos de incitación.
En el caso de la propuesta del Ejecutivo, que además fue
acogida por la Comisión en las votaciones ya realizadas, se
busca sancionar todo el ámbito de preparación.
Por eso quiero volver sobre este punto, porque estamos
creando un artículo novedoso, que es sobre los famosos delitos
medios.
Está la idea de que las asociaciones utilizan el robo, los
delitos 
informáticos, 
etcétera, 
para 
mantenerse
económicamente o ideológicamente en el tiempo, pero esos
actos no son necesariamente un delito como fin, porque no
secuestraron ni mataron, simplemente robaron o hackearon para
su mantenimiento.
Entiendo la necesidad. De hecho, el diputado Jouannet me
mostró que hay una sanción administrativa de expulsión que
se fundamenta, por ejemplo, en eso.
Hay una necesidad de tratar que en el discurso público no
exista esta incitación, pero eso es muy distinto de generar
un delito de incitación. Una cosa es estar en desacuerdo. En
ese sentido, entendí que todos estaban en desacuerdo con que
la gente incite a cometer actos terroristas, pero otra cosa
es tipificarlo como delito terrorista.
(Un señor o una señora interviene sin micrófono)
Es que eso puede ser, de hecho, creo que es la complejidad
que siempre ha tenido. Es un reproche no penal a ese tipo de
situaciones.
--- PÁGINA 43 ---
43
Ahora, en el caso de Chile en particular, la ley
antiterrorista que estamos creando sanciona la preparación
del delito terrorista. Por lo tanto, si una persona llama a
quemar La Araucanía y se investiga si forma parte de una
organización criminal destinada a eso…
(Hablan varios diputados y varias diputadas a la vez)
Exactamente. El punto es que nosotros estamos haciendo un
esfuerzo para anticipar la tipificación de los actos
terroristas preparatorios, no solo los consumativos. Todo lo
preparatorio ya está recogido, por ejemplo, en el delito de
organización, etcétera.
(Hablan varios diputados y varias diputadas a la vez)
No se comete delito alguno, ni siquiera se está preparando
un delito. Como comentó la diputada Orsini, no existe aquí,
en la forma en que está redactado, ni siquiera la referencia
a un delito específico que pueda ser un peligro concreto.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuemos con la ronda de
preguntas. Luego vamos a tomar una definición.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, sin perjuicio de que
me alegro por haber levantado el punto, porque cuando
comenzamos esta conversación se nos decía que esto era parte
de un acuerdo -que desconozco muy bien de dónde surgió, pero
evidentemente no había acuerdo-, me irrita un poco la
--- PÁGINA 44 ---
44
inconsistencia de la argumentación, porque si usted ve el
proyecto de ley de reforma a la Ley Zamudio, notará que estaba
lleno de tipificaciones…
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- (inaudible)
El señor SCHALPER.- Está bien, pero usted tiene que hacerse
cargo, porque imagino que su gobierno es una cosa orgánica.
Sé que hay desajustes internos que observamos todos los
días en los medios, pero la argumentación ahí estaba llena
de delitos, tipificaciones y reproches abstractos, y resulta
que había que votarlo a favor. Ahora nos hemos puesto muy
prístinos diciendo que si no vulneramos un bien jurídico
tangible 
y 
personalísimo, 
no 
es 
susceptible 
de 
ser
reprochado.
No estoy de acuerdo y me parece que ahí…
La señora FRIES (doña Lorena).- (inaudible)
El señor SCHALPER.- Perdóneme que le diga, pero en la Ley
Zamudio había cuestiones de carácter penal. Lo que pido es
consistencia.
Lo segundo -si me permite hablar la diputada Fries, quien
tuvo una activa participación en esa ley-, en cuanto a los
bienes jurídicos tangibles o intangibles, me parece que una
de las cosas interesantes del mundo que nos tocará enfrentar
a 
nuestra 
generación 
es 
precisamente 
la 
estabilidad
democrática y el orden público como bienes jurídicos a
proteger.
--- PÁGINA 45 ---
45
Cuando se incita a la comisión de delitos terroristas,
aunque estos no se consumen y no haya un bien jurídico
tangible o material identificable, se socava una dinámica de
convivencia. La pregunta que debemos hacernos es si
consideramos que en la sociedad chilena parte de la libertad
de expresión incluye la incitación a la comisión de delitos
terroristas. Es una pregunta superinteresante.
A propósito de la atención de derechos que mencionó el
colega, la libertad de expresión no es ilimitada, ni siquiera
en el número 12° del artículo 19 de nuestra Constitución. Por
lo tanto, yo pediría un poquito más de análisis.
Por último, Presidente, no tengo tan claro que esto tenga
que ver con actos preparatorios para la comisión de un delito
terrorista, sino que es algo que a veces funciona incluso de
forma autónoma: una persona que hace de su práctica cotidiana
la incitación a la comisión del terrorismo. Y en el mundo que
vivimos, cuánto de eso permea a ciertas personas para
organizarse y finalmente cometerlo, es algo que quizás nunca
sabremos. Pero a mí ya me parece lo suficientemente grave.
Con esto termino: el derecho penal, Presidente, en ultima
ratio, tipifica aquellas conductas que como sociedad
consideramos intolerables. Entonces, la pregunta del millón
es la siguiente: ¿dentro de la convivencia democrática,
consideramos tolerable que una persona, por medios públicos,
incite a la comisión de delitos? Ahí me sumo a lo dicho por
la diputada Orsini, en el sentido de que quizás hay que acotar
más a qué nos estamos refiriendo, pero a mí francamente me
parece que no es parte del inventario el que usted puede
incitar a la comisión de delitos terroristas. No me parece
razonable. Esto no es parte del inventario. Mejor veamos cómo
--- PÁGINA 46 ---
46
somos más prístinos para fijar una redacción más feliz.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Cada vez que vemos un proyecto de ley, en cualquier ámbito
que sea, creo tenemos una tremenda oportunidad para hacer las
cosas bien y para que todo funcione mejor en nuestro país.
La historia nos muestra que al legislar muchas veces nos
quedamos cortos, ya que van apareciendo nuevos tipos de
delitos, nuevas circunstancias, que hacen que tengamos que
reformar una y otra vez distintas leyes o, incluso, crear
nuevas leyes para mejorar otras.
Presidente, no nos quedemos cortos esta vez. Acá estamos
hablando de uno de los tipos de delitos más graves. No podemos
quedarnos cortos con esta ley, y no porque haya una discusión
como esta, que se puede solucionar con una mejor reacción, o
con una más feliz, como algunos dicen, podemos correr el
riesgo de quedarnos cortos con este proyecto de ley. ¡Acá
tenemos que prever!
Todos lo hemos dicho, estamos enfrentados a nuevos tipos de
delitos, estamos enfrentados a una crisis de seguridad,
estamos enfrentados a un tremendo problema. ¿Faltó previsión
en muchos aspectos? Puede ser, pero estamos en este punto, y
esto, si no se maneja bien, solo puede empeorar, y parte de
nuestra responsabilidad como legisladores es prever todo lo
que pueda aparecer y tratar, de alguna manera, a través de
la ley, de poder hacer las cosas bien.
--- PÁGINA 47 ---
47
Entonces, por favor, no nos quedemos cortos, como suele
pasarnos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Hoy tenemos ciertas realidades que
permiten concluir que el Estado no está protegiendo a los
ciudadanos. La Araucanía, por ejemplo, según el índice global
de terrorismo, está catalogada como uno de los lugares más
peligrosos del mundo para vivir, en el puesto 17. Y eso por
qué ocurre, porque tenemos personas que no solo incitan a la
violencia, sino que también reclutan, a partir de esa
incitación.
Es cierto que el delito es distinto, pero la línea es muy
delgada, y la vinculación entre el narco y el terrorismo está
siendo cada vez más estrecha, y nuestros jóvenes, en la
Araucanía, son reclutados.
En efecto, el caso de Marchant es uno de los tantos casos
de otros jóvenes que han sido incitados por alguien para
entrar a grupos terroristas, y son estos jóvenes los que
sirven como carne de cañón, y eso se hace en las
universidades, en las universidades se incita a estos jóvenes
para que entren a grupos terroristas, y, finalmente, estos
muchachos, que son idealistas, que no tienen ninguna
formación guerrillera, terminan siendo carne de cañón y
terminan muriendo.
Recordemos las expresiones de Héctor Llaitul respecto de
--- PÁGINA 48 ---
48
Marchant, cómo se refería a él, pero fue el joven Marchant
el que murió.
(El diputado Schalper interviene sin micrófono. Inaudible)
No, no me enojo, diputado Schalper, menos a esta altura,
porque finalmente la realidad es que en la Araucanía tenemos
terrorismo. Ya estamos a los niveles de Burkina Faso, de Irak.
Ese es nuestro nivel.
Como decía, hay una incitación permanente, hay consignas,
y lo peor es que se tolera, y se ha ido tolerando y
normalizando, y se ha ido corriendo el cerco, pero ahora
tenemos una oportunidad, y esa oportunidad está en este
proyecto de ley.
En la Araucanía hemos tolerado mucho durante muchos años.
Es más, los ataques comenzaron en 1998, y desde ese entonces
han afectado a gente inocente, que no tiene nada que ver con
el supuesto conflicto entre el Estado y el pueblo mapuche.
Entonces, hay que hacerse cargo de esto, porque hay mucha
gente que irresponsablemente ha terminado llevando a estos
muchachos a ser carne de cañón, siendo finalmente ellos las
víctimas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Quiero solicitarle dos cosas. La primera es que demos un
debate a fondo y, la segunda, es que le pida al diputado
--- PÁGINA 49 ---
49
Schalper que deje de hablar en términos binarios, porque la
verdad es que aquí nadie ha dicho que estemos en contra de
legislar sobre esto. Tal como está, y sobre todo para quienes
más conocen sobre términos jurídicos, esto es laxo, da para
cualquier cosa, y todos estamos interesados en que esto
resulte y resulte bien. Hay argumentos de todo tipo,
muchísimos, por lo mismo estamos planteando la discusión, no
para que la vengan a simplificar entre quienes están por
incitar y quiénes no.
Creo que ya es mucho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Dos cosas. Creo que este debate no lo acotaremos acá. Tengo
la impresión de que la fuerza de las palabras, de los verbos,
confunden, porque me parece que incitar es un verbo menos
concreto, toda vez que tiene una relación más discursiva que
inducir, que supone mover a una persona para generar ciertas
acciones que no necesariamente tendrán un resultado, pero que
podrían llegar a tenerlo.
Creo que acá la gradualidad del efecto no es menor, porque
yo puedo inducir a alguien a cometer un delito, cualquiera,
pero puede ser que ese delito no se cometa y, por tanto, el
efecto no es el mismo. Concretar algo, concretar un delito,
en este caso terrorista, no es lo mismo que haber tenido la
idea de que alguien lo cometa.
Entonces, me parece que ese rango no es menor, y creo que
hay que considerarlo. Pero, por otro lado, como no tenemos
--- PÁGINA 50 ---
50
unidad de criterio, de cómo abordarlo, yo preferiría que este
punto lo abriéramos a los expertos, porque me parece que
necesitamos más elementos. De lo contrario, Presidente, no
creo que lo podamos resolver en estas condiciones.
Ese es mi parecer.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- La discusión en particular de este tipo de
proyectos de ley también requiere de una preparación y
dedicación especial por parte de quienes integramos esta
Comisión. No todos somos abogados, y quienes lo somos tampoco
tenemos por qué ser expertos en derecho penal.
(Un señor diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
No es discriminatorio, sino todo lo contrario, porque
debemos esforzarnos, ya que si vamos a llevar todas las
discusiones a un plano eminentemente político, o las vamos a
circunscribir a delitos que solo se ejecutan en un sector
determinado como la Araucanía, esto no tiene sentido. ¡La ley
tiene que ser capaz de abstraer y aplicar! Por eso cuando el
diputado Jouannet, por su intermedio, Presidente, habló de
reclutar, esa figura está típicamente establecida en el
artículo 1° que acabamos de aprobar: el reclutamiento.
Entonces, no traigamos figuras que ya sancionamos, que ya
aprobamos, como ejemplo de una que es mucho más compleja y
difusa. Ese es el esfuerzo que tenemos que hacer -y me
--- PÁGINA 51 ---
51
incluyo, porque soy muy bueno para hablar-, sobre todo con
una norma tan compleja como esta.
Insisto, estamos legislando derecho penal, conductas
terroristas, área donde tenemos que hacer un esfuerzo de
abstracción importante, por eso valoro las palabras del
diputado Schalper, quien también dio cuenta de que hoy este
tipo es muy amplio, y las de nuestros expertos, y
particularmente las del profesor Celedón -que no es un
profesor de izquierda-, que dio cuenta de que este tipo,
efectivamente, debiera tener algún desarrollo mayor, o no
discutirlo ni votarlo ahora. O sea, lo que les quiero pedir,
colegas, es que mantengamos un discurso que nos permita
sancionar debidamente conductas que son muy complejas.
Si estamos aquí es porque en nuestra historia legislativa
no hemos logrado sancionar las conductas terroristas como
corresponde, y lo que ha pasado es que con una ley que no se
aplica, aplicamos lo común.
Para terminar -disculpe, Presidente-, cabe recordar lo que
hemos ido aprobando. La ley contra el crimen organizado, la
N° 21.567, tipificó la figura de asociación delictiva, y lo
que no quepa dentro de la figura de asociación terrorista,
puede quedar en la de asociación delictiva o en la de
asociación criminal, que tienen sanciones incluso más altas
de las que propone esta indicación.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 52 ---
52
Efectivamente, no todos son abogados. Yo no soy abogado,
pero sí uno se puede instruirse con base en lo que hay en la
mayoría de los países. En la mayoría de los países la
incitación a la violencia y al terrorismo está tipificada
como un delito grave, gravísimo.
No nos podemos olvidar de que lo que estamos haciendo, que
es, cuidar un bien jurídico en específico: la seguridad
pública, la integridad de las personas. Y, en ese sentido,
basta simplemente con mirar la legislación comparada para
darse cuenta de que en base al contexto que hoy vivimos como
país -y que, obviamente, habrá un continuo hacia el futuro,
un incremento, no me cabe la menor duda- es que tenemos que
considerar esto seriamente, y tiene que quedar en la ley, si
no vamos a tener una ley absolutamente coja.
Entonces, no podemos vacilar, debemos tenerlo absolutamente
en consideración y ser duros en esta parte.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Por su intermedio, Presidente, me dirijo
principalmente a los colegas oficialistas, y lo digo sin ánimo
de enrostrar nada, pero cuando discutimos la ley Naín-Retamal
nos dijeron prácticamente lo mismo, que iba a ser una ley de
gatillo fácil, que iba a provocar problemas. Es más, en esta
instancia hubo una discusión de horas y horas, pero hoy ha
sido una ley muy efectiva en beneficio de las policías de
todo Chile, no solo de la Araucanía, sino de todo Chile,
diputado Leiva, por su intermedio, Presidente.
--- PÁGINA 53 ---
53
Cuando discutimos la ley de usurpaciones, el debate fue de
meses, y se terminó en gran parte con los problemas. No hay
usurpaciones, se terminaron los banderazos, los marcajes de
los predios, aunque hubo una discusión gigante.
Entonces, si yo...
(El diputado Leiva interviene sin micrófono. Inaudible)
Cuando votamos sobre el robo de madera ocurrió lo mismo.
Nos dijeron que era una ley para la Araucanía, para el Biobío,
etcétera. Pero no, ¡son leyes que se han aplicado en todo el
país!
Recordemos que hubo una parlamentaria, que lo sigue
haciendo, que dijo: ¿Cómo quieren que no lo quememos todo?
¿Recuerdan? Dijo: ¿Cómo quieren que no lo quememos todo?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).-¿Alguien de acá?
El señor LEAL.- Sí.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).-¿De aquí?
El señor LEAL.- Está en el hemiciclo, y no pasó nada.
Entonces, por su intermedio, Presidente, ¡claro que este es
un tema político, diputado Leiva! ¡Claro que es político! No
solo es jurídico o técnico, es político, porque hay dos
visiones distintas.
Yo soy representante de la Araucanía y creo que, si bien se
puede aplicar para el Biobío, también se puede aplicar para
el norte, porque alguien puede decir: ¿Sabe qué? Vamos a
--- PÁGINA 54 ---
54
destruir todos los pasos fronterizos para que entren los
inmigrantes, y vamos a quemar todos los pasos. ¿Y no va a
pasar nada?
Entonces, este es un tema en creo que hay que tomar
definiciones políticas. En este Congreso hay una mayoría y
una minoría, y ambas tienen que expresarse, porque las leyes
se construyen en base a la soberanía que nos entregan los
electores, gracias a ellos estamos sentados acá, y hay dos
visiones, y si una visión se contrapone a la otra, bueno, que
opine la democracia.
Nosotros creemos que se debe sancionar dentro de la ley
antiterrorista a quienes inciten o hagan apología a la
violencia y al terrorismo.
Ahora, si eso requiere modificar una coma o poner una frase
más, bueno, que se haga, pero no defendamos lo indefendible.
¡No digamos que es libertad de expresión!
(La diputada Fries interviene sin micrófono. Inaudible)
Por su intermedio, Presidente, lo que yo no le puedo
aceptar, diputada Fries, es que diga acá que esto es libertad
de expresión. Eso no se lo puedo aceptar. Usted no puede decir
que incitar a la violencia es libertad de expresión.
-Varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, ¡orden, por favor!
El señor LEAL.- ¡Presidente, le pido que haga cumplir el
Reglamento! ¡Estoy haciendo uso de la palabra! Si a alguien
--- PÁGINA 55 ---
55
no le gusta lo que digo, tendrá el tiempo para rebatirme,
pero déjenme terminar la idea, porque si no aquí no se
entiende nada. Esto no es una jungla, esta es una Comisión
seria.
Presidente, le pido que dé la palabra y que votemos, que
cierre el debate y votemos. Esa es mi petición. Usted verá
si lo hace o no, es su facultad, o fije un plazo la próxima
sesión para resolverlo, pero no sigamos dando vueltas, porque
no nos vamos a poner de acuerdo.
En suma, para mí no es libertad de expresión que un señor
llame a incendiar la Araucanía y no pase nada.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Leal.
Por favor, les pido que mantengamos la tranquilidad.
(La diputada Fries interviene sin micrófono. Inaudible)
Está bien, diputada Fries, pero cada uno ha hecho uso de la
palabra y ha expuesto sus puntos de manera respetuosa, así
que voy a...
(La diputada Fries interviene sin micrófono. Inaudible)
Vamos calmando un poco los ánimos. Sí, es cierto, tenemos
diferencias, pero creo que pueden ser trabajadas para llegar
a un entendimiento, cosa que esta norma prospere.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, solo le quiero
--- PÁGINA 56 ---
56
pedir que evitemos estas interpretaciones maximalistas. Nadie
ha dicho que yo estoy por sobre la libertad de expresión. He
dicho dos, tres veces, peligros, pros, contra, y se escucha
otra cosa.
Entonces, si usted no pone orden, aquí no habrá un debate
fructífero, y podemos tenerlo, pero usted -o el próximo
Presidente-, tiene que atajar este tipo de cuestiones
maximalistas de un lado para otro.
(El diputado Leal interviene sin micrófono. Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leal, orden, por
favor.
Agradecería a todos los integrantes de la Comisión que
mantengamos el mismo tono que hemos tenido siempre, sobre
todo con este artículo.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Lo que estamos tratando aquí es de que se sancione un
llamado público.
El diputado Leal hizo un poco de historia y, efectivamente,
cuando 
la 
honorable 
diputada 
Catalina 
Pérez 
era
vicepresidenta de la Cámara, cuando nos representaba a todos
en la testera, esa testera tan importante que hoy dirige la
diputada Cariola, puso un tuit donde decía: ¿cómo quieren que
no lo quememos todo? Por supuesto, si ustedes van a las redes
sociales verán las disculpas, cuatro meses después.
Sé que cuando muchos miran esta indicación, que habla de
sancionar a quien difunda públicamente mensajes o consignas
--- PÁGINA 57 ---
57
que tengan como finalidad incitar a otros a cometer delitos
terroristas, están pensando en la historia reciente. Dicen:
cómo afectará esto a mi colega, a mi compañero de partido, o
al senador Navarro, que hizo un homenaje a la primera línea
en el ex-Congreso en Santiago. Pero el llamo que quiero hacer
es a abstraerse de los que cometieron errores durante el
estallido social; de los que se embriagaron con el octubrismo;
de los que, de alguna manera, justificaron, fueron pasivos,
omitieron, no comentaron, no criticaron.
Esta es una ley para la República de Chile para los próximos
cien años. Esto es mucho más grande que el estallido social
y los que lo justificaron. Perfectamente se puede mejorar la
redacción. Incluso, se puede poner que es más grave para una
autoridad pública.
En efecto, para mí es grave que un vicepresidente, de
cualquier poder, del Ejecutivo, del Judicial, o que algún
vicepresidente del Senado llame a quemarlo todo. Es grave.
No importa quién esté en el gobierno, no importa si estamos
en una etapa revolucionaria del país o no.
No obstante, también es muy importante cuando se trata de
líderes de opinión. Hace tiempo que los líderes de opinión
no somos los políticos, son personas que opinan en redes
sociales, que tienen un alto poder de comunicación, los que
llaman, en inglés -soy reacio a las traducciones, porque otras
veces me ha ido mal con eso-, influencers, como los denomina
el diputado Leiva. Pero, básicamente, esto es para que
personas que puedan incitar a otros a cometer, no cualquier
delito, pues esto no es ir a marchar frente a un partido
político porque no le gusta el presidente del partido, esto
es delito terrorista, es alguien que llama a quemar el Metro,
--- PÁGINA 58 ---
58
es alguien que llama a infundir terror en la población; no
es alguien que llama a asaltar un banco.
Creemos que esto es importante, así que felicito a los demás
firmantes que se sumaron a esta indicación, los diputados
Longton, Schalper, Castro y Jouannet. Creo que es de toda
lógica.
No piensen en el estallido y en los errores de sus
compañeros de lucha política, piensen en el Chile de los
próximos cien años, para que todos voten con tranquilidad y
convicción.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputado
Alessandri, por invitarnos a su indicación.
Estoy 
muy 
agradecido 
por 
la 
generosidad, 
diputado
Alessandri.
Vamos a dejar esto pendiente, principalmente porque tenemos
diferencias. Pero creo que podemos llegar a un acuerdo. Recojo
las palabras de Pablo Celedón en el sentido de que creo que
con ciertos ajustes podemos llegar a un acuerdo para tipificar
esto, en razón de los argumentos dados por cada uno de los
parlamentarios.
Vamos a dejarlo pendiente.
No se paren, porque quedan un par de normas.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
El informe solicitado por el diputado Diego Schalper está
en sus WhatsApp.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor LONGTON (Presidente).- Está el informe que habla
sobre la apología, pero creo que son figuras distintas a lo
que estamos tratando, porque la apología tiene que ver con
ensalzar el resultado, o sea, un delito ex post.
Pero bueno, también servirá para la discusión.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde tratar la
indicación 123, de los diputados Longton, Schalper, Castro,
Jouannet y Alessandri, que se encuentra en la página 65 del
comparado, columna de la derecha, que propone introducir el
siguiente artículo:
“Artículo 17.- Agréguese al artículo 1° de la ley N° 18.216,
que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad, un inciso cuarto, nuevo, pasando el
actual a ser quinto y así sucesivamente:
“Tratándose de los autores de los delitos consumados que la
ley califica como terroristas, no podrán aplicarse las penas
señaladas en el inciso primero ni la del artículo 33, a menos
que los responsables hubiesen proporcionado información en la
investigación del hecho o en la prevención de otros delitos
similares de conformidad con los incisos segundo y tercero
del artículo 9.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Maite Orsini.
La señora ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Me preocupa una cosita de redacción, porque el cien por
ciento de los delitos que están en el catálogo…
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LONGTON (Presidente).- Una aclaración antes de su
exposición. La redacción va a ser la que se acordó con el
Ejecutivo. La indicación 123, para que lo tenga presente.
La señora ORSINI (doña Maite).- El cien por ciento del
catálogo de delitos que son calificados como terroristas por
este proyecto de ley tienen penas superiores a cinco años.
Por tanto, en estricto rigor, nadie podría acceder a penas
sustitutivas 
por 
esos 
delitos. 
Sin 
embargo, 
podría
interpretarse que, en el caso de cooperar eficazmente con la
investigación, a pesar de que la pena sea de quince años, sí
se podría acceder a penas sustitutivas.
Quiero saber si ese es el espíritu.
El señor LONGTON (Presidente).- Ese es precisamente el
espíritu. Puede bajar hasta tres grados.
Lo que pasa es que esto está regulado en la ley de
reincidencia. Es más, lo establecimos para los delitos
terroristas.
La señora ORSINI (doña Maite).- Entonces, para que se
entienda, tendrían que cumplirse dos requisitos: todos los
requisitos 
de 
las 
penas 
sustitutivas 
y, 
además, 
la
cooperación eficaz.
No es que baste con la cooperación eficaz para que los
requisitos de la ley de penas sustitutivas queden de lado.
Eso es lo que creo. ¿Sí?
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
--- PÁGINA 61 ---
61
Le ahorró la explicación al señor Collado.
El señor LEIVA.- Y a mí también, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, ¿está okey?
El señor LEIVA.- ¿Sabe por qué, Presidente? Porque mientras
esté pendiente el proyecto de ley de reincidencia y la
cooperación eficaz, que claramente está mal redactada y hay
que modificarla. Mientras no salga cooperación eficaz,
incluso hay que recordar: cooperación eficaz calificada y
cooperación eficaz del condenado, que fue lo que aprobamos,
que es una institución supercompleja.
Entonces, no hay sustitutiva, sino que eventualmente una
persona condenada por un delito grave podría salir de la
cárcel al otro día, sin pena alguna.
En consecuencia, mantendría en suspenso esta disposición,
Presidente, a la espera del pronunciamiento del Tribunal
Constitucional respecto del proyecto la ley de reincidencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el señor Ignacio Castillo, quien se
entusiasma mucho con esta disposición.
El señor CASTILLO (director de la unidad Especializada del
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).-
Presidente, efectivamente, lo que se ha dicho tiene toda la
razón y es como se trabajó en el proyecto de ley de
reincidencia. De hecho, ese proyecto también podría tener una
incidencia importante respecto de esto.
--- PÁGINA 62 ---
62
Además, solo por el orden de cómo quedó la ley N° 18.016,
que también toca el proyecto de ley de reincidencia, creo que
sería bueno –es una humilde sugerencia- esperar también el
resultado de la ley de reincidencia para ver si la propuesta
que se está haciendo es aplicable, incluso en términos de
cómo quedaría dentro de la distribución de los incisos.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, a ver si entendí
bien. En razón del proyecto de ley, cuando salga el Tribunal
Constitucional, ¿sería importante esperar eso para ver cómo
quedaría la redacción de esta norma si es que la llegáramos
a aprobar?
El señor CASTILLO (director de la unidad Especializada del
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Exacto,
porque suprime, por ejemplo, el inciso cuarto.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Pablo Celedón.
El señor CELEDÓN (asesor).- No, la regla es plenamente
aplicable. Lo que pasa es que, obviamente, es una referencia
a lo que sería un inciso cuarto, en la medida en que otra ley
modifique o suprima el inciso, va a cambiar la referencia.
Por eso está bien, pero me da la impresión de que al menos
hay un acuerdo en la Comisión en cuanto a que sería bueno
excluir los delitos de la aplicación de penas sustitutivas,
salvo que se entreguen antecedentes y, en el fondo, se coopere
eficazmente con la…
Eso es lo que hay que mejorar en la referencia.
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos de acuerdo en el
fondo, pero lo dejamos pendiente a la espera de que el
Tribunal Constitucional se pronuncie sobre el proyecto de ley
de reincidencia. Igual que la norma anterior.
Por lo tanto, señor Secretario, dado que es la misma
situación -ya son dos normas que están en este catálogo- sería
bueno que, después de que salga la resolución del Tribunal
Constitucional, podamos hacer una sola votación respecto de
esas normas, para poder avanzar más rápido ahora.
Vamos a la última.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, señor Presidente, lo
que queda es ingresar el artículo 2°.
El señor LONGTON (Presidente).-  Eso, la última.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Lo que pasa es que el
artículo 2° es de lato tratamiento.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene razón. Vamos a
dejarlo pendiente para la sesión de la tarde.
Ojalá podamos avanzar en aquello.
(Intervienen varias personas a la vez)
Señor Collado, respecto de la discusión que viene sobre el
artículo 2°, sería bueno que se hagan eco de los
planteamientos que hemos hecho nosotros respecto de ciertas
modificaciones, sobre todo acerca de los delitos objetivos,
--- PÁGINA 64 ---
64
el catálogo y los delitos inconexos.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:52 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.