======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17140&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:09
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 138ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 15 DE MAYO DE 2024. 
SE ABRE A LAS 11:08 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la tramitación en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario del 
proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de 
conductas terroristas, boletín N°16180-25 (S) 
(refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-
25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”. 
  
Para efectos de entregar su opinión 
respecto de la referida iniciativa legal se 
encuentran invitados: 
  
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
señor Ángel Valencia, en cuya representación 
concurre el Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio 
Castillo. (presencial) 
  
El Fiscal Regional de La Araucanía, señor 
Roberto Garrido. (zoom) 
  
El abogado, señor Cristian Grollmus 
(zoom) 
  
El 
Director 
Ejecutivo 
de 
Amnistía 
Internacional en Chile, señor Rodrigo Bustos, junto 
a la Coordinadora Jurídica, señora María Belén 
Bravo (presencial). 
  
Los ex Subsecretarios del Interior, señores 
Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco 
Galli. 
  
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá se encuentra 
invitada para participar en la discusión de esta 
iniciativa legal en cuya representación concurren 
el Coordinador Legislativo del Ministerio del 
Interior, señor Rafael Collado y del asesor, señor 
Tomás Humud. 
  
El Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve se excusó de asistir.
ASISTENCIA.
Preside, de manera accidental, el diputado señor Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, Boris Barrera en 
reemplazo de la señora Alejandra Placencia, Sergio Bobadilla en reemplazo del
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 03/06/2024 18:29:54 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 03537B2C62BF412D
--- PÁGINA 2 ---
2
diputado señor Henry Leal, José Miguel Castro, Lorena Fries, Raúl Leiva, Andrés 
Jouannet, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, 
el Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, señor 
Ignacio Castillo. (presencial). Asisten también, el Fiscal Regional de La Araucanía, 
señor Roberto Garrido (zoom); el abogado, señor Cristian Grollmus (zoom); el 
Director Ejecutivo de Amnistía Internacional en Chile, señor Rodrigo Bustos, junto 
a la Coordinadora Jurídica, señora María Belén Bravo (presencial). Y, por último, 
en representación al Ministerio de Interior y Seguridad Pública, concurren el 
Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado y el asesor, 
señor Tomás Humud.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Longton; 
Alessandri; Castro; Coloma; Guzmán; Leal; Ramírez, don Guillermo; Schalper y 
Undurraga, don Francisco, y de la diputada señora Ossandón, que modifica la ley 
N°18.290, de Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor, 
intimado por la policía con fines de control o fiscalización, boletín N°16833-25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la 
seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales". BOLETÍN N°16323-
25. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas, fija su penalidad y actualiza la legislación vigente en la 
materia". BOLETÍN N°16210-25 (refundido con boletines 16180-25, 16224-25, 
16235-25 y 16239-25). 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Proscribe, 
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a 
las víctimas de la misma". BOLETÍN N°13928-07. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
5.- Oficio N°13.248, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficios N°s. 778 y 779 de esta Comisión, sobre 
procedimientos efectuados ante los hechos ocurridos en la feria Lo Valledor, 
ubicada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en la región Metropolitana. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
6.- Oficio N°939, del Subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo 
Vergara, por el cual responde Oficio N°777 de esta Comisión sobre disparos 
ocurridos en la feria Lo Valledor, ubicada en la comuna de Pedro Aguirre Cerda, en 
la región Metropolitana.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Oficio N°19.476 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley 
que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de los delitos de robo por 
sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia agravante que indica, 
correspondiente al boletín N°16834-07, inicialmente asignado a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
En estado de tabla. 
 
 
8.- Oficio RESERVADO N°402 de la Policía de Investigaciones de Chile, por 
el que responde Oficio N°647 de esta Comisión, acerca del diagnóstico relativo al 
cambio del fenómeno del delito en el país. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, a 
tomar conocimiento en la oficina del Secretario Abogado de la comisión. 
 
 
9.- Confirmaciones para concurrir a las dos sesiones del día de hoy del 
Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado y del 
asesor, señor Tomás Humud. 
Se tuvo presente la confirmación. 
 
 
10.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Comparación de 
delitos terroristas Proyecto Chile España”. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
11.- Reemplazos: Diputado señor Bobadilla al diputado señor Henry Leal; 
diputado señor Hugo Rey al diputado señor Andrés Longton, y diputado señor Boris 
Barrera a la diputada señora Alejandra Placencia. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
 ACUERDOS: 
 
 
La comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
con el objeto de que informe lo siguiente: 
- Estado de la evaluación y respuesta al oficio que la Dirección General de 
Carabineros remitió al Ministerio del Interior, para materializar la asignación 
trimestral de participación laboral para el personal de Carabineros de Chile, el 
pasado 19 de abril. 
- Cantidad de polígonos y gimnasios de entrenamiento en recintos policiales, a 
disposición de los Carabineros y PDI. 
 
 
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá, con copia al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, con el objeto de 
evaluar la factibilidad de implementar los Programas de Mejoramiento de la Gestión 
(PMG) que se otorgan en los servicios públicos, de igual manera a los Carabineros 
de Chile. 
 
 
3.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, con el objeto de que 
elaboren un informe en derecho comparado sobre las condiciones laborales de las 
policías de Chile, con los países de Ecuador, Uruguay, Colombia, Argentina, 
Alemania, España e Italia. 
 
 
4.- Realizar una sesión especial, a invitar a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá junto al Subsecretario del Interior, señora 
Manuel Monsalve, con objeto de evaluar las mejoras en las condiciones de trabajo 
y remuneraciones, tanto de los Carabineros y los Policías de Investigaciones. Como
--- PÁGINA 4 ---
4
asimismo se informe sobre el destino del presupuesto del año 2024 asignado a 
Carabineros de Chile y PDI.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la tramitación en segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario del proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel 
José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, 
boletín N°16180-25 (S) (refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-25 (S), 
16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
El Fiscal Regional de La Araucanía, señor Roberto Garrido, expuso que 
la actual ley antiterrorista tiene una alta subjetividad y dificultades probatorias, 
especialmente en términos como "desmoralizar la población civil" o "temor 
generalizado". Por lo que sugirió incluir finalidades como "grave alteración del orden 
público" o "alteración de la paz", inspirándose en legislaciones como la española, 
para una mayor objetividad y claridad. 
 
 
Comentó que el proyecto de ley se centra en organizaciones terroristas 
grandes y sostenidas, pero la realidad actual muestra que muchas operan en células 
pequeñas y de corta duración. Recomendó revisar la redacción para incluir acciones 
de organizaciones o asociaciones de corta duración o que cometen atentados 
aislados. 
 
 
Además, agregó, hay una diferencia práctica entre los artículos 3° y 4°, con 
una posible exclusión de ciertos actos terroristas si no están claramente vinculados 
a una organización, por lo que sugirió alinear las finalidades terroristas descritas en 
el artículo 2° con las del artículo 5°, para evitar vacíos legales, como la posibilidad 
de excluir atentados contra altos funcionarios del Estado. 
 
 
Por otro lado, mencionó que la actual ley antiterrorista tiene herramientas de 
investigación ineficaces, por lo que hay que mejorar herramientas como la 
interceptación de comunicaciones con plazos más extensos y asegurar un control 
jurisdiccional adecuado. También, comentó, se requiere mayor secreto en las 
investigaciones complejas. 
 
 
Añadió que existe falta de claridad sobre el uso de información obtenida por 
otras vías, como la ley de inteligencia. Recomendó establecer claramente cómo 
usar esta información con los debidos controles y garantías fundamentales. 
 
 
Por último, se requiere de una protección insuficiente para quienes colaboran 
con investigaciones terroristas. Sugirió se detalle cómo se proporcionará esta 
protección, su duración y los responsables de implementarla. En resumen, la 
exposición subrayó la necesidad de objetivar más los tipos penales en la ley 
antiterrorista, ajustar el enfoque para abarcar mejor la realidad de las 
organizaciones terroristas actuales, mejorar las herramientas de investigación, y 
establecer mejores mecanismos de protección para víctimas y testigos. Estas 
sugerencias buscan hacer la ley más efectiva y justa en la lucha contra el terrorismo 
en Chile. 
 
 
El Director de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas, 
señor Ignacio Castillo, abordó varios de los temas planteados por el fiscal Garrido, 
que se solucionan en el proyecto de ley de reincidencia, actualmente en comisión 
mixta. Señaló que este proyecto mejora la protección de víctimas y testigos, las 
técnicas de investigación y la cooperación eficaz.
--- PÁGINA 5 ---
5
Destacó como puntos clave a abordar en el proyecto de ley, los siguientes: la 
protección y técnicas de Investigación; fortalecimiento del terrorismo individual y 
asociativo; ampliación de definiciones; estructura y redacción; la incorporación de 
delitos; incorporación de delitos; financiamiento del terrorismo, y el uso del IMSI 
Catcher. 
 
 
Detalló uno a uno respectivamente indicando que, la ley de reincidencia 
aborda eficazmente la protección de víctimas, testigos y fiscales, así como las 
técnicas especiales de investigación. Asimismo, indicó, se requiere mejorar la 
normativa para incluir tanto al terrorista individual conectado como al desconectado 
de una organización, siguiendo ejemplos de legislaciones comparadas. Se debe 
incluir en el artículo 1°, expresó, referencias a sustancias químicas, bacteriológicas 
o nucleares. Separar el reclutamiento y los niveles de la organización en diferentes 
incisos o artículos para mayor claridad. 
 
 
Además, sugirió revisar el artículo 2° para ser más inclusivo y facilitar la 
investigación, permitiendo que las organizaciones terroristas puedan formarse tanto 
para actividades lícitas como ilícitas. Como también, incluir atentados a 
infraestructura crítica como parte de la conducta típica terrorista, incluso para 
actores individuales; y añadir delitos sexuales como parte de los delitos terroristas, 
siguiendo el modelo español. 
 
 
Recomendó ampliar la definición en el artículo 8° para incluir no solo fondos, 
sino también bienes muebles e inmuebles. Como, asimismo, incorporar el uso del 
IMSI catcher para la identificación y localización en investigaciones terroristas, 
considerando su eficacia y proporcionalidad. 
 
 
Concluyó valorando positivamente el proyecto de ley, pero destacando áreas 
de mejora, ofreciendo la colaboración del Ministerio Público para seguir aportando 
al proyecto. 
 
 
 
 
El Director Ejecutivo de la ONG de Amnistía Internacional en Chile, señor 
Rodrigo Bustos, señaló que Amnistía Internacional considera este proyecto de ley 
crucial debido a las obligaciones internacionales de Chile para prevenir y sancionar 
el terrorismo. Expresó que el país ha suscrito 14 instrumentos internacionales sobre 
terrorismo y la Convención Interamericana contra el Terrorismo, haciendo de la 
sanción y prevención del terrorismo un imperativo jurídico. 
 
 
Comentó que Chile tiene compromisos internacionales firmes en la lucha 
contra el terrorismo, reflejados en múltiples tratados y convenciones. Es esencial 
respetar los derechos fundamentales durante las investigaciones y sanciones 
relacionadas con actos terroristas, conforme a las recomendaciones de los tratados 
de derechos humanos suscritos por Chile. Agregó que, aunque es crucial la 
prevención y sanción del terrorismo, Chile ha tenido pocas sentencias bajo la ley 
antiterrorista en los últimos 15-20 años. La ley antiterrorista actual de Chile ha sido 
una de las más criticadas por órganos internacionales, similar a la ley de amnistía. 
 
 
Enfatizó en que, Amnistía Internacional considera este proyecto de ley muy 
relevante para abordar las deficiencias actuales y mejorar la eficacia en la lucha 
contra el terrorismo; y que valora positivamente esta iniciativa legislativa y sugirió 
mejorar ciertos aspectos durante la discusión legislativa para asegurar un equilibrio 
entre la eficacia en la lucha contra el terrorismo y el respeto a los derechos 
humanos. 
 
 
La Coordinadora Jurídica de la ONG de Amnistía Internacional en Chile, 
señora María Belén Bravo, destacó varios aspectos críticos y mejoras necesarias 
en el proyecto de ley de terrorismo propuesto. Estos puntos se enfocan en la 
precisión y coherencia de los tipos penales, el respeto a los derechos humanos, y
--- PÁGINA 6 ---
6
la claridad de las técnicas de investigación. 
 
 
Precisó que no se define claramente ni se establecen criterios para delimitar 
el tiempo suficiente para que se configure el delito. Además, añadió que, las 
expresiones como socavar o desestabilizar, pueden dar lugar a interpretaciones 
ambiguas, lo que podría dificultar la aplicación de la ley. Asimismo, comentó, los 
términos de someter o desmoralizar, no están definidos por la ley penal, por lo que 
es crucial hacerlo. 
 
 
Advirtió que la inclusión de delitos que protegen la vida, integridad, libertad 
personal, y delitos de daño material e informáticos genera confusión sobre los 
bienes jurídicos que se intenta proteger. Se debe revisar la coherencia entre los 
tipos penales y los bienes jurídicos protegidos para evitar ambigüedades que 
puedan generar arbitrariedades. 
 
 
Manifestó que es fundamental que los delitos incluidos en el terrorismo 
individual conexo sean considerados graves (con penas de crimen). Por ejemplo, el 
ataque a la integridad de los datos informáticos no conlleva penas de crimen y 
debería reevaluarse su inclusión. 
 
 
Sugirió delimitar claramente los casos en los cuales se puede aplicar esta 
intervención, incorporar resguardos para las personas cuyos derechos puedan 
verse afectados, y establecer que el juez debe autorizar la medida mediante una 
resolución fundada. Asimismo, recomendó incluir delitos como apremios y torturas 
en la lista de exclusiones de sobreseimiento definitivo para asegurar la protección 
contra violaciones de derechos humanos. 
 
 
Además, agregó la necesidad esencial de introducir requisitos para garantizar 
la veracidad y calidad de la información proporcionada. A diferencia del artículo 295 
del Código Penal, que no contempla el sobreseimiento sino una rebaja de la pena, 
se debe justificar por qué se introduce el sobreseimiento en delitos potencialmente 
más graves. 
 
 
En resumen, Amnistía Internacional consideró que, aunque el proyecto de ley 
representa un avance respecto a la legislación vigente, todavía presenta 
imprecisiones que deben pulirse para alinearse con el principio de legalidad y los 
estándares internacionales de derechos humanos. 
 
 
El abogado y Juez de Policía Local, señor Cristian Grollmus, expuso 
como víctima de un atentado terrorista ocurrido en Contulmo, al sur de la provincia 
de Arauco. Compartió su experiencia y algunas reflexiones sobre el proyecto de ley 
de terrorismo que se está discutiendo. 
 
 
Expresó que el atentado que sufrió fue declarado como terrorista por el 
Presidente Boric en un acto oficial.  
 
 
Relató que vuestra emboscada ocurrió el 29 de agosto de 2022, en estado de 
excepción. Recientemente se conmemoraron dos años desde que se decretó dicho 
estado. Este atentado ha sido ampliamente cubierto por la prensa, especialmente 
tras el brutal ataque a los carabineros Misael, Sergio y Carlos, quienes eran 
nuestros protectores.  
 
 
Destacó que la situación en Contulmo es grave; se vive en un estado de 
guerra interna, con medidas de protección, estado de excepción y toque de queda. 
Durante cincuenta minutos recibieron disparos y respondieron como pudieron. La 
ausencia del Estado es evidente y brutal, dejando a las víctimas en un estado 
constante de inseguridad, manifestó.
--- PÁGINA 7 ---
7
Recomendó que la nueva ley antiterrorista se base en experiencias exitosas, 
como la legislación española, que incluye una institucionalidad robusta para 
reconocer y reparar los daños causados por el terrorismo. Es crucial que el Estado 
de Chile declare que el terrorismo es contrario a los derechos humanos y un asunto 
de Estado. Además, agregó, es necesario que se establezca la obligación del 
Estado de reconocer y reparar integralmente el daño causado a las víctimas. El 
Estado debe asumir su responsabilidad de garantizar nuestra seguridad y 
apoyarnos adecuadamente. 
 
 
Propuso como mejora lo siguiente: 
 
-  Prevención: Enfoque en prevenir atentados terroristas, no solo en la 
persecución penal posterior. 
 
- 
Reconocimiento 
y 
Reparación: 
Institucionalizar 
un 
sistema 
de 
reconocimiento y reparación para las víctimas, similar al modelo español. 
 
-   Declaración Constitucional: Declarar expresamente en la Constitución o 
en la ley que el terrorismo es contrario a un Estado democrático y que viola los 
derechos humanos. 
 
-   Apoyo a Víctimas: Crear mecanismos para que las víctimas reciban el 
apoyo necesario sin tener que luchar contra el Estado para obtener justicia.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:30horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
   VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 138a
Celebrada en miércoles 15 de abril de 2024, de 11:00 a 12:45 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y
de la Patria, se abre la sesión.
--- PÁGINA 8 ---
8
II. ACTAS
-No hay actas.
- O -
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Como todos saben, esta
es la penúltima sesión en que contaremos con el apoyo de este equipo de
Secretaría, por lo cual insto a los diputados a hacerles un
reconocimiento, dado que nos han acompañado por seis años y algunos
meses, a quienes llevamos dos periodos. Ellos se van a la Comisión de
Economía porque entendieron que, sin crecimiento, no se puede combatir
la seguridad.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Creo que todos debiéramos aprobar que el Presidente
titular de la Comisión haga una despedida para el equipo de Secretaría y
que invite a todas las diputadas y diputados integrantes de la Comisión.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para
pedirle al diputado Longton que organice, produzca y financie una
despedida?
Acordado.
Entonces, enviaremos el oficio al diputado Longton por mano, porque es
de la región, y tendrá que hacerlo dentro de un plazo de…
¿Les parece cinco días hábiles?
Acordado.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
--- PÁGINA 9 ---
9
Haremos las gestiones con el diputado Longton.
III. CUENTA
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
- O -
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Le quería plantear un tema a la Comisión. Lo habrán visto en la prensa
del 19 de abril del año en curso. Carabineros remitió un oficio a la
señora ministra del Interior con una propuesta de una asignación
trimestral, un bono para los carabineros, porque sabemos que uno de los
grandes problemas desde el estallido social y la pandemia han sido las
recurrentes licencias médicas. Esto no pasa solo en Carabineros, sino
también en el sector salud y en otros.
Uno de los objetivos del gobierno es, evidentemente, tener más
carabineros cumpliendo sus funciones. Además, tuvimos una baja en las
postulaciones.
Esta asignación trimestral, que se llama de “participación laboral”,
es del 65 por ciento del sueldo en posesión, o sea, del líquido, para
una persona que lleva un año en Carabineros y que en los últimos tres
meses no ha tenido licencias médicas ni ausencias. Entonces, esta medida
se constituiría en un incentivo.
En consecuencia, requiero el acuerdo de la Comisión para solicitar al
--- PÁGINA 10 ---
10
Ejecutivo que nos informe si ha evaluado esta petición que le hizo
Carabineros el 19 de abril, si ha evaluado el costo y si ha evaluado la
efectividad en la tropa. Ya había noticias de que era posible que se
implementara este bono, y la sola noticia ya incentivó a los carabineros
a mejorar su asistencia y a dejar de tomar licencias.
Entonces, creo que sería una buena forma para bajar las licencias, así
como también para subir las remuneraciones de personas tan importantes
en la persecución los delitos.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Esto es algo que hemos estado revisando y sobre lo cual voy a dar mi
opinión.
Presidente, la verdad es que lo del bono me parece una maldad hacia
los carabineros. Si estos presentan licencias médicas y tienen ausentismo
es porque sus condiciones laborales son extenuantes, porque sus salarios
son demasiado bajos y porque sus jornadas de trabajos son demasiado
extensas.
Entonces, decirles que le vamos a dar un bono al que resista las
condiciones laborales, al que no presente la licencia médica que necesita…
Porque si presentan una licencia es porque la necesita, porque tiene
problemas de salud mental provocados por sus condiciones laborales. Poner
ese parche en vez de mejorar derechamente las condiciones laborales me
parece una maldad hacia los carabineros. Es como decirles: “no presenten
su licencia médica, porque si lo hacen, no van a recibir el bono”.
En ese caso, el que realmente necesita descansar debido a que sus
condiciones laborales no cambiaron, no presentará su licencia y se seguirá
exigiendo hasta un nivel que puede ser muy dañino para su salud.
Entiendo y comparto profundamente que es urgente mejorar las
condiciones laborales en las que trabajan las policías, pero el parche
--- PÁGINA 11 ---
11
puede perjudicar la condición de salud mental y laboral de los
uniformados.
Tengo entendido que hoy el gobierno dijo que no a esa medida. Eso es
lo que vi en la prensa, y que nos corrija el Ejecutivo si tiene
información, pero lo que leí es que el Ejecutivo dijo que, si bien había
disposición para mejorar en dotación y en condiciones, no la había para
acceder a este bono.
En ese sentido, Presidente, preferiría buscar alguna fórmula, que
quizás podamos empujar en el próximo proyecto de ley de presupuestos,
para mejorar el problema de fondo y no el síntoma.
O sea, si vemos que están presentando licencias médicas, no es la forma
decirles que les daremos un bono a los que no presenten licencias médicas,
sino más bien preguntarnos por qué están presentando licencias médicas.
Arreglemos lo que está generando esas licencias.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muchas gracias.
Quiero especificar que el oficio dice que ese 65 por ciento del sueldo
lo recibirán después de tres meses, habiendo prestado servicios en la
institución por al menos un año y manteniendo una participación laboral
efectiva durante el trimestre previo al pago.
En mi opinión, si uno hace una encuesta a los 60.000 carabineros y les
pregunta quién se sentiría ofendido por este bono, como dice la diputada
Orsini, y quién se sentiría contento, como dice el diputado Alessandri,
creo que yo obtendría el cien por ciento.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
Le agradezco que usted traiga este tema a colación y me permitiré ir
más allá.
--- PÁGINA 12 ---
12
Para quienes tuvimos la oportunidad de estar en Los Álamos, no solo
con los carabineros que están ahí en la primerísima línea de combate,
sino además con las viudas y con la familias, nos parece que aquí hay un
tema que no hemos tocado lo suficiente: las paupérrimas condiciones
laborales de los carabineros, así como también las condiciones en que
queda la familia de algún policía que haya fallecido y, con mucha más
recurrencia, las de los familiares de un uniformado que queda con algún
tipo de invalidez o alguna situación que no lo inhabilita de manera
permanente, pero que sí lo circunscribe en sus capacidades.
Por lo tanto, propongo algo que sea un poco más ambicioso que eso.
Ojalá podamos oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional para que nos
cuente cómo son las condiciones laborales de nuestras policías en
comparación con otras del extranjero que uno tiene como referente.
Sobre este punto, me encantaría hacer una sesión especialmente
convocada para tal efecto, en la que podamos conversar en términos
bastante abiertos y razonables. Probablemente se llevaría a cabo en la
víspera del proyecto de ley de presupuestos, porque ese es el momento en
que este tema se expresaría, y abordaría el cómo mejorar las condiciones
laborales de nuestros carabineros, quizás invitando también al resto de
las policías.
Lo tercero, Presidente, es lo que usted ha planteado. Yo lo apoyaré en
aquello, porque, en general, lo que hoy nos transmite la tropa es que
están enfrentados a una situación muy violenta en comparación a lo que
recurrentemente se vivía, y las condiciones no han mejorado mayormente.
Entonces, creo que todos tenemos que ponernos la mano en el corazón e
ir en apoyo de los carabineros, de las familias de los mártires y de las
familias de los carabineros en general; eso nos tiene que convocar a
todos.
Posiblemente el gobierno nos preguntará de dónde sacamos la plata.
Bueno, habrá que conversarlo, pero tengo la convicción de que esto es
--- PÁGINA 13 ---
13
una prioridad nacional para enfrentar al crimen organizado.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado
Schalper.
El objetivo final es el que plantea la diputada Orsini: mejorar las
condiciones y subir los sueldos.
Al final, se trata de cómo llegamos con rapidez y urgencia, y, en este
sentido, consideramos que, por ahora, este bono nos ayuda a remediar las
circunstancias actuales, esperando que ojalá en el proyecto de ley de
presupuestos esto se transforme en algo permanente.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿qué países serían?
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Los que tiene como
referentes el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, sugiero algunos de Latinoamérica.
Pueden ser Colombia, Ecuador, Argentina y Uruguay. También, si usted me
lo permite, me gustaría tener las referencias de Alemania y España.
Un comentario más, muy breve, señor Presidente.
Los que modestamente recurrimos de forma regular a la Biblioteca del
Congreso Nacional sabemos que hacen un excelente trabajo. Entonces, creo
que ese informe puede ser de muchísima utilidad.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Estamos de acuerdo,
agradecemos a la BCN por su trabajo.
El señor HALABI (Secretario).- Y la sesión especial.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿Les parece una sesión
especial titulada "Remuneraciones y condiciones laborales de nuestras
fuerzas policiales" que incluya a la PDI y a Carabineros?
El señor HALABI (Secretario).- Que se le faculte para fijar la fecha,
Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Entonces, se me faculta
para fijar fecha. Con el nuevo Secretario veremos la sala, una vez que
llegue el informe.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Si se puede, que sumen a Italia al informe.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para la
sesión especial y para la solicitud de información a la Biblioteca del
Congreso Nacional?
Acordado.
El señor JOUANNET.- Presidente, ¿se puede sumar a Italia en esa
solicitud a la Biblioteca del Congreso Nacional? Porque la policía de
Italia vino para acá hace un año y, sobre todo en la lucha contra la
mafia, también es una experiencia cercana a la de Latinoamérica.
Por otra parte, respaldo lo que usted acaba de solicitar respecto de
este bono. Esto lo he conversado con varios carabineros en la Araucanía,
y como que ellos lo están esperando.
Asimismo, cuando estuvimos en Los Álamos, vimos que, en general, las
condiciones no son las mejores, pero también faltan varias cosas al
interior de Carabineros. Por eso, también quisiera oficiar respecto de
--- PÁGINA 15 ---
15
dos cuestiones que espero que empiecen a implementarse.
Lo primero es los polígonos de tiro. ¿Cuántos hay en los recintos de
Carabineros? Me gustaría un informe para cuando lo discutamos. Y lo
segundo, gimnasios, si hay algún lugar para que hagan deporte, porque
eso es fundamental.
También quiero oficiar al gobierno para sacar algo fuera de la caja,
porque, para resolver este problema de fondo, el modelo de los PMG es
una cuestión bastante atingente y que de igual forma se podría hacer en
Carabineros. Es decir, así como se lleva a cabo con los funcionarios
públicos en general, que se pueda hacer con otros funcionarios públicos,
como los carabineros, para que al final del año sepan que tienen uno,
dos o tres sueldos extras.
En conclusión, PMG para Carabineros, no para la PDI, porque ellos tienen
horas extras. Carabineros no tiene horas extras.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado.
Entonces, tenemos acuerdo para pedir el informe a la BCN y para la
sesión especial de remuneraciones.
¿Habría acuerdo para el oficio que yo propuse y al que el diputado
Jouannet le suma los polígonos, gimnasios y un posible PMG, similar al
del sector público, para aplicarlo a las fuerzas policiales?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
A ver, como para salvar el momento, el bono del cual usted habla en el
oficio acordado es peor que nada, al menos permitirá salvar la situación
por ahora.
--- PÁGINA 16 ---
16
No obstante, desde que entré a este Congreso, hace dos años y algo,
vengo escuchando el tema de las malas condiciones en Carabineros, de lo
que se habla en todos los proyectos de ley de presupuestos.
En esas instancias se dice que suben mucho el presupuesto para
Carabineros, pero no se ve reflejado. Por ejemplo, yo recibo a diario
mensajes de excarabineros que quieren volver a entrar a la fuerza, pero
no han sido llamados.
Entonces, tengo mis dudas respecto de cómo se está ejecutando el
presupuesto, porque si lo aumentamos, llegan autos, por supuesto, pero
¿qué pasa con las condiciones laborales y con los implementos que
necesitan ellos? ¿Y qué pasa con la promesa de que a carabineros en
retiro se les iba a dar la posibilidad de volver al servicio para
reemplazar a los carabineros que están cumpliendo labores administrativas
y así liberar a esos funcionarios para que cumplan labores policiales?
No se cumple.
Entonces, la verdad es que me gustaría que, en esta sesión especial
que se citará para ver las condiciones laborales de los carabineros,
estuviera presente el Ejecutivo, pero con una respuesta clara, primero,
para saber qué han hecho hasta ahora con el presupuesto de Carabineros y
con el de la PDI y, segundo, para saber qué ha pasado con la recontratación
del personal en retiro, porque eso lo vengo escuchando hace mucho rato.
Nosotros legislamos al respecto, pero parece que en el Ministerio del
Interior no leyeron esa legislación.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputada
Naveillan.
Claro, nosotros aprobamos un proyecto de ley que permitía la
recontratación, 
pero 
son 
pocos 
cupos, 
es 
solo 
para 
labores
administrativas y para suboficiales que se hayan retirado en los últimos
--- PÁGINA 17 ---
17
cinco años. Es decir, tiene una serie de requisitos y condiciones.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, apoyo la solicitud de oficiar que usted
planteó.
Luego, como bien señaló la diputada Naveillan, avizorando el corto
plazo, obviamente que es un aliciente para los que trabajan. Pero ahí
hay un problema de fondo -me refiero a la reforma de las policías-, por
el estándar que tienen. Ellos son funcionarios públicos, pero no tienen
el estándar que tiene todo funcionario público. Entonces, uno podría
establecer: “oye, ¿qué estándar tienen en el Ministerio del Interior?
¿Qué estándar tienen en el Congreso Nacional nuestros funcionarios? ¿Cuál
es el estándar y las condiciones laborales de las y los carabineros?”.
Es más, cuando uno ve las comisarías, muchas veces observa que ni siquiera
tienen un lugar para estar tranquilos. Hay una odiosa distinción -me hago
cargo también- entre oficiales y suboficiales. Las condiciones de los
oficiales, incluyendo su casino, distan mucho de lo que requiere la tropa
que está en la calle. Ahí hay un tema de fondo.
Entiendo que la estructura matricial es vertical, pero ¿cuáles son los
derechos laborales de los policías? Sí, es una institución jerarquizada,
pero no los carabineros no tienen derechos laborales dentro de la
institución, porque ellos tienen la obligación de acatar. Ese es un tema
de fondo del que debemos hacernos cargo en la reforma de las policías.
No obstante, también comparto lo que planteó la diputada Orsini, no
solo en cuanto a las condiciones o al estándar de la infraestructura,
sino también a cuál es el apoyo que se da a funcionarios públicos, en
este caso carabineros, que por opción entraron a la institución,
institución compleja, que se hace cargo de uno de los trabajos más
estresante que hoy existe.
¿Cuál es el apoyo psicológico que recibe un carabinero después de ir a
--- PÁGINA 18 ---
18
un operativo en donde, por ejemplo, vio atacado a algún compañero de
trabajo o a algún funcionario o a una persona muerta? ¿Alguien se hace
cargo de eso? ¿Se les hace algún tipo de terapia de contención?
O sea, cuando hablamos -yo más que todos- de la humanización de las
policías, versus su función, para cualquier ser humano, para cualquier
persona ver la pérdida de un funcionario, de un compañero, incluso ver a
un delincuente muerto en condiciones complejas o atender problemas todo
el día es delicado.
Comparemos, por ejemplo, qué pasa en la justicia criminal, en los
tribunales. El Ministerio Público también tendrá su opinión respecto del
estrés laboral que sufren los fiscales que ven delitos violentos, delitos
sexuales, que están inmersos en los tribunales de familia. Bueno, ellos
tienen algún apoyo psicológico, algún tratamiento que atenúe esta carga
estresante. ¿Las policías tienen algo así?
Entonces, me parece muy bien, Presidente, que este asunto se tome con
sentido de Estado, sin política con “p” minúscula, ya que las condiciones
laborales de las policías son muy importantes. Quizás como Comisión
podríamos acordar la incorporación de una glosa específica en la ley de
presupuestos para que efectivamente existan condiciones que permitan que
los carabineros puedan cumplir de mejor manera con su labor.
Este no es un problema de ahora, sino que se arrastra desde que
Carabineros es Carabineros, así que tampoco hay que culpar al gobierno.
Es importante que tomemos esa decisión, Presidente, y que, en función
de esa sesión, acordar que se incorporen ciertas glosas específicas para
las condiciones laborales de las y los carabineros.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado Leiva,
por poner el acento en esto.
Efectivamente, no hay cumplimiento de horario, no hay respeto por los
--- PÁGINA 19 ---
19
feriados, muchas veces no hay días administrativos, hay turnos de noche,
que a veces son de 24 horas, etcétera.
Por lo tanto, cuando en ocasiones se habla de las pensiones, en el
sentido de que son mejores que las privadas o de que son un privilegio,
a todo el mundo se le olvida que un carabinero no pasa la Navidad ni el
Año Nuevo con su familia, que trabaja turnos extenuantes, a veces de más
de 24 horas. Incluso, cuando hay un partido de fútbol de alta convocatoria
tienen que cumplir doble turno en otra comuna o que tienen que hacer
rondas, en fin.
Como he dicho, es muy bueno que también se ponga el tema el diputado
Leiva.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, para complementar lo señalado por el
diputado Leiva, el tema de las condiciones estructurales es bien complejo,
porque ahí Carabineros también tiene que hacer un cambio. Hacer una
comisaría -el diputado Leiva, que fue alcalde, lo debe saber muy bien-
se demora al menos siete años.  No puede ser que para hacer una comisaría
o un recinto policial nos demoremos siete años.
En el caso de la Araucanía, en el Fundo del Carmen, que es un sector
popular de Temuco, donde vive mucha gente, hemos visto tanto con el
alcalde como con el gobernador que la proyección, por parte baja, son
cinco años. No puede ser. Hay que revisar eso.
Entonces, por su intermedio, Presidente, le pido al Ministerio Interior
-no está la ministra ni el subsecretario, pero está el señor Collado,
quien tiene toda nuestra confianza, porque así se la hemos dado- que
busquemos alguna alternativa para que las construcciones de las
comisarías, como máximo, sean de tres años, no de cinco o de siete.
Cuando estuve en Colchane, vi que los propios carabineros estaban
arreglando la comisaría, sino no se haría de aquí a dos años, y eso que
--- PÁGINA 20 ---
20
el gobierno tiene los recursos.
Ese es un tema que tanto nosotros como Carabineros debemos revisar
cuando tengamos esa sesión especial, porque no puede ser que la
construcción de una comisaría o cualquier recinto de Carabineros demore
por lo menos siete años. Este es un tema que también se ajusta a lo que
señaló el diputado Leiva, sobre las condiciones.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Claro, es imposible no
comparar. En dos años se han contratado 92.000 personas en el Ejecutivo,
en el gobierno central. Ojalá que el 30 por ciento de esas contrataciones
hubieran sido nuevas plazas para Carabineros.
Señor Collado, ¿usted está en condiciones de decirnos lo que anunciaba
la diputada Orsini, que el gobierno dijo que no a este bono? ¿Hay algún
oficio del Ministerio del Interior en que se le diga al general director
que el bono no va?
Señor Collado, tiene la palabra.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Sí, el Presidente de la República también lo dijo.
Efectivamente, sabemos que los carabineros, al igual que el resto de los
funcionarios, requieren reconocimientos e incentivos, algo que el
Ejecutivo ya manifestó.
Es por ello que, a través del Ministerio del Interior, elaboraremos
una propuesta que permita valorar de mejor manera el desempeño de
carabineros, día a día, en las comunidades, en el terreno, reforzando de
esta manera la prevención y el combate al delito.
Ahora, respecto de ese bono, no hemos dicho ni que sí ni que no, pero
sí estamos evaluando algunos sistemas de incentivo.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Excelente. Habíamos
--- PÁGINA 21 ---
21
quedado asustados con el anuncio de la diputada Orsini.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, hay un proyecto de ley que es fundamental,
que ingresa en este fast track, cual es el que crea el Consejo de
Evaluación de Políticas Públicas, que, además de tener un carácter
eminentemente técnico, debiese permitir evaluar la inversión de los
recursos.
Ahora, a propósito de la iniciativa que planteó el diputado Jouannet,
uno también se pregunta sobre los PMG. Sobre ello, yo me preguntaría -
también fui parte del aparato público- cuántos funcionarios públicos no
se ganan los PMG. ¿El 90 por ciento o el 99 por ciento se ganan los PMG?
O sea, al final, es una forma de abultar, porque la presión sobre el jefe
que califica es brutal, así que no se hace.
Lo que sí me gustaría plantear, Presidente, y lo dije en su oportunidad,
a propósito de la ley de presupuestos, es que tuviéramos un fast track
administrativo de compras públicas para ejecutar ciertos temas.
Eso requiere un gran acuerdo político. Si somos capaces de confiar en
el gobierno, para que ejecute estas obras de manera acelerada,
entregándole, por ejemplo, respecto de estas instituciones, que tienen
un cierto tema, cárceles, comisarías, sobre todo comisarías, que si bien
es cierto tienen exención de ciertos trámites en la dirección de obras
municipales, que la licitación de esos fondos sea casi por convenio marco
y que se ejecute de manera rápida. O sea, más que un fast track
legislativo, lo que necesitamos es un fast track administrativo para
comprar, ejecutar y desarrollar política pública, sobre todo en estos
temas tan prioritarios.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Señor Collado, entonces
pase el mensaje de que en esta Comisión hay ganas -y mayoría también-
--- PÁGINA 22 ---
22
para ayudar en una vía rápida, lo que el diputado de Talagante llama un
fast track, para avanzar en temas administrativos, para poder comprar
más rápido cosas importantes, como chalecos antibalas, cámaras del tipo
GoPro, todas esas cosas. ¡No todo es legislativo en nuestro país!, a
pesar de que, a veces, nos gusta pensar que sí.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay que dar cuenta de los
reemplazos.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Sí.
Entonces, los acuerdos están tomados para informe a la Biblioteca,
sesión especial de remuneraciones, oficio a Interior respecto de este
tema, de polígonos, de gimnasios y de un posible PMG.
Y la buena noticia del señor Collado, que no han dicho ni sí ni no a
este bono.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Ese oficio también se manda?
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- También se manda.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay que dar cuenta de dos
reemplazos que llegaron oportunamente, pero no los teníamos físicamente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muy bien.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Rey reemplaza al diputado
Longton; y el diputado Barrera, a la diputada Placencia.
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Rey reemplaza a Longton,
Bobadilla reemplaza a Leal y Barrera reemplaza a Placencia.
Un señor DIPUTADO.- ¿Bobadilla no está?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, estuvo.
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE CONDUCTAS
TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Boletines Nos 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25,
refundidos) (Continuación)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Esta sesión tiene por
objeto continuar con la tramitación, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en moción, de los
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián
Keitel y Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales,
con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal de
conductas terroristas, boletín N° 16180-25, refundido con los boletines
Nos 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25, con urgencia calificada de
“suma”.
Nos acompaña el fiscal regional de La Araucanía, señor Roberto Garrido.
Agradecemos que haya venido la vez anterior de forma presencial y que
ahora nos esté acompañando vía Zoom.
--- PÁGINA 24 ---
24
Primero, voy a dar la palabra al fiscal regional; y después, a la
Fiscalía Nacional sobre este proyecto de ley.
Sabemos también que está presente, vía Zoom, el señor Christian
Grollmus.
Tiene la palabra el señor Garrido.
El señor GARRIDO (fiscal regional de La Araucanía) [vía telemática].-
Muchas gracias, señor Presidente. Un saludo para todos y todas.
Quiero agradecer, primero, esta invitación. Voy a hacer una exposición
muy breve de lo que he podido revisar del proyecto y de lo que, desde mi
punto de vista y de la Fiscalía, constituyen aspectos muy interesantes
de destacar.
En primer término, como Fiscalía de La Araucanía y como Fiscalía de
Chile, valoramos la intención de objetivar los tipos penales. Una de las
dificultades que hoy tenemos en la aplicación de la ley antiterrorista
dice relación precisamente con demasiada subjetividad y la dificultad
asociada a los elementos probatorios que son posibles de reunir para
acreditar estos delitos.
Hay un avance en eso en el proyecto de ley, pero no me parece que sea
un avance tan significativo. De hecho, se mantienen algunas cuestiones
casi tanto o incluso más difíciles de acreditar, como en la ley N° 18.314.
Me refiero específicamente a las expresiones como desmoralizar la
población civil o el temor generalizado, que es básicamente la misma que
existe hasta el día de hoy.
Sería interesante, en consonancia con lo que contemplan otras
legislaciones, como la española, incluir otras finalidades, como la de
grave alteración del orden público o alteración de la paz, que también
tienen, de alguna forma, una mayor corroboración o son expresiones más
conocidas en términos de su utilización, a propósito de otros tipos
penales, como la Ley de Seguridad del Estado, o bien, los delitos
--- PÁGINA 25 ---
25
asociados a la alteración del orden público en términos generales. Eso
me parece muy importante.
Lo otro es que, de la lectura del proyecto, se destaca que está centrado
en la existencia de la organización terrorista, de la asociación
terrorista. La verdad es que la fenomenología asociada y lo que podemos
constatar en la actualidad es que en realidad no existen grandes
organizaciones, o estas organizaciones tienden a atomizarse o a operar
en células mucho más pequeñas. De tal manera que en la redacción que se
propone, sobre todo en lo que se refiere a la necesidad de acreditar una
acción sostenida en el tiempo, da la impresión de que este tipo de
organizaciones o asociaciones que solo cometen un atentado -o bien, tienen
una duración muy restringida, que es algo muy accidental- no cabrían
dentro del concepto de asociación terrorista del artículo 2°, en los
términos en que está propuesto.
Asimismo, la diferencia entre la disposición de los artículos 3° y 4°
del proyecto de ley, desde el punto de vista práctico -no desde el punto
de vista dogmático-, me parece que va a ser muy difícil. El tipo penal
al que seguramente vamos a acudir con mayor frecuencia es lo que está
descrito en el artículo 4°, al terrorismo individual o al terrorismo que
no está vinculado necesariamente con una organización.
Desde este punto de vista, no me queda claro por qué no están incluidas
en las finalidades terroristas o en los delitos terroristas todas las
referencias que se hacen en el artículo 2°, por qué el artículo 5° no
replica exactamente lo que contiene el artículo 2°. Algunas situaciones
quedan excluidas y se podría generar un vacío peligroso.
¿Qué pasa si se atenta, por ejemplo, contra miembros del Poder Ejecutivo
o contra el Presidente de la República? Una persona, solo una persona,
con una cierta finalidad. ¿No hay posibilidad de calificarla como
terrorista? Por lo menos de la lectura que hice del proyecto de ley, me
da la impresión de que quedaría excluido. Por lo menos debería existir
--- PÁGINA 26 ---
26
esa posibilidad si es que se acreditan las finalidades que el mismo
proyecto sostiene.
Un aspecto en el cual creo que también puedo aportar más, sobre todo
desde mi experiencia, dice relación con por qué no se utiliza con mayor
frecuencia la legislación de la ley antiterrorista, la ley N° 18.314. A
pesar de la dificultad probatoria, que es algo con lo que nos enfrentamos
permanentemente, los elementos subjetivos, en general, son difíciles de
acreditar. Eso da lo mismo con cualquier delito; el dolo, en general,
como elemento subjetivo presente en todos los ilícitos requiere de su
corroboración a través de las acciones que realizan los sujetos.
Esta dificultad probatoria de elementos en realidad no es tan importante
en la ley N° 18.314 como la ineficacia de las herramientas de
investigación. Quizá, este es el punto más relevante y ahí hay que poner
mucha atención en una ley antiterrorista: cómo investigamos los delitos
terroristas.
Hay algunas referencias que me parecen muy interesantes, sobre todo la
posibilidad de utilizar interceptación de comunicaciones, que es una
novedad; está solo para esta legislación. Los plazos me llaman la
atención, porque se indica un plazo de 15 días -entiendo que puede ser
renovado-, pero sería conveniente y mucho más útil contar con un plazo
más extenso al inicio y, obviamente, el control jurisdiccional. No planteo
la necesidad de una investigación sin control, pero sí medidas que
permitan que una investigación avance en términos razonables.
Respecto de esto mismo, no encontré una referencia explícita al secreto
de la investigación. Las investigaciones, mientras más complejas son,
requieren mayor sigilo. Una investigación contra organizaciones o contra
personas que se dedican a cometer actos terroristas requiere de un secreto
en términos mayores de lo que establece nuestra legislación actualmente.
Incluso, si vemos la legislación comparada, una deficiencia del sistema
de investigación es que nosotros en Chile tenemos plazos muy acotados
--- PÁGINA 27 ---
27
para el secreto de la investigación. Eso genera, sin duda, muchos
problemas después en lo que se refiere a realizar diligencias que tiendan
a la obtención de antecedentes útiles para la acreditación de los delitos
o la acreditación de la responsabilidad y la participación.
También un tema pendiente, que no está abordado en el proyecto de ley,
es el traspaso de información que se puede obtener por otras vías, por
ejemplo, a través de la ley de inteligencia. Entiendo que hay proyectos,
que también se está trabajando en esa área, pero sería bueno establecer
cómo se puede utilizar esa información con los debidos controles y sin
que se afecten garantías fundamentales.
Otro aspecto en el que hay un cierto avance, pero se requiere también
una descripción mucho más específica, es en la protección de víctimas y
testigos. Si hablamos de la persecución de personas que adoptan una
decisión de comisión de delitos como una forma de llevar adelante sus
planteamientos y que no tienen ningún respeto por los derechos de los
demás…
En verdad, pensar que personas voluntariamente, a rostro descubierto,
con conocimiento de cuáles son sus datos y quién es su familia, van a
prestar esta información, creo que eso es ingenuo, por decirlo de alguna
forma. Por lo tanto, la protección de quienes decidan colaborar con la
investigación, la forma como se va a entregar esta protección, el tiempo
que esta protección va a durar y quiénes van a ser los encargados de
establecerla también es un aspecto que debería ser abordado en el proyecto
de ley.
Creo que eso es lo más importante que tengo, sin perjuicio de lo que
señale también la Fiscalía Nacional al respecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Agradecemos la exposición del
fiscal Roberto Garrido.
--- PÁGINA 28 ---
28
Por la experiencia que él tiene en la zona, no sé si alguien quiere
formularle un par de preguntas, ideal si pudieran ser breves.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan, luego el diputado Andrés
Jouannet y, finalmente, el diputado Diego Schalper.
Tienen un minuto cada uno.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, por su
intermedio, quiero agradecer al señor Garrido, es un tremendo aporte en
esto, dada la experiencia que ha tenido.
Usted se refirió a cómo está funcionando la orgánica del terrorismo en
la región, especialmente de La Araucanía, en cuanto a que estas
organizaciones, más que mantener una organización como tal en el tiempo,
se van disgregando, se van atomizando y van cambiando. Por lo tanto, lo
planteado en el proyecto de ley, en cuanto a la permanencia en el tiempo
de la organización para poder ser enfocado desde la ley antiterrorista,
podría tener falencias.
En consecuencia, por su intermedio, Señor Presidente, le pediría al
señor Garrido que pudiera explicar un poco más al respecto.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet y luego el diputado Diego
Schalper.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Yo quisiera saludar y hacer dos preguntas, por su intermedio, al señor
Garrido. No olvidemos que él está a cargo de la compleja investigación
de la muerte de los tres carabineros, que tiene que ver con lo que está
ocurriendo en la macrozona sur.
--- PÁGINA 29 ---
29
La primera, si pudiera referirse un poco más en específico a lo que él
plantea sobre la ineficacia de las herramientas de investigación; de los
plazos; el tema del control territorial, en el sentido de poder traspasar
las fronteras regionales respecto de la investigación, a propósito
también de otra ley que estamos discutiendo; el secreto de la
investigación; el traspaso de la información de otras vías, tipo ley de
inteligencia, en fin; protección de víctimas y testigos. A mí me gustaría
que ahí pudiera centrarse un poco más.
Y, lo segundo, con respecto a la ley nosotros tenemos una situación
determinada en la Región de La Araucanía. ¡Tenemos terrorismo! y, según
el índice mundial de terrorismo, estamos en el lugar N° 17 en el mundo
más peligroso para vivir. Así está el mapa: está Colombia y Chile, y en
Chile está La Araucanía.
¿Cómo dentro de esta ley que estamos discutiendo, de conductas
terroristas, 
nosotros 
podemos 
trabajar 
también 
el 
tema 
de 
la
territorialidad en el terrorismo? Porque uno puede aguantar el terrorismo
una vez, pero lo que no puede es hacer que eso sea permanente y ahí si
es que, en definitiva, pudiéramos incorporar eso en una ley.
Gracias, Presidente.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputado
Jouannet.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio, quisiera,
primero, agradecer el aporte del fiscal. No sé si podrá mandarnos alguna
breve minuta por escrito, sé que no le faltan cosas por hacer al fiscal
Garrido.
Considero muy interesante lo que ha dicho respecto de la legislación
española y las condiciones objetivas, suelo compartirlas, normalmente
--- PÁGINA 30 ---
30
estos juicios se caen porque el móvil no se prueba. Creo que cuando él
dice que “la interceptación debe durar un plazo razonable”, me encantaría
calificar qué es razonable; no sé si se puede aventurar a eso el fiscal.
Cuando él dice que “los medios son insuficientes”, lo mismo, pasemos de
–tómelo a bien, fiscal- la denuncia a la propuesta, ¿cuáles serían medios
suficientes?
Tengo una cosa en mente, pero no sé muy bien cómo formularla,
Presidente.
El delito terrorista por definición es un delito que requiere
premeditación y, por lo tanto, no sé cómo incorporar dentro de las
agravantes o las calificantes algún tipo de situación precisa con respecto
al terrorismo, y además estoy pensando en cómo hacerlo, porque no se me
ocurre todavía, pero digamos la firme: el terrorismo de la zona está
vinculado al robo de madera y al narcotráfico.
Por lo tanto, uno podría pensar en delitos conexos, puede ser un camino,
pero, quizá, si fuéramos capaces de incorporar dentro del tipo o como
una calificante el que además se vale del terrorismo para fines
lucrativos… ¡Para qué decir si además emplea dentro del marco del delito
terrorista otro tipo de delitos como el cohecho a otro tipo de
instituciones! Y ustedes saben de lo que estoy hablando. Creo que esto
queda mejor, porque, al final, tengo la sensación -y con esto termino,
Presidente- de que uno puede quedarse con la tentación de pensar de que
aquí hay bandas terroristas de fundamento ideológico, y algo de eso hay,
pero en realidad lo que tenemos en nuestro país todavía es un terrorismo
vinculado al lucro, es un terrorismo vinculado a las economías criminales,
vinculado a coimear funcionarios para poder saltarse los peajes y robar
madera; o sea, ¿cómo aprovechamos esta ley para realmente dejar bien
amarrado eso? De lo contrario, creo que en el fondo no estamos dando
cuenta de la profundidad del problema.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputado
Schalper.
Quiero agradecer al fiscal Garrido y felicitarlo por su exposición
porque da cuenta de la realidad. No solo hay que perseguir, sino que
acreditar esos hechos ante un tribunal y eso es lo más complejo. Por lo
mismo, me adhiero a las consultas que realizaron nuestros colegas.
La distinción que usted hace del terrorismo individual y este eventual
vacío que hay en el artículo 5° son fundamentales, y tomamos debida
cuenta de ello y por eso le agradecemos mucho. Sí me gustaría que pudiera
explicitar un poco más qué técnicas especiales de investigación mucho
más intrusivas la fiscalía entiende que son necesarias como herramientas
de persecución y de acreditación de los hechos, que son bien complejos
como usted señalaba, después tendremos la oportunidad de conciliarlo con
el debido proceso, pero me gustaría eso y, en particular, el tema de la
protección de víctimas y testigos.
Después, la Fiscalía Nacional se podría referir al proyecto de ley de
reincidencia que está en comisión mixta, sobre todo en el caso de
cooperación 
eficaz 
y 
cooperación 
eficaz 
calificada, 
incluso 
de
condenados, que puede ser fundamental y si aplica respecto de este
proyecto de ley o si, eventualmente, tenemos que hacer una remisión
concreta. Anticipo esa pregunta.
Y algo que para todos es muy interesante y muy complejo, fiscal Garrido,
el tema de la información residual en materia de inteligencia. ¿Cómo
usted plantea que efectivamente algo de esa inteligencia residual puede
ser abordado de una manera distinta al tratamiento que tenemos actualmente
en materia de persecución?
Tiene la palabra el fiscal Roberto Garrido.
El señor GARRIDO (fiscal regional de La Araucanía) [vía telemática].-
--- PÁGINA 32 ---
32
Muchas gracias.
Son varias preguntas, ofrezco disculpas si no puedo abordarlas todas,
y solicito, por su intermedio, Presidente, si es que dejo algún tema
afuera, por favor, me lo recuerden.
Voy a partir, quizá, con las situaciones que son más concretas, donde
fui más directamente emplazado.
Con respecto al tiempo de las medidas intrusivas, el proyecto de ley
establece, en lo que se refiere a la interceptación de comunicaciones,
que la autorización se concederá por quince días. Hoy día, en una
investigación asociada a la ley N° 20.000, las interceptaciones
telefónicas se solicitan normalmente y se otorgan en gran medida por el
plazo máximo de 60 días, renovable. Entonces, no entiendo por qué en un
delito, y en un tipo de delito que requiere una mayor complejidad y
tiempo, el plazo que está propuesto es de quince días. Ahora,
probablemente se pueda estar solicitando la prórroga también de estos
quince días, pero estar solicitando cada quince días la renovación de la
medida genera no solo un desgaste en las solicitudes, porque obviamente
hay que fundarla, sino que además una mayor posibilidad de filtración si
cada quince días hay que ir a un tribunal y realizar las actividades que
corresponden para dar cuenta de la solicitud.
Además, me parece que un plazo de 60 días permite obtener información,
procesarla y determinar si es necesario continuar con una interceptación
telefónica o con una interceptación de comunicaciones, y ahí enlazo con
las medidas intrusivas.
Hoy día nos damos cuenta de que las personas no utilizan los teléfonos
en la forma tradicional, actualmente las comunicaciones son a través de
servicios de mensajería a través de internet. La interceptación de líneas
telefónicas no entrega, en términos generales, la misma cantidad de
información útil para el esclarecimiento de delitos que hasta hace unos
años. Todo el mundo hoy día utiliza esa forma de comunicación por
--- PÁGINA 33 ---
33
diferentes razones.
En consecuencia, hoy día existe tecnología para la interceptación de
ese tipo de comunicaciones a través de inocular teléfonos con malware o
también con un sistema denominado IMSI Catcher, que permite no solo
captar este tipo de comunicación a través de internet, sino que también
posicionar a los sujetos de una manera mucho más exacta de lo que se
puede lograr, incluso, con los tráficos de las antenas de telefonía.
Con respecto a lo que me planteaban también como última pregunta, la
información residual que se obtiene en información de inteligencia, hoy
día la ley de inteligencia no contempla un mecanismo muy claro de traspaso
de esa información.
Desde mi punto de vista, el juez de garantía, o bien puede ser… Como
esta es información que se obtiene a través de la autorización de un
ministro de la Corte de Apelaciones, puede ser útil el mismo órgano de
control de la información para el esclarecimiento de algún hecho o la
identificación de los responsables. Es decir, que sea el órgano
jurisdiccional el que pueda controlar si, en la obtención de esa
información, se han cumplido todos los resguardos necesarios, que no haya
una infracción de garantía, y entregar a través de esa vía la información
al Ministerio Público.
Respecto del terrorismo individual al que me referí, lo que vemos hoy
día, sobre todo en la macrozona sur, es que pasamos de una etapa de
organizaciones que eran muy identificables, que normalmente realizaban
una autoatribución de las acciones que llevaban a cabo a través de lienzos
que generaban, incluso, un cierto discurso político, de las cuales uno
podía ir haciendo la diferencia entre una y otra, pero estas no son
asociaciones u organizaciones cuyos límites se puedan establecer con
mucha claridad en lo que se refiere a sus integrantes.
De lo que nos hemos dado cuenta en nuestras investigaciones, sobre todo
a partir del análisis de evidencia balística, por ejemplo, es que un
--- PÁGINA 34 ---
34
mismo armamento puede participar en atentados que son reivindicados por
una orgánica u otra.
¿Qué nos indica eso? Que probablemente son los mismos individuos que
participan de una orgánica, con una determinada denominación, y luego
participan en otra y, eventualmente, esas mismas personas intervienen -
porque también hay coincidencias balísticas, específicamente a eso me
estoy refiriendo- en delitos que no tienen atribución. Por ejemplo,
participan posteriormente en robos de vehículos o robos con intimidación.
Esto demuestra que lo que prima no es la organización.
Actualmente, la tendencia no es a formar organizaciones, sino que, por
el contrario, es a vincularse de manera mucho menos estable con otros
individuos para la comisión de delitos que puedo reivindicar con una
finalidad política, como quemar un camión de una empresa forestal y dejar
un lienzo que diga: “Fuera la industria forestal”, pero otro día me puedo
unir con otra persona para asaltar a una familia que va pasando por un
camino rural.
Por eso, me parece que tiene que ponerse atención en la forma como se
describe, en el artículo 4° específicamente, el terrorismo individual,
lo que podríamos llamar el terrorismo no asociativo.
Ahora bien, en el proyecto de ley, el terrorismo individual no coincide
exactamente. Es decir, está más restringido que el terrorismo de una
organización, y esa diferencia es la que, desde mi punto de vista, no
encontraría justificación en la realidad. Eso es lo que me parece que
debería ser: si le vamos a dar importancia a la organización terrorista,
debería estar al mismo nivel el terrorista individual, porque este último
puede ser, incluso, más dañino que la organización.
Es cierto que la sola agrupación de personas con un cierto programa
delictual ya genera un riesgo para bienes jurídicos relevantes, pero, en
la práctica, una sola persona con la finalidad de desestabilizar el orden
--- PÁGINA 35 ---
35
democrático podría pretender atentar, por ejemplo, contra un gobernador
en una región, y esa conducta, en el tenor de lo que puedo analizar, no
sería per se una conducta terrorista, y eso creo que debería mejorarse.
Se me planteó también una pregunta en relación con la ineficacia actual
de la ley N° 18.314. Bueno, eso está vinculado, desde mi punto de vista,
a que esa normativa, primero, en términos de pena, no tiene aumentos que
sean relevantes; segundo, no tiene estas técnicas de investigación que
sí existen hoy día dentro de las asociaciones criminales y delictuales,
y por eso que es preferible, desde el punto de vista del investigador y
del persecutor, utilizar esas herramientas que nos permiten obtener
medios de prueba y sobrepasar los estándares de la duda razonable para
poder acreditar estos hechos.
No sé si abordé todas las dudas.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Yo creo que sí, pero como
tenemos más invitados, quiero agradecer su exposición y solicitar, si
fuera tan amable, nos envíe una minuta por escrito respecto de su
experiencia en la ejecución de la norma, lo cual nos parecería muy
relevante.
Así que agradecemos y desde ya manifestamos nuestra solidaridad,
compromiso y apoyo al trabajo que realiza tanto en la Araucanía como en
la provincia de Arauco.
El señor GARRIDO (fiscal regional de La Araucanía) [vía telemática].-
Muchas gracias, Presidente.
Recibo sus buenos deseos y felicitaciones, a propósito también de todo
el equipo humano que trabaja en la fiscalía, porque esta es una labor
bien compleja y se requiere de muchas personas bien intencionadas, hombres
y mujeres que trabajan casi tanto como los carabineros para poder sacar
esto adelante.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Muchas gracias, fiscal.
Liderar un equipo de trabajo, mantener buenas relaciones y ver
resultados, créame que en el sector público no es muy bien visto, así
que lo felicitamos de todas maneras.
El señor GARRIDO (fiscal regional de La Araucanía) [vía telemática].-
Muchas gracias, Presidente.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Vamos a ir alternando.
Luego vamos a dar un tiempo a la Fiscalía Nacional para que exponga,
con el fin de complementar lo planteado por el fiscal regional y, luego,
a Amnistía.
Tiene la palabra el señor Castillo.
El señor CASTILLO (expositor).- Señor Presidente, junto con agradecer,
voy a ser muy breve.
Mi nombre es Ignacio Castillo Val, soy el director de la Unidad
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de Drogas, Armas y
Personas, Homicidios y Lavado de Activos del Ministerio Público.
Comparto mucho lo que ha señalado el fiscal regional de la Araucanía,
el señor Garrido.
Ahora bien, quiero hacer algunas precisiones que me parece importante
que la Comisión conozca, a efectos de lo que va a ser la tramitación de
este proyecto.
Primero, varios de los temas que planteó el fiscal Garrido se resuelven,
a nuestro juicio, de manera bastante razonable en el proyecto de ley de
reincidencia que, como usted bien dijo, está hoy día en comisión mixta
y, por tanto, está muy próximo eventualmente a ser despachado como ley.
En ese proyecto de ley se resuelven cuestiones vinculadas con la
--- PÁGINA 37 ---
37
protección -siempre todo puede ser mejorable-, pero en principio se
resuelve bien lo que dice relación con la protección de víctimas y
testigos, lo que tiene que ver con la protección de los fiscales y lo
que tiene que ver con las técnicas especiales de investigación, que
también habría que vincularlo acá, y creo que lo más importante es que
se resuelve bien la cuestión de la cooperación eficaz, incluso, mejor
que como está en este proyecto.
Por lo tanto, hay un núcleo de temas -por así decirlo- que la eventual
ley de reincidencia va a regular mejor y, por ende, lo interesante va a
ser cómo esta ley se va a relacionar o vincular con la ley de reincidencia,
a efectos de hacer ahí aplicable aquello que está regulado en la ley de
crimen organizado. De hecho, sería absolutamente inconsistente que el
terrorismo tenga un tipo de regulación en términos de garantías y de
medidas intrusivas, de protección y de cooperación eficaz, que sea
distinta a las de crimen organizado, cuando normalmente la literatura
comparada suele equilibrar o equiparar crimen organizado y terrorismo en
muchos aspectos.
Dicho eso, me voy a centrar en algunas cuestiones que me parecen
fundamentales de este proyecto, y hago mías las palabras del fiscal
regional también en cuanto a algunas críticas que uno puede hacer, tanto
de la excesiva asociatividad que tiene el proyecto en relación con cómo
está regulado tanto el terrorismo individual inconexo como el conexo.
No quiere decir eso que tenga que necesariamente modificarse esa
estructura normativa, sino que creo que hay que mejorarla, en términos
de fortalecer tanto el terrorista individual conexo como el inconexo y,
en parte, por lo que decía el propio fiscal regional.
Entrando a algunas cosas muy puntuales, nos parece, por ejemplo, que
en el artículo 1°, cuando se hace referencia al entrenamiento militar
para el uso de armamento o efectos explosivos, si uno mira la literatura
comparada -alguien hacía referencia a la literatura italiana o española-
--- PÁGINA 38 ---
38
suelen ampliarlo también a sustancias químicas, bacteriológicas o,
incluso, a armas de carácter nuclear.
Lo otro importante es que el artículo 1°, inciso segundo, junta lo que
tiene que ver con reclutamiento con los distintos niveles dentro de la
organización terrorista. Probablemente, lo que uno podría hacer es, o
bien separarlos en incisos distintos o en artículos distintos, a fin de
fortalecer cada uno de ellos, porque, desde luego, tienen injustos
distintos y requisitos -por así decirlo- que podría uno profundizar
todavía más. Es decir, el reclutamiento, por un lado, y, por otro, las
distintas posiciones dentro de la jerarquía de la organización criminal.
Incluso, se echa de menos, por ejemplo, si uno mira la experiencia
italiana, que en el ámbito del reclutamiento y el entrenamiento no exista
también una referencia hacia la capacidad de que ello sea hecho a través
de sistemas digitales online o de mecanismos tecnológicos que se reconocen
en la literatura comparada.
Ahora bien, en el artículo 2°, en lo que dice relación propiamente con
la acción terrorista, nos parece que es complejo e invitamos a la Comisión
a revisar el que diga que se trata de una asociación de tres o más
personas -en eso es parecido a los artículos 292 y 293 del Código Penal
como, por ejemplo, la asociación delictiva o criminal, respectivamente-
, después que diga que sea sostenida en el tiempo, cuestión que también
utiliza la asociación criminal y delictiva, y después que diga formada
para cometer los delitos que se indican a continuación. Es decir, la
organización terrorista tiene que estar formada para cometer esos
delitos, y uno tendería a pensar que ahí debería ser un poco más amplio,
en términos de que pueda nacer ya sea para cometer actividades lícitas
como ilícitas o que inició para cometer actividades ilícitas, no
necesariamente terroristas, y devino en actividades terroristas. Es
decir, dejar “formada para cometer delitos de esta categoría…” nos parece
que va a complejizar un poco más la investigación y la aplicación de este
--- PÁGINA 39 ---
39
proyecto, que es lo que decía el fiscal Garrido.
En el ámbito del artículo 2°, cuando uno se queda en, por así decirlo,
los elementos típicos, a partir de los cuales surge la actividad
terrorista de la asociación, uno valora que se incluya ahí la
infraestructura crítica, y en eso me hago cargo de lo que dijo el fiscal
Garrido en el caso de lo que uno llamaría el lobo solitario, es decir,
el terrorista individual inconexo no está incorporado en el atentado a
la infraestructura crítica, lo cual no parece ser muy consistente. Si
uno ya lo reconoce como parte de una conducta típica terrorista, ¿por
qué no cuando lo hace un actor individual como el terrorista individual?
Luego, en los distintos delitos en particular que debe realizar la
actividad terrorista, uno podría revisarlos y el catálogo que vemos tiene
suficiente amplitud. Sin embargo, si uno mira de nuevo la experiencia
comparada, esta recoge, por ejemplo, los delitos sexuales como delitos
que pueden eventualmente ser parte de delitos de terroristas. En cambio,
este proyecto no los reconoce, a diferencia del modelo español, lo que
uno echa de menos.
Ahora, este sí que es un problema que dice relación con lo que decía
el fiscal Garrido, pero déjeme profundizar un poco más sobre el terrorista
individual conexo.
La idea del terrorista individual conexo es una buena idea, es decir,
la idea del sujeto que, de alguna manera, se relaciona con la organización
criminal terrorista, pero que no actúa como parte de ella, para decirlo
en términos sencillos. El problema a lo que esto puede llevar, tal cual
como está redactado -yo creo que hay que buscar una forma de redacción
distinta- es que una cosa es la exigencia de la vinculación, incluso
probatoria, respecto de la actividad terrorista tal cual y luego la
afinidad o como dice la norma, en concordancia con los fines de la
asociación terrorista. Porque si lo que los jueces van a exigir es probar
la actividad terrorista del sujeto y, además, la concordancia con los
--- PÁGINA 40 ---
40
fines, con el mismo estándar, eso es francamente imposible.
Lo que uno podría pensar, como se hizo a propósito del comiso de las
ganancias sin condena, que lo importante es la actividad terrorista del
sujeto individual. Luego, en un estándar más bajo probatorio -el
legislador ya lo usó, por ejemplo, en el caso del comiso de las ganancias
sin condena:
el estándar de la preponderancia de la evidencia versus el estándar de
la duda razonable- para lograr vincular al sujeto con la organización,
cosa que el tribunal pueda ver que hay dos cosas distintas:
Una, que es lo que más me importa fenomenológicamente, la realización
de la conducta terrorista y, además, con una menor relevancia probatoria,
la concordancia con los fines de la organización terrorista. Yo creo que
hay que buscar alguna forma, porque o si no, vamos a tener una doble
subjetividad del tipo que va a ser imposible probar: probar que se vincula
en concordancia con los fines de la organización terrorista, y segundo,
las actividades terroristas que comete propiamente tal. Esa doble
subjetividad creo que es sumamente compleja.
En el caso del terrorismo individual inconexo, es decir, el del artículo
4°, de nuevo, ahí me quedo con lo que dijo el fiscal Garrido, en términos
de que, probablemente, en ese caso lo que uno debería buscar es una forma
de objetivizar un poco más el tipo propio del terrorista y, luego, en
las distintas acciones típicas terroristas uno debería, primero, dejarlo
igual que en el caso del terrorismo asociativo -creemos nosotros- y,
segundo, uno debiera incorporar algunos que no están incorporados, como,
por ejemplo, los organismos internacionales, o sea, socavar o
desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del
Estado o de una organización internacional.
Hoy día, tanto en el derecho italiano como en el español, vinculado
con el terrorismo, ¡en todos!, la vinculación o la capacidad de que la
conducta terrorista afecte a un organismo internacional es igualmente
--- PÁGINA 41 ---
41
relevante, para los efectos del terrorismo, y esta normativa no lo
reconoce.
Me quedo con algo que dijo el fiscal Garrido cuando él hablaba de la
letra c) “… someter o desmoralizar…”. Si uno mira, él planteó la
experiencia española; yo, la italiana, que utilizaría la expresión
intimidación. O sea, socavar o desmoralizar, dice el proyecto como está,
y si uno en vez de “desmoralizar” dijera “intimidar”, probablemente eso
sería más fácil de probar que “desmoralizar”. ¿Qué es desmoralizar? Es
algo complejo. Intimidar es algo que los tribunales hoy día conocen y es
mucho más fácil, hermenéuticamente, de comprender por parte de ellos; y
ahí habría que agregar, sin duda, la infraestructura crítica, que es lo
mismo que está, insisto, en el tema del terrorista completo.
Me detengo -para ir terminando- en dos cosas: una, si ustedes me
preguntaran dónde, creo yo, que hay que profundizar. Insisto, el Fiscal
Nacional lo dijo. Si bien, no partí diciéndolo al principio, porque lo
había dicho el fiscal regional, valoramos positivamente el proyecto de
ley, es un buen proyecto, pero creemos, efectivamente, que se puede
mejorar. Y uno de los aspectos que, sin duda, merece mucha más atención
es el del financiamiento del terrorismo; o sea, nos parece que la forma
en la cual está redactado el financiamiento del terrorismo en el artículo
8° es del todo conservadora, incluso, a efectos de los estándares
internacionales que hoy día nos exigen tener una adecuada regulación del
financiamiento del terrorismo.
De hecho, si uno mira la experiencia comparada -artículo 270 del Código
Penal italiano y artículo 576 del Código Penal español-, la forma en que
se regula el financiamiento del terrorismo es mucho más amplia en su
objeto. Vale decir, acá solo habla de fondos, en consecuencia que uno
diría fondos, bienes muebles, bienes inmuebles, o sea, todo lo que
signifique entregar bienes para la organización del terrorista, tanto
afuera… O sea, se puede regular mejor todavía el tema del financiamiento
--- PÁGINA 42 ---
42
del terrorismo y, probablemente, ese es uno de los aspectos que creo que
se echa de menos en el proyecto.
Para ir terminando, creemos que la incorporación en el artículo 13 del
IMSI catcher es extremadamente necesario en delitos como estos que se
regulan acá y, eventualmente, en otros delitos que puedan, el día de
mañana, ser regulados en otro contexto como, por ejemplo, del crimen
organizado.
El IMSI catcher, del que seguramente todos ustedes ya han escuchado,
básicamente supone una forma de suplantación, una forma en la cual una
antena formal de una empresa telefónica es sustituida -no quiero dar
muchos detalles para no avanzar tanto en ello-, pero es una forma en la
cual el sistema de persecución penal es capaz de captar un número
importante de señales, de IMEI, de códigos IMSI, o sea, de información
de teléfonos, a efectos de poder identificar el teléfono de la víctima,
el teléfono del victimario, la georreferenciación y la ubicación.
Entonces, incorporarlo acá, nos parece fundamental. Sabemos que,
eventualmente, habrá alguna duda respecto de esto, por lo que invito a
mirar la experiencia comparada.
Hoy día, alguien hacía referencia al modelo italiano, en el que no solo
se utiliza el IMSI catcher para efectos de persecución penal, sino que
lo usan particularmente para identificar prófugos, lo que ellos llaman
los latitanti, y para inteligencia, pero todavía más: el IMSI catcher se
usa para identificar, en sectores donde no hay antenas telefónicas, a
eventuales perdidos. Por ejemplo, hay una persona que está perdida o
escondida en un bosque, donde no hay antenas telefónicas, va un
helicóptero con un IMSI catcher, que sustituye la antena, y con eso puede
identificar el teléfono en un radio, si está encendido, para poder
rescatar al sujeto.
Bueno, yo no quiero decir con esto que el IMSI catcher no produzca
también la afectación de otras garantías fundamentales. El tema es que,
--- PÁGINA 43 ---
43
si uno lo mira en términos de proporcionalidad y ponderación, y por eso
que el tiempo de los 15 días es un tiempo que a nosotros nos parece
razonable -en principio, para el IMSI catcher-, si uno lo mira así,
pensando en que estamos investigando terrorismo, no me parece que en este
caso en concreto exista un problema de proporcionalidad en la autorización
por parte del legislador respecto de esta medida que, insisto, se utiliza
en el mundo no solamente para inteligencia, sino también para
investigación, incluso, para fines distintos como, por ejemplo, para
salvar vidas de personas, como decía en el caso italiano.
Vamos a dejar una minuta con todas estas observaciones. El Ministerio
Público, tanto la Fiscalía Regional de La Araucanía como la Fiscalía
Nacional, estamos disponibles por si esta Comisión considera que podemos
seguir aportando en el proyecto.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, señor Castillo.
Es muy importante que nos haga llegar por escrito las propuestas de
mejora para este proyecto por parte de la Fiscalía, porque son ustedes,
al final, los que serán persecutores de estos delitos.
Agradecemos, la exposición.
¿Hay alguna pregunta o la dejamos para el final?
Invitamos a los representantes de Amnistía Internacional.
Tienen la palabra, si se pueden presentar, por favor, con nombre y
cargo.
El señor BUSTOS (expositor).- Muy buenas tardes, señor Presidente.
Mi nombre es Rodrigo Bustos Bottai, director ejecutivo de Amnistía
Internacional Chile.
Me acompaña mi colega Belén Bravo, coordinadora jurídica de nuestra
organización.
--- PÁGINA 44 ---
44
Voy a señalar algunas cuestiones generales inicialmente y después daré
la palabra a mi colega.
Lo primero, por supuesto, es agradecer la invitación, saludarlo a usted,
señor Presidente, y a los demás integrantes de esta Comisión y a las
personas invitadas.
Para Amnistía Internacional es tremendamente relevante este proyecto
de ley, puesto que, sin lugar a dudas, una de las obligaciones
internacionales más importantes que pesa sobre el Estado de Chile tiene
que ver con prevenir y sancionar el terrorismo en todo tiempo y lugar.
El Estado de Chile ha suscrito al menos 14 instrumentos internacionales,
en el seno de Naciones Unidas, referentes al terrorismo, además de la
Convención Interamericana contra el Terrorismo.
En ese contexto, está muy claro en nuestro ordenamiento jurídico que
sancionar y prevenir el terrorismo constituye un imperativo jurídico
insoslayable.
Al mismo tiempo, algo que han planteado los órganos de los tratados de
derechos humanos que han sido suscritos por nuestro país y que se
encuentran vigentes es también la necesidad de respetar los derechos
fundamentales al momento de realizar investigaciones o sanciones en
acciones que pudieran ser terroristas.
Estamos frente a una paradoja que no solo se da en Chile, sino en
distintos lugares del mundo y que en nuestro país, por cierto, se ha dado
mucho en las últimas décadas, puesto que, siendo tremendamente
importante, como decía, la prevención, investigación, sanción y
erradicación del terrorismo, en Chile, en los últimos 15 o 20 años, casi
no ha habido sentencias por ley antiterrorista.
Por otra parte, la ley antiterrorista chilena vigente es una de las
legislaciones del Estado de Chile que más reproches ha tenido por parte
de órganos internacionales, probablemente junto a la ley de amnistía.
En ese contexto, encontramos muy relevante este proyecto de ley.
--- PÁGINA 45 ---
45
Cederé la palabra a mi colega para que se refiera a algunos aspectos
que encontramos positivos en esta iniciativa legislativa y cuestiones
que creemos que debieran mejorarse en la discusión legislativa.
La señora BRAVO, doña Belén (expositora).- Buenas tardes.
Quiero comentarles que este proyecto de ley constituye un avance
respecto a la determinación del tipo penal en comparación con la
legislación vigente, no obstante, lo cual todavía presenta ciertas
imprecisiones que nos parece superrelevante que se puedan ir puliendo
conforme al principio de legalidad.
Ya se ha mencionado, por ejemplo, el requisito de la acción sostenida
en el tiempo. Es algo que no se define ni tampoco se entregan criterios
que permitan delimitar el tiempo de acción suficiente para que se
configure.
Por otra parte, también se establece la finalidad de socavar o
desestabilizar. Creemos que en este punto se puede dar pie a
interpretaciones, lo que podría dificultar la aplicación de esta
normativa, problema que ya tiene la legislación vigente.
Lo mismo ocurre con los elementos de someter o desmoralizar. Ambos
elementos no están definidos por la ley penal, por lo que es importante
que se precisen.
Siguiendo con esta línea de las definiciones un tanto imprecisas,
también me quiero hacer cargo del delito de terrorismo individual en sus
figuras conexas e inconexas, específicamente de las conexas, en las que
consideramos que existen mayores problemáticas, concretamente con
respecto a los tipos penales y a los bienes jurídicos que se intenta
proteger.
El delito de terrorismo individual conexo contempla delitos que
resguardan la vida, la integridad y la libertad personal. Además,
comprende delitos de daño material e informáticos.
--- PÁGINA 46 ---
46
¿Cuál es el problema? Que al incluir estos dos últimos delitos que
acabo de señalar, se produce una confusión con respecto a los bienes
jurídicos que intenta proteger esta propuesta legislativa. Además, podría
acarrear incompatibilidades con los estándares desarrollados por el plano
internacional.
Por tanto, ¿qué es lo que sugerimos desde Amnistía? Que se revise la
coherencia entre los tipos penales que establece este proyecto de ley
versus los bienes jurídicos que se intenta proteger.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado que es
importante que los tipos penales no sean ambiguos, ya que eso podría
generar espacios para arbitrariedades.
Por otra parte, los delitos base contemplados en el terrorismo
individual conexo hacen referencia a aquellos delitos que tienen
asignadas penas graves. Esa es la idea. Entonces, ¿qué ocurre con este
proyecto de ley? Que existen aquellos delitos que no tienen sanciones
penales graves -con gravedad me refiero a crímenes-, por lo cual volvemos
a lo mismo. ¿Qué es lo que intenta proteger acá el legislador?
Lo fundamental es tener presente que nuestro ordenamiento jurídico
califica como graves los delitos que tienen asignada una pena de crimen.
Un ejemplo concreto que se da en este proyecto de ley es el delito de
ataque a la integridad de los datos informáticos, contemplado en el
artículo 4° de la ley de delitos informáticos, el cual tiene como pena
el castigo de presidio menor en su grado medio. Aunque aumentáramos en
un grado la pena para este delito, tampoco caeríamos en una pena de
crimen.
Por tanto, habría que evaluar bien si ese tipo de delitos va a estar
dentro de este proyecto de ley y que exista esa coherencia.
También hay que evaluar la frase “en concordancia”, que podría dar
lugar a un tipo subjetivo.
Entonces, hay que tener ojo con esas expresiones.
--- PÁGINA 47 ---
47
Por otra parte, con respecto a las técnicas especiales de investigación,
contempladas en el artículo 13 del proyecto de ley, esta es una norma
redactada en términos bastante amplios y podría vulnerar el derecho a la
privacidad, consagrado no solo en nuestra Constitución, sino también en
la Convención Americana de Derechos Humanos y en el Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos, la cual busca proteger la vida frente a
injerencias ilegales o arbitrarias en la vida privada por parte del
Estado o de sus agentes.
¿Qué recomendamos? En primer lugar, en términos generales, que las
técnicas especiales de investigación se redacten conforme a lo que
establece el Comité de Derechos Humanos y, en términos específicos, que
se delimiten los casos en los cuales se puede aplicar esta intervención,
ya que, tal como está redactada la disposición, cualquier persona podría
ser objeto de esta medida, incluso alguien que no sea objeto de la
investigación.
Por tanto, también es importante que se incorporen resguardos para las
personas cuyos derechos puedan verse afectados y que se pueda reclamar
ante la justicia frente a excesos o abusos.
Además, se sugiere que se establezca expresamente que el juez, al
autorizar esta medida, lo haga mediante una resolución fundada.
Finalmente, con respecto a las reglas de sobreseimiento definitivo,
que se encuentran consagradas en el artículo 9°, incisos segundo y tercero
del proyecto de ley, en una parte habla sobre aquellos delitos que a los
que no les serán aplicables estas reglas, excluyendo aquellos delitos
que tengan asignada una pena grave. Eso lo señaló la ministra del Interior
en su presentación.
Si continuamos en esa misma línea, de excluir delitos graves, también
habría que incluir los delitos como de apremios y torturas. Nos parece
sumamente relevante que también se contemplen o evalúen otros delitos
que puedan generar violación a los derechos humanos.
--- PÁGINA 48 ---
48
También se recomienda introducir requisitos con respecto a la veracidad
y calidad de la información que se está entregando, porque hay que tener
presente que el artículo 295 del Código Penal, respecto de aquellos
delitos que no son delitos terroristas, no contempla el sobreseimiento,
sino una rebaja de la pena. Por lo tanto, es necesario especificar por
qué se está introduciendo esa medida en este tipo de delitos, cuando
pueden ser mucho más graves.
Muchas gracias.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muy agradecido.
Solicito el acuerdo de la Comisión para aplazar el cierre por cinco
minutos, hasta las 12:35 horas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra don Christian Grollmus.
El señor GROLLMUS (expositor) [vía telemática].- Muy buenos días.
Muchas gracias por la invitación.
En mi caso, no vengo como abogado ni como juez de policía local –
aprovecho de saludar a Roberto Garrido, que está allí, con quien nos
conocimos en Purén hace muchos años-, vengo, en el fondo, como una víctima
más, en mi caso de un horrendo atentado que sufrimos en Contulmo, en el
sur de la provincia de Arauco, donde actualmente está trabajando Roberto
como fiscal.
Agradezco la invitación, señor Presidente, y por su intermedio, a la
diputada Naveillan, que me contactó para estos efectos, para participar.
Más que hacer una exposición, quiero comentar algunas cosas prácticas
y mostrarles a través de algunas palabras lo que significa vivir un
atentado terrorista, porque lo que nosotros sufrimos fue un atentado
--- PÁGINA 49 ---
49
terrorista. Recuerden que el Presidente Boric así lo declaró en un acto
oficial del Estado -estaba en Temuco en ese momento- y estipuló muy
acertadamente que aquí existió un acto y un atentado terrorista.
Esto no es gratis. Tampoco es para la risa. Fue una situación muy
traumática, muy dura, que vivimos con mi papá, quien, como saben, ya no
se encuentra con nosotros. Falleció porque se le agravaron sus
enfermedades de base, además de la pena que significaba haber demolido
un molino tan precioso que había aquí en Contulmo, que era el alma de
Contulmo, el alma de la familia. Por eso, hoy día aprovecho de honrar la
memoria de mi papá en estos momentos en que ustedes me dan la oportunidad.
No muchas veces las víctimas somos las que estamos presentes en estas
instancias formales del Estado, y eso lo valoro mucho. Recuerden que la
legislación que ustedes hacen se aplica a nosotros, a los ciudadanos
chilenos, a los que vivimos en carne propia lo que ustedes están
escribiendo en el papel. Por eso, aprecio esta invitación sobremanera.
Tampoco hablo solo en mi nombre, sino también en el de las personas
que han fallecido como víctimas del terrorismo, porque uno se empieza a
empapar de lo que significa esta vivencia, que es una posición no querida
por mí. Tampoco es una condición que me agrada, pero el destino nos puso
en esta etapa.
Por eso, agradezco la invitación.
Quiero señalar que lo que nos gustaría a nosotros, las personas que
hemos sufrido estos tremendos atentados… A todo esto, nosotros sufrimos
una emboscada el 29 de agosto de 2022, y se produjo cuando estábamos en
estado de excepción. Al parecer, en dos días más se cumplen dos años del
estado de excepción que decretó el Presidente Boric.
Esa lamentable emboscada, a las 18:00 horas, ha sido ampliamente
difundida en la prensa, ahora con mayor razón a raíz del tremendo atentado
que sufrieron los tres carabineros, amigos de todos nosotros, Misael,
Sergio y Carlos, en el sentido de que ellos eran seres humanos, personas
--- PÁGINA 50 ---
50
que nos cuidaban a todos los que hemos sufrido este tipo de atentados,
no solo en Contulmo, sino también en Tirúa y en la localidad de Cañete.
Como estoy en Contulmo, me voy a referir a Contulmo.
Ellos pasan a ser, en la provincia de Arauco -imagino que también en
la Región de La Araucanía-, una extensión de nuestra familia. Por eso
fuimos a sus funerales, porque encontramos que es terrible. Imaginen lo
que significa sufrir un atentado y sobrevivir; después, vivir un
posatentado. Ya el hecho de sobrevivir es gracia celestial. Además,
nosotros tuvimos un enfrentamiento que se llama enfrentamiento soberano,
como muy bien lo señala el libro de Pablo Urquízar, a quien destaco mucho
como profesional, porque el libro que presentó hace poco nos ha servido
mucho a las víctimas.
Ese libro lo hemos tomado como un manual, una especie de carta Gantt,
una especie de libro para poder darse cuenta o decir que esto es lo que
nos pasó, esto es lo que estamos viviendo.
Por eso valoro mucho el profesionalismo del abogado Pablo Urquízar, en
el sentido de que nos ha servido para marcar una pauta de acción, es
decir, hacia dónde caminar, hacia dónde seguir, lo que se echa de menos
en el Estado de Chile, el cual encontramos -hay que decirlo- completamente
ausente, y no solo nosotros, sino todas las víctimas que estamos viviendo
en estos sectores. Se ve que la falta de servicio es brutal.
Las autoridades locales y parlamentarias hacen lo que pueden con base
en la legislación que existe. Eso se valora. Pero creemos que esta es la
oportunidad histórica que ustedes tienen y que todos tenemos en este
momento para crear una buena legislación. Como víctimas -lo hemos
conversado con las familias en la ribera del lago Lanalhue-, pensamos
que se necesita poner énfasis en la parte preventiva.
La parte preventiva es muy importante. Es decir, está muy bien todo lo
que significa la persecución penal después de que se producen los
atentados, pero a nosotros nos interesa que la ley se enfoque en antes
--- PÁGINA 51 ---
51
de que se produzcan los atentados, porque si se produce el atentado -en
mi caso estoy vivo por accidentalidad, por cosas del destino, por el
universo, podríamos decir, o por Dios-, normalmente las víctimas del
terrorismo mueren, como sucedió con Misael, con Carlos y con Sergio, que
sufrieron un ataque brutal.
Por lo tanto, es extremadamente importante y valioso lo que ustedes
están haciendo. No es que se esté legislando mal; el ánimo no es
polemizar. Me refiero a que aprovechemos esta oportunidad histórica para
hacer una buena ley. Es extremadamente importante lo que están haciendo
los poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial y, por supuesto, el
Ministerio Público, pero no nos dejen afuera a las víctimas. Es decir,
que esto no se transforme en una especie de academia o de un fin en sí
mismo. Las víctimas somos quienes estamos sufriendo la atrocidad de vivir
en un estado de permanente guerra. Lo digo por experiencia.
En Contulmo, lamentablemente -sin ser catastrofista ni mucho menos,
sino que estoy constatando una realidad-, ocurrieron los dos atentados
terroristas más graves, uno en el sur de provincia de Arauco, a 17
kilómetros de Purén, frontera con Tirúa desde el punto de vista
administrativo, en Cañete, ocurrido en el Molino Grollmus, con mi papá,
Helmuth Grollmus, y recientemente, hace un poquito más de quince días,
el atentado contra los tres carabineros que formaban parte del control
de orden público o de fuerzas especiales de Carabineros.
Entonces, ¿dónde está el foco en esto hoy día? Por supuesto, entendemos
que también está en la Región de La Araucanía; pero hoy día está aquí en
Contulmo, y como uno está aquí, viviendo aquí, con medidas de protección,
con estado de excepción y con toque de queda, no me pueden decir que no
estamos en un estado de guerra interna, porque así es. Estamos en un
estado de guerra interna donde combatimos la guerrilla con mi papá.
¿Quién debe combatir la guerrilla o la guerra interna? El Estado, pero
nos tocó a nosotros, cincuenta minutos recibiendo disparos. Nosotros
--- PÁGINA 52 ---
52
también disparando, porque con mi papá así lo decidimos en ese minuto.
Estábamos conscientes de que nos venían a matar e intuíamos que en
cualquier segundo podíamos morir en la balacera que hubo mientras quemaban
el molino y todas esas cosas. Fue brutal.
Por ende, este momento histórico en que ustedes están deben tomárselo
realmente en serio, porque se producen muertes.
Por eso decía que la parte preventiva es muy importante. Ojalá que la
ley antiterrorista que ustedes están creando se enfoque en la parte
preventiva, que ojalá no se agote en la tipificación de las conductas
antiterroristas, que está muy bien, pero creo que es muy importante que
una gran cantidad del articulado también se base en generar una
institucionalidad que a las víctimas nos permita canalizar nuestras
inquietudes, como sucede, por ejemplo, en la legislación española. Allá
existe una institucionalidad grande, una especie de Sernac, donde las
personas primero acceden a una etapa de conciliación en que el Estado
tiene que reconstruir y reparar todo lo que el terrorismo ha aniquilado.
El Estado tiene que volver a copar su territorio. Recuerden que lo que
no se conoce no se valora. Cuando los territorios no se ocupan, se
pierden. Aquí hay dos lagos fantásticos, el Lleu y el Lanalhue, donde se
han producido los actos terroristas más grandes.
Entonces, es importante poner el foco en esta comuna.
Con respecto a la parte preventiva, la ley debería, a lo menos,
reconocer… A lo mejor podría ser incluso una modificación constitucional.
El artículo 9° de la Constitución establece que el terrorismo es contrario
a los derechos humanos, pero eso no basta para nosotros; no basta que la
Constitución establezca eso. Creo que es importante que se establezca
que el terrorismo es un asunto de Estado. Eso hay que declararlo
expresamente, puede ser en la Constitución o en esta futura ley, pero
tiene que haber, como les digo, un articulado permanente en relación a
la prevención. A nosotros nos interesa que se legisle para evitar los
--- PÁGINA 53 ---
53
atentados terroristas, que la ley antiterrorista evite los atentados,
porque después de los atentados uno puede estar muerto o vivo, aunque
eso ya es resorte de la accidentalidad o del destino. Entonces, es
importante la prevención y que se establezca como un asunto de Estado.
También es importante que se establezca expresamente que el terrorismo
es contrario a un Estado democrático, en este caso sería contrario a un
Estado democrático de Chile. Que se establezca que el terrorismo viola
los derechos humanos.
Nosotros, específicamente en la provincia de Arauco, en Contulmo –
recuerden que no solo yo soy víctima, sino que somos un montón las
personas víctimas del terrorismo-, hay una violación sistemática de los
derechos humanos de nosotros, porque seguimos en este permanente estado
de inseguridad y de máxima alerta en todo momento. Eso no ha bajado.
A veces uno escucha que en la televisión las autoridades dicen que ha
bajado el número de atentados. Sí, puede ser, es efectivo, pero la calidad
de estos es cada día peor. Entre un atentado y otro, quienes vivimos acá
no lo vemos así como que ¡oh, pasaron dos años!, porque para nosotros el
atentado puede venir mañana, pasado, incluso ahora mismo. Es lo que
vivimos día a día.
Entonces, hay que vivirlo desde adentro. Todos los que hemos sido
víctimas de atentados estamos encarnando lo que ustedes están legislando.
Vivimos estas etapas del ataque, el enfrentamiento armado, estas disputas
soberanas, como se señala en este libro, y sobrevivir.
Y después del atentado viene la etapa del Ministerio Público, que es
muy valorable, por supuesto, porque hay que meter presa a esa gente.
Es importante que estas cosas se consagren en la Constitución o en la
ley. En mi opinión, basada en mi experiencia y en lo que he leído después,
debe consagrarse que es deber del Estado reconocer y reparar integralmente
el daño nos han causado a las víctimas porque el Estado no estuvo presente
e incumplió groseramente el deber de entregarnos seguridad, que es una
--- PÁGINA 54 ---
54
de sus obligaciones. Y después es uno el que termina peleando contra el
Estado, que debería habernos dado seguridad, en los tribunales de justicia
para que nos reparen los daños.
A veces conversamos entre las víctimas, entre quienes hemos sufrido
este tipo de atentados, como los de la ribera sur del lago Lanalhue y
otros. Tal vez hubiese sido -esto hablando sarcásticamente- mejor haber
sufrido el atentado en España, donde existe esta institucionalidad y una
legislación de reconocimiento y reparación, y no Chile, donde al final
terminas peleando con el mismo Estado que tiene que darte esa seguridad
y prestarte apoyo.
Gracias, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, señor Christian
Grollmus.
Perdón que lo apure un poco, pero estamos muy cerca de la hora de
término de la sesión.
El señor GROLLMUS (expositor) [vía telemática].- Permítame decir algo
más.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Termine nomás.
El señor GROLLMUS (expositor) [vía telemática].- Lo último que quería
plantear -hay tantas cosas que decir- es la necesidad de obtener una
especie de compromiso con ustedes en este momento, en el sentido de que
echamos de menos una estrategia antiterrorista, un plan de acción. Sería
oportuno que ustedes pudieran oficiar al Ministerio del Interior para
que les entregue un plan de acción, una estrategia antiterrorista.
Asimismo, Contulmo necesita volver a contar con una unidad de fuerzas
especiales o COP, y ojalá que se vuelva a llamar fuerzas especiales, no
--- PÁGINA 55 ---
55
COP, porque esos son mitos que hay que derribar. Para eso también habría
que oficiar al Ministerio del Interior y al de Hacienda para la
instalación de una unidad COP en Contulmo. El terreno está.
También Contulmo, atendido estos dos grandes atentados y los lagos que
existen en el lugar, es importante que exista además una unidad permanente
de la Armada de Chile. Hay que decir que la gente lo echa de menos, no
sirve que cuando se termine el estado de excepción se retiren; debe haber
una unidad permanente en Contulmo, porque necesita seguridad.
Eso, básicamente, Presidente.
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Muy agradecido.
Siempre tendrá abierto los canales con esta Comisión, como abogado,
como víctima, como juez, como ciudadano de la Araucanía que está sufriendo
el terrorismo todos los días.
Le agradecemos sus comentarios y, por supuesto, siempre que quiera
hacer un aporte tendrá las puertas abiertas en esta Comisión.
Por supuesto, le damos el pésame por el fallecimiento de su padre, don
Helmuth Grollmus.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, tengo dos preguntas.
La primera pregunta es para la fiscalía. Ellos plantean el tema del
financiamiento al terrorismo, que lo encuentran un poco vago. Entonces,
¿cuál sería la propuesta? Esto para que nosotros podamos legislar respecto
de cómo poner eso en la ley.
La segunda, es más bien un comentario a propósito de Amnistía
Internacional y lo que planteó Christian Grollmus.
Efectivamente, el terrorismo viola los derechos humanos. ¿Y por qué
los viola? Como dice Wolfgang Merkel en el libro "Defekte Demokratie"
(Democracia Defectuosa), cuando el Estado no está, cuando deja en
--- PÁGINA 56 ---
56
desamparo a sus ciudadanos, como ocurre en el caso de la Araucanía y la
macrozona sur, hay un problema del Estado, efectivamente. Es el Estado
el que no está actuando, es el Estado el que deja en la indefensión a
las víctimas de terrorismo. Respecto de esto Christian Grollmus nos ha
planteado una cuestión bien importante, dada la situación que se está
viviendo en la macrozona sur –esta era también la pregunta al fiscal de
la Araucanía, ¿cómo podemos incluir en este proyecto de ley un capítulo
para las víctimas?
Este es una iniciativa de ley persecutora, pero el Estado tiene que
hacerse cargo. Como ha dicho Christian Grollmus, en el caso español, en
el italiano y en el alemán, que conozco bien, el Estado se hace cargo de
las víctimas. O sea, lo que pasó con el molino Grollmus, finalmente lo
único que ha podido construir Christian Grollmus es una pequeña maqueta
del molino. Pero el molino se lo quemaron fundamentalmente porque el
Estado no estuvo. Hubo una media hora de enfrentamiento y el Estado no
llegó.
Me parece que el Estado, a propósito de Amnistía Internacional…
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Gracias, diputado
Jouannet.
En honor al tiempo, creo que el diputado Jouannet da en el clavo en
dos cosas muy importantes: en que las víctimas del terrorismo también
son personas a las que se les violan sus derechos humanos, ya que el
Estado no llegó a tiempo o no estuvo para defenderlas, y en que podamos
incluir un capítulo de víctimas. Así que les transmito esa petición a
los señores Collado y Humud, del Ministerio del Interior, para que podamos
tomar esa recomendación en un futuro debate.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:45 horas.
--- PÁGINA 57 ---
57
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión