======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22865&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 142ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 3 DE JUNIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.07 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley, 
iniciado en moción de los diputados 
señores Andrés Longton, Juan Carlos 
Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo 
Durán, Mauro González y Diego Schalper, y 
de las diputadas señoras María Luisa 
Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y 
Carla Morales, que modifica diversos 
cuerpos legales para agravar las sanciones 
ante crímenes contra la vida de las 
personas, Boletín N°15701-07. En primer 
trámite constitucional y reglamentario.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó en forma accidental como abogado secretario de la 
Comisión, el señor Álvaro Halabí Diuna, como Abogado Ayudante, el señor Hugo 
Balladares Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, y Andres Longton. Asimismo, 
asistieron en reemplazo de Jose Miguel Castro, el diputado Juan Beltrán; y por el 
diputado Diego Schalper, el diputado Jorge Rathgeb.
Estuvieron presente como invitados, los señores Sebastián Salinero Echeverría, 
Defensor Regional de Valparaíso y Fernando Alliende Crichton, Jefe de Estudios 
Defensoría de Valparaíso.
III. CUENTA. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- 
Oficio N° 19.531 del Secretario General de la Corporación, informando 
que la Cámara de Diputados, en sesión del día viernes 31 de mayo de 2024, a 
solicitud del diputado Benjamín Moreno Bascur, acordó remitir a la Comisión de 
Seguridad Ciudadana, para su discusión, votación e informe, en carácter de
--- PÁGINA 2 ---
2
comisión técnica, el proyecto de ley que modifica el Código Penal para tipificar el 
delito de robo o daño de cámaras de seguridad ubicadas en bienes nacionales de 
uso público, correspondiente al boletín N° 16.887-07, inicialmente asignado a la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
2.- 
Correo electrónico del Defensor Regional de Valparaíso, señor 
Sebastián Salinero, informando que, por orden del Defensor Nacional de la 
Defensoría Penal Pública, asistirán a la sesión de hoy, los señores: 
 
Sebastián Salinero Echeverría, Defensor Regional de Valparaíso. 
Fernando Alliende Crichton, Jefe de Estudios Defensoría de Valparaíso.
3.- 
Oficio N°15.533 de la Ministra del Interior y Seguridad Ciudadana, 
excusando su asistencia a la sesión de comisión del día de hoy, dado el 
cumplimiento de compromisos previamente agendados. En su reemplazo, asiste 
el asesor de gabinete, señor Tomas Humud Respaldiza.
4.- Se recibe reemplazo, Diputado Diego Shalper reemplazado por el diputado 
señor Jorge Rathgeb.
5.- 
Se recibe reemplazo Diputado José Miguel Castro por el diputado Juan 
Carlos Beltrán.
IV. ACUERDOS. 
 
 
La Comisión no adoptó acuerdos.
V. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel 
Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las diputadas 
señoras María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y Carla 
Morales, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones 
ante crímenes contra la vida de las personas, Boletín N°15701-07. En primer 
trámite constitucional y reglamentario.
El señor Longton (presidente), continuó con la votación con la votación en 
particular del proyecto en comento a contar del Numeral N° 14.
El secretario señor Halabi, dio a conocer su contenido que prescribe lo 
siguiente:
14. Introdúcese un nuevo Párrafo I quater en el Título VIII del Libro II con 
los siguientes artículos 393 bis.
“Párrafo I quater: 
Disposiciones comunes a los párrafos I, I bis, I ter. 
 
Art. 393 bis. Para determinar la pena de los delitos comprendidos en los 
Párrafos I, I bis y I ter, no se considerará lo establecido en los artículos 65 a 69 y 
se aplicarán las reglas que a continuación se señalan:
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley como pena al 
delito, el tribunal determinará la cuantía de la pena en atención al número y entidad 
de las circunstancias atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor
--- PÁGINA 3 ---
3
o menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su sentencia.
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de las 
circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del artículo 12, el tribunal 
deberá, para los efectos de lo señalado en la regla anterior, excluir el grado 
mínimo de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.
Puesto en votación el numeral 14, es aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de la diputada Gloria Naivellán y los diputados Cristián Araya, 
Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Jorge Rathged 
(reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; y los votos en contra de las 
diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva. 
(6x3x0)
********* 
A continuación, se somete a votación el Numeral 15, junto con la indicación 15. 
Que señala lo siguiente:   
 
15. Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400: 
 
Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”. 
 
Indicación N° 15, de los diputados Andres Longton, Juan Beltrán, Cristian Araya y 
Gloria Naivellán. Intercálese en el inciso seguendo, a continuación de “artículos 
anteriores de este párrafo se ejecutan” la expresión “por premio o promesa 
remuneratoria; o”.
Puesta en votación la Indicación N° 15 y el numeral 15, son aprobados 
por mayoría, con los votos a favor de la diputada Gloria Naivellán y los 
diputados Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), 
Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y Andrés Longton; 
y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y 
del diputado Raúl Leiva. (6x3x0)
******** 
Se sometió a votación en particular la indicación N° 17, de los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper. 
 
Que expresa lo siguiente:  
Para incorporar un nuevo numeral décimo sexto, del siguiente tenor:  
 
“16. Sustitúyase en el numeral 1° del inciso primero del artículo 433 la palabra 
“calificado” por la palabra “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 17, es aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán 
(reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a 
Diego Schalper), Raúl Leiva y Andrés Longton y la diputada Maite Orsini; y 
los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y 
Gloria Naivellán. (7x3x0)
Se da por rechazada la indicación 16, por ser incompatible con lo aprobado
******** 
 
Se sometió a votación la indicación N° 19, de los diputados señores José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper. Que señala lo siguiente: 
Para incorporar un nuevo numeral décimo séptimo, del siguiente tenor:  
“17. Agregase en el inciso primero del artículo 474, entre la palabra “perpetuo” y el
--- PÁGINA 4 ---
4
punto aparte que le sigue, lo siguiente: “efectivo”.”
Puesta en votación la indicación N° 19, es aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán 
(reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Jorge Rathged (reemplazó a 
Diego Schalper) y Andrés Longton y la diputada Gloria Naivellán.; y los votos 
en contra de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia y del diputado 
Raúl Leiva. (7x3x0)
Se dio por rechazada la indicación 16, por ser incompatible con lo aprobado
******** 
 
Se prosiguió con la votación del Articulo 2 del proyecto de ley. Que señala lo 
siguiente:  
ARTÍCULO SEGUNDO: Intercálese en el artículo 3 del Decreto Ley N°321, de 
1925, que establece la libertad condicional para los penados, el siguiente inciso 
primero nuevo, pasando el actual a ser segundo y así sucesivamente, del siguiente 
tenor: 
 
“Artículo 3°. - Los condenados a presidio perpetuo efectivo sólo podrán postular a 
la libertad condicional una vez que hubieren cumplido 50 años de privación de 
libertad efectiva. Si la solicitud del beneficio fuere rechazada, no podrá deducirse 
nuevamente sino después de transcurridos un año desde su última presentación.”.
Puesto en votación el Artículo Segundo el proyecto de ley es rechazado, 
con los votos a favor de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan 
Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal y Andrés Longton; y los 
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite 
Orsini y del diputado Raúl Leiva. Se abstuvieron el diputado Jorge Rathged 
(reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria Naivellán. (5x4x2)
********* 
Se sometió a votación la indicación N° 20, de los diputados señores José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:  Que señala lo siguiente: 
Para sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor:
“ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense al artículo 1 de la Ley N°18.216, que 
establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas 
de libertad, las siguientes modificaciones: 
1) Reemplázase en el inciso segundo la expresión “, cuarto y quinto” por “y 
cuarto”.
2) Suprímase la expresión “, 372 bis, 390, 390 bis, 390 ter y 391”
3) Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser el cuarto y así 
sucesivamente, del siguiente tenor: 
 
“Asimismo, no procederá la facultad establecida en el inciso primero, ni la del 
artículo 33 de esta ley, tratándose de los autores de los delitos consumados o 
frustrados previstos en los artículos 141 inciso final, 142, 268 ter, 372 bis, 433 inciso 
primero N°1 y 474 del Código Penal.”.”
Puesta en votación la indicación 20, es aprobada por mayoría, con los 
votos a favor de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán 
(reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés Longton y Jorge 
Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria Naivellán; y los
--- PÁGINA 5 ---
5
votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia y Maite 
Orsini y del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
******** 
El presidente somete a votación las indicaciones 21, 22 y 23. Que prescriben 
lo siguiente:
Indicación 21, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés Longton 
y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor:  
“ARTÍCULO CUARTO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código de Justicia Militar:
1. 
Sustitúyase, en el inciso final del artículo 281 bis, la palabra “calificado” 
por la palabra “efectivo”.
2. 
Sustitúyase, en el inciso final del artículo 416, la palabra “calificado” por 
la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 22, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo quinto nuevo, del siguiente tenor:  
“ARTÍCULO QUINTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 17 del 
Decreto Ley N°2.460, de 1979, que dicta la Ley Orgánica de la Policía de 
Investigaciones de Chile, la palabra “calificado” por la palabra “efectivo”.”
Indicación N° 23, de los diputados señores José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper:
Para incorporar un artículo sexto nuevo, del siguiente tenor:  
“ARTÍCULO SEXTO: Sustitúyase, en el inciso final del artículo 15 A del 
Decreto Ley N°2.859, de 1979, que fija la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, la 
palabra “calificado” por la palabra “efectivo”.”
Puestas en votación las indicaciones 21, 22 y 23, es aprobada por 
mayoría, con los votos a favor de los diputados Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Juan Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés 
Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper) y la diputada Gloria 
Naivellán; y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, Alejandra 
Placencia y Maite Orsini y del diputado Raúl Leiva. (7x4x0)
********* 
Luego se sometió a votación la indicación 4, del diputado señor Johannes 
Kaiser:, del siguiente tenor:
Al artículo 141, incorpórese nuevo inciso final: 
 
“Quien hubiese cometido los delitos anteriormente descritos, no tendrá 
derecho a beneficios carcelarios durante el cumplimiento de su pena”
Puesta la indicación N° 4, fue rechaza por unanimidad, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fries, Alejandra Placencia, Gloria Naivellán y 
Maite Orsini; y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan 
Beltrán (reemplazó a Juan Luis Castro), Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton y Jorge Rathged (reemplazó a Diego Schalper). (11x0x0)
********* 
Finalmente, se puso en votación indicación del diputado Johannes Kaiser, 
Cristian Araya y Andrés Longton. Que señala lo siguiente:  
 
Para agregar un articulo cuarto nuevo del siguiente tenor: 
Artículo cuarto: Agrégase en el artículo 18 de la ley N° 20.084, que “Establece un 
Sistema de Responsabilidad de los Adolescentes por infracciones a la ley penal” el
--- PÁGINA 6 ---
6
siguiente inciso segundo nuevo: 
 
“Tratándose de delitos que tengan asignada la pena de presidio perpetuo efectivo, 
los limites establecidos en el inciso anterior aumentaran a diez y quince años, 
respectivamente.”
Puesta la indicación, fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de 
los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, Juan Beltrán (reemplazó a 
Juan Luis Castro), Henry Leal, Andrés Longton y Jorge Rathged (reemplazó 
a Diego Schalper); y los votos en contra de las diputadas Lorena Fries, 
Alejandra Placencia y Maite Orsini y el diputado Raúl Leiva. Se abstuvo la 
diputada Gloria Naivellán. (6x4x1)
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.54 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Alvaro Halabi Diuna  
Secretario Abogado Accidental de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA 
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ORDEN DEL DÍA
AUMENTO DE PENAS PARA CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS PERSONAS 
(Primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
Boletín Nº 15701-07) (Continuación) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto 
continuar la discusión y votación en particular del proyecto 
de ley, iniciado en moción de los diputados Andrés Longton, 
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro 
González y Diego Schalper, y de las diputadas María Luisa 
Cordero, Catalina del Real, Camila Flores y Carla Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones 
ante crímenes contra la vida de las personas, boletín Nº 15701-
07, en primer trámite constitucional y reglamentario. 
Asiste, en representación de la ministra del Interior y 
Seguridad Pública, el señor Tomás Humud Respaldiza, asesor de 
gabinete. El subsecretario del Interior se excusó. 
También están con nosotros el señor Sebastián Salinero 
Echeverría, defensor regional de Valparaíso, y el señor 
Fernando Alliende Chrichton, jefe de estudios de la Defensoría 
Penal Pública de Valparaíso. Les damos la bienvenida.  
Señor Secretario, por favor, indíquenos dónde seguimos. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
estamos en la página 23 del comparado, porque quedó pendiente 
la indicación 15. Dependiendo del resultado de esa indicación, 
tendrán que ver el número 14 del proyecto.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación 15 –soy uno de 
los que la suscribió- la vamos a retirar, porque no es 
concordante con lo que ya se aprobó en este Congreso. No tiene 
mayor sentido, ya que, además, modificamos el delito de 
sicariato. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, si 
usted me autoriza, veamos el numeral 14, haciendo presente que 
también están pendientes los numerales 3 y 4 del proyecto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Estamos hablando de la 
indicación 15? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Sí. Ahora pasamos al 
numeral 14. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. Incompatible con lo 
aprobado. 
La indicación 14, del diputado Alessandri, también es 
incompatible con lo ya aprobado. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Esa está rechazada; 
la votamos.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, ¿a cuál 14 se refiere 
usted?  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Al numeral 14 del 
texto del proyecto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, el de la página 24. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Entonces, más que 
retirada, es incompatible con lo aprobado.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, dé lectura al número 
14 del proyecto, que está en la página 24 del comparado.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Presidente, quiero 
reiterar que están pendientes los numerales 3 y 4. Se verán 
después. 
Numeral 14: 
"Introdúcese un nuevo Párrafo I quater en el Título VIII del 
Libro II con los siguientes artículos 393 bis y 393 ter: 
Párrafo I quater: 
Disposiciones comunes a los párrafos I, I bis, I ter. 
Art. 393 bis. Para determinar la pena de los delitos 
comprendidos en los Párrafos I, I bis y I ter, no se considerará 
lo establecido en los artículos 65 a 69 y se aplicarán las 
reglas que a continuación se señalan: 
1ª. Dentro del límite del grado o grados señalados por la ley 
como pena al delito, el tribunal determinará la cuantía de la 
pena en atención al número y entidad de las circunstancias 
atenuantes y agravantes concurrentes, así como a la mayor o 
menor extensión del mal causado, fundamentándolo en su 
sentencia. 
2ª. Tratándose de condenados reincidentes en los términos de 
las circunstancias agravantes de los numerales 15 y 16 del
--- PÁGINA 8 ---
8
artículo 12, el tribunal deberá, para los efectos de lo 
señalado en la regla anterior, excluir el grado mínimo de la 
pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo 
grado”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, punto de 
Reglamento. 
¿Se solicitó la unanimidad de la Comisión para que participe 
un asesor del Ministerio de Interior y Seguridad Pública y no 
el subsecretario o la ministra? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No he solicitado la unanimidad. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Entonces le pediría que lo 
haga, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Si bien es cierto que nuestro Reglamento es 
claro, la anuencia se dio de manera expresa en el momento de 
invitar, por usted como Presidente, a los asesores del 
Ministerio de Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de 
Justicia y Derechos Humanos. La oportunidad para reclamar esa 
circunstancia se dio en el momento en que ellos se sentaron. 
Es legítimo plantearlo, pero en este caso está absolutamente 
fuera de plazo y creo que hay que continuar con la tramitación. 
Usted mismo, Presidente, con la anuencia expresa de cada uno 
de los miembros de la Comisión, porque nadie se negó a que 
ellos estuvieran acá. Eso es una facultad y un derecho de cada 
parlamentario, pero ellos ya forman parte de esta sesión. Por 
consiguiente, considero del todo improcedente el requerimiento 
del diputado Cristián Araya, por extemporáneo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Leiva. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sobre el punto, coincido 
plenamente con lo expresado por el diputado Leiva. Si había 
interés de algún parlamentario para pedir unanimidad respecto 
de esto, debieron llegar a esta Comisión a la hora. 
Efectivamente, todos nosotros dimos la anuencia para que ellos 
estuvieran presentes y los invitamos a sentarse a la mesa, por 
lo que me parece absolutamente extemporáneo interrumpir cuando 
ya estamos avanzando en el proyecto de ley. 
Por eso, Presidente, le ruego que sigamos adelante con la 
sesión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, el Reglamento 
señala que tiene que haber un acuerdo, pero no lo hay. Si hubo 
un acuerdo en contrario, no doy la unanimidad. 
No es nada personal contra el asesor.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, señor Secretario, 
¿puede dar lectura a la norma para definir la situación?  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Quiénes pueden 
estar presentes en la sesión? Los diputados, los senadores, 
los funcionarios y las personas que la Comisión haya acordado 
invitar. 
Para que haya asistencia de otros invitados, debe haber mayoría 
absoluta de los diputados, según el artículo 5º A de la Ley 
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y para que 
puedan sentarse a la mesa y opinar tiene que haber unanimidad. 
Ese es el procedimiento reglamentario. 
Entiendo que los asesores del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública habían sido invitados con antelación para la 
tramitación del proyecto. Ese es un acuerdo que se adoptó… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Perdón, Presidente, pero la 
invitación es a la ministra del Interior y al subsecretario, 
no a quien ellos determinen o a cualquier asesor. Con el 
respeto que él me merece y sin despreciar sus enormes 
capacidades, la invitación fue clara: extendida a la ministra 
y al subsecretario, no así a los asesores, para lo cual se 
requiere el acuerdo de la Comisión, y yo no doy esa unanimidad. 
 
El 
señor 
HALABI 
(Secretario 
accidental).- 
Precisando, 
Presidente, tiene razón el diputado Araya. El acuerdo era que 
estuvieran presentes la ministra y el subsecretario y que ellos 
delegaran en asesores. Bajo esas circunstancias, así entiendo 
el acuerdo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Leal. 
 
El señor LEAL.- De aquí en adelante no voy a dar más mi 
unanimidad. La ministra del Interior o el subsecretario deben 
estar presentes cuando son invitados. Quiero que quede 
constancia de que no daré ninguna unanimidad, porque ese será 
el trato que le daremos al gobierno, al menos de mi parte. 
Quiero que se aplique el Reglamento tal como está establecido 
en nuestra legislación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay unanimidad para que estén 
los asesores? 
 
El señor LEAL.- No. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No la hay. Por lo tanto, vamos 
a votar. 
La verdad es que cuando invité a los asesores no pedí la 
unanimidad de la Comisión. Por lo tanto, siendo Presidente de 
esta Comisión y no habiendo solicitado la unanimidad, ahora la 
pido. Al no haberla, lo lamento, porque no es la postura que 
ha tenido este Presidente. Sé que vinieron especialmente, pero 
tengo que ceñirme a lo que establece el Reglamento. No toqué 
la campanilla, por lo cual no sancioné el acuerdo.
--- PÁGINA 10 ---
10
Me parece que eso es lo que corresponde, de acuerdo con mi 
criterio. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, no comparto su decisión, 
pero usted es quien resuelve. Sin embargo, me atrevo a 
solicitar, considerando que como usted solicitó que los 
asesores participaran, que, por esta oportunidad -estamos 
despachando un proyecto de ley que es de su iniciativa-, 
permitamos que estén presentes en esta sesión. 
El diputado Leal también lo plantea. De aquí en adelante está 
bien, pero me parece, por un tema de respeto a los invitados 
y el momento en el cual se da el reclamo, que es extemporáneo. 
Usted resuelve, Presidente, pero le pediría, en consideración 
y por respeto a los invitados, que puedan participar en esta 
última oportunidad. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que 
estuvieran durante esta sesión? ¿En lo sucesivo? 
No hay unanimidad, así que agradezco a los asesores, con las 
disculpas correspondientes, haber venido hoy hasta aquí. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ellos pueden estar sentados 
atrás, ¿verdad? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. Nos pueden acompañar. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pueden estar en la sala, 
pero no en la mesa. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, absolutamente. Eso no obsta 
a que puedan estar en la sala. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Artículo 5° A de la 
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. 
 
El señor LEIVA.- Sí. ¿Pero que participen en la mesa? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No, tiene que haber 
unanimidad. Está en el artículo 212 del Reglamento, que 
establece quiénes pueden asistir. Obviamente, pueden asistir 
los diputados y las personas que la Comisión acuerde invitar 
con antelación. Los diputados, senadores, los funcionarios y 
las personas que la Comisión haya acordado invitar con 
antelación pueden asistir, de acuerdo con el artículo 212. El 
resto de las personas pueden asistir a la sesión, de acuerdo 
con el artículo 5° A, pero se requiere la mayoría absoluta de 
los diputados en ejercicio, es decir, siete diputados, y para 
poder usar la palabra, se necesita unanimidad. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Resuelto el punto. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, entiendo 
la postura de los diputados del Partido Republicano, que veo 
que están secundados, al menos en parte, por algunos diputados 
de la UDI, respecto de la molestia por los anuncios que hizo 
el Presidente en la cuenta pública.
--- PÁGINA 11 ---
11
Ese mismo día ellos anunciaron que iban a manifestarse por no 
permitir que los asesores estuvieran en las sesiones de la 
Cámara en general. 
Quiero dejar mi opinión y solicito que quede en acta, por 
favor, Presidente. 
Creo que no podemos mezclar peras con manzanas. 
Tampoco estoy de acuerdo con los anuncios que hizo el 
Presidente. Me parece que fue una cuenta pública bastante 
pobre, porque de cuenta tuvo poco. 
En fin, tengo toda una opinión respecto del tema, pero creo 
que nuestra labor es legislar, y nos pagan para ello, y si 
para ello es necesario que estén presente asesores de los 
ministerios participando en la discusión legislativa, tal como 
en esta Comisión ha ocurrido muchas veces, para ver todo lo 
técnico respecto de los proyectos, es para lo que nos pagan. 
Creo que está bien manifestar la molestia, pero, sinceramente, 
no comparto que la forma de manifestarlo sea interfiriendo en 
nuestra labor, que es legislar. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Tiene la palabra el diputado Beltrán. 
 
El señor BELTRÁN.- Gracias, señor Presidente. 
Saludo formalmente y, por su intermedio, a mis colegas y a los 
funcionarios de la Corporación. 
Presidente, solo quiero señalar que nos atengamos a lo que 
dispone 
el 
Reglamento. 
Estoy 
reemplazando 
a 
otro 
parlamentario, e independientemente de la opinión que pueda 
tener sobre el discurso del Presidente de la República, 
respecto de lo cual hay aspectos con los que no coincido en lo 
más mínimo, pero una cosa no tiene nada que ver con otra. Creo 
que aquí hay que aplicar el Reglamento y nada más. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Beltrán. 
Continuemos, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Ya se dio lectura al 
artículo 393 bis, así que corresponde iniciar su debate, señor 
Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Página 24 del comparado. 
El numeral 14, con excepción de su última parte, que es el 
artículo 393 ter, incorpora el marco rígido para los delitos 
de homicidio. 
En nuestra legislación, el marco rígido está establecido para 
los delitos contra la propiedad, es decir, contra los bienes, 
y para algunos delitos de la ley de control de armas. Sin 
embargo, no está establecido para los delitos contra la vida, 
especialmente los más gravosos. 
La primera regla establece, considerando las atenuantes y 
agravantes, que el juez debe ceñirse al marco de las penas del 
Código Penal. La segunda parte incorpora una regla de 
reincidencia, es decir, que, en caso de reincidencia, se excede 
el mínimo de la pena para, precisamente, los reincidentes de 
los delitos más graves de nuestra legislación, que son los 
delitos contra la vida. 
Esa es la misma regla establecida para otros marcos rígidos,
--- PÁGINA 12 ---
12
lo que nos parece relevante, porque muchas veces se aplican 
penas significativamente inferiores al mínimo establecido por 
la ley. Creemos que si se incorporaron marcos rígidos para los 
delitos contra la propiedad y no han sido declarados 
inconstitucionales, pensamos que quien puede lo más puede lo 
menos, por lo cual, con mayor razón, deberían estar 
incorporados los delitos contra la vida, para que los jueces 
no se salgan de este marco de penas establecido por la ley, 
aplicando una pena muy inferior. 
Además, creemos que la regla de reincidencia va de la mano con 
el proyecto de ley de reincidencia que aprobamos hace pocos 
días en comisión mixta, junto con el diputado Leiva, regla que 
permite eliminar el mínimo de la pena, sobre todo cuando se 
trata de estos delitos tan graves. 
Esa es la regla que establecemos. 
Tiene la palabra el señor Sebastián Salineros. 
 
El señor SALINEROS (defensor regional de la Región de 
Valparaíso).- Gracias, señor Presidente. 
Esta regla que se indica como marco rígido en el numeral 14 es 
prácticamente la misma que existe actualmente para los delitos 
contra la propiedad y, como usted bien indica, en la ley de 
control de armas. 
Sin embargo, hay que tener presente que este alcance, 
particularmente a los delitos contra la vida, se extendería a 
dos figuras que quedarían con un límite excesivamente alto o 
demasiado gravoso. 
Me refiero al homicidio simple, que no es aquel homicidio en 
el que existió premeditación, sino que es circunstancial. En 
ese caso, el imputado podría tener, incluso con dos 
circunstancias atenuantes, un marco mínimo de presidio mayor 
en su grado máximo. Es decir, esa sería la pena, a pesar de 
las dos circunstancias atenuantes existentes. 
Lo mismo sucedería con las figuras del párrafo primero respecto 
del delito nuevo denominado auxilio al suicidio femicida. 
También quedaría con un límite demasiado alto. 
Eso, señor Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Salineros. 
Si se estableció esa regla para los delitos contra la 
propiedad, que protegen un bien jurídico de menor intensidad 
que la vida, no encuentro razonamiento para excluirla de los 
delitos contra la vida. El homicidio simple tiene una pena que 
va de 10 a 20 años. Cualquier pena inferior a 10 años para un 
homicidio, a mi parecer, no tiene presentación. 
En ese sentido, lo que hace este marco rígido es precisamente 
indicar a los jueces que no se salgan de ese rango, porque 
hacerlo genera una sensación de impunidad. 
Entonces, no podemos caer en la desproporción de que delitos 
contra la propiedad eventualmente vayan a tener una pena 
superior a los delitos contra la vida, entendiendo que los 
delitos contra la propiedad tienen un marco rígido. Porque el 
marco rígido de los delitos contra la propiedad significa que 
no se van a salir de ese marco, y hoy día en los homicidios 
simples se salen de ese marco. 
Por lo tanto, podríamos tener un robo con violencia e 
intimidación con condena de quince años y un homicidio simple 
eventualmente con condena de cinco años, considerando las 
atenuantes, si no establecemos un marco rígido.
--- PÁGINA 13 ---
13
Eso me parece absolutamente desproporcionado y que va en la 
línea de lo que la ciudadanía rechaza, así que lo tenemos que 
corregir en este Congreso. 
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente. 
Compartiendo totalmente lo que usted sostiene, que me parece 
de toda lógica. Mi única preocupación guarda relación con 
ciertos criterios de parte de las fiscalías y de algunos 
tribunales, en razón de perseguir y sancionar como homicidio, 
por ejemplo, lo que a los ojos de muchos puede tratarse de 
legítima defensa. Y vemos cómo han sido perseguidas personas 
honestas que, por defenderse en sus casas, haciendo uso, por 
ejemplo, de un arma de fuego inscrita, terminan acusados por 
homicidio. 
Entonces, creo que esto puede ser incluso una oportunidad para 
repensar cómo dejamos muy en claro, para que un fiscal no tenga 
margen de acción en cuanto a la posibilidad de perseguir a una 
persona honesta, porque me preocupa que con esto terminemos 
también endureciendo la sanción en esos casos, por el 
descriterio de jueces y fiscales. O sea, me pongo desde el 
otro lado, y sí, me genera un poco de ruido la situación de 
que esto deje margen para que se den esos casos que no debiesen 
ocurrir. 
Insisto en que la solución podría pasar no por bajar esto, 
sino por facilitar o mejorar la legítima defensa. Pero planteo 
esa preocupación, porque hoy están siendo perseguidos chilenos 
honestos, respetuosos de la ley que, por defenderse, terminan 
en el banquillo de los acusados por homicidio. 
Esa es mi única preocupación en esta materia. Si no, estaría 
feliz en endurecer las penas, en la línea de lo que usted ha 
comentado. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente. 
Lo primero que quiero hacer es dejar constancia de que en caso 
alguno la legítima defensa, menos la legítima defensa 
privilegiada del artículo 10, número 6, está en cuestión, al 
momento de desarrollar esta norma. 
Pretender siempre, con un sesgo, con un prejuicio en cuanto a 
que los fiscales trabajan o actúan de una manera… Mientras no 
exista una sentencia condenatoria, existe una presunción de 
responsabilidad y eso se da dentro del desarrollo del proceso 
correspondiente. 
En este caso en particular, Presidente, usted plantea que no 
existe una relación adecuada de sanción entre los delitos 
contra la propiedad y los delitos contra la vida, en función 
del marco rígido. Pero eso también dice relación con que los 
delitos contra la vida tienen una pena del todo mucho más alta 
que las de los delitos contra la propiedad. Así, por ejemplo, 
en sus circunstancias más gravosas, como podría ser un robo 
con homicidio, lo que sucede es que el homicidio impulsa la 
mayor gravedad de la pena. 
Sin perjuicio del cuestionamiento de constitucionalidad, 
muchas veces en los marcos rígidos, eventualmente donde nos
--- PÁGINA 14 ---
14
podríamos encontrar, Presidente, en mi opinión, de aprobar 
nuestra norma, por no guardar una adecuada proporcionalidad en 
las sanciones que se aplican, al hacer una referencia genérica 
a los delitos que estarían incorporados dentro de este marco 
rígido, ya sea alusión a párrafos del Código Penal, podría 
haber algunas figuras específicas, como las que plantea la 
Defensoría Penal Pública, entre ellas el auxilio al suicidio 
en caso de femicidio, que tendrían una sanción altísima y, 
lamentablemente, este marco rígido impulsaría al alza también 
esa circunstancia. 
Yo hago esa prevención, Presidente, porque también considero 
que en ciertos delitos específicos podríamos también trabajar 
en materia de un marco rígido tal como lo aprobamos, y usted 
bien lo señalaba, en el proyecto de ley de reincidencia, que 
viene de comisión mixta y debiéramos verlo en la Cámara esta 
semana, creo yo. Pero en este caso en particular puede ser que 
este impulso conlleve algún otro tipo de delitos que no son de 
la misma entidad del bien que se pretende proteger y, por 
consiguiente, quedaría absolutamente desproporcionada la 
norma, particularmente con esta figura del auxilio al suicidio 
en caso de femicidio, Presidente, porque sería como un arrastre 
de todas las figuras del párrafo. 
Esa es mi opinión. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Leiva. 
En el caso de los delitos contra la propiedad, no se excluye 
ninguna figura. El robo con violencia e intimidación tiene una 
pena de hasta quince años; el homicidio simple parte en diez. 
Es decir, se cruzan en determinados espacios de la pena. Podría 
haber un homicidio simple con una pena de diez años y un robo 
con violencia e intimidación de quince años, eventualmente. 
Por tanto, la pena del robo con violencia e intimidación no va 
a ser necesariamente inferior. De hecho, es mayor. Hasta el 
año pasado, el homicidio simple tenía una pena inferior al 
robo con violencia e intimidación. Es algo que corregimos acá 
en el Congreso, poniendo el tramo superior hasta veinte años. 
Hace un año el homicidio simple llegaba a quince años. Es 
decir, tenía la misma pena que el robo con violencia e 
intimidación. 
Dicho eso, en el caso de lo que dice el diputado Araya, ahí 
aplica la legítima defensa, simple o privilegiada, o la 
legítima defensa incompleta, pero en ningún caso el homicidio 
simple. Y eso significaría atenuante. No aplicaría este marco 
rígido. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, como aquí se es tan exégeta en la 
interpretación del Reglamento por parte de algunos diputados 
y diputadas, pido que el Secretario nos informe respecto de la 
intervención que tenemos las y los diputados en cada comisión. 
El Presidente de las comisiones tiene muchas facultades, entre 
ellas, en primer lugar, conducir el debate, y, en segundo lugar 
-para mí la más importante- establecer la prioridad con la 
cual se vota cada una de las indicaciones. Porque aquí se 
aplica en subsidio lo que sucede también en la Sala de la 
Corporación. El Presidente de cada comisión no tiene por qué 
argumentar, replicar o duplicar respecto de la intervención de
--- PÁGINA 15 ---
15
cada uno de los diputados. 
¿Me explico? Un Presidente no tiene esa atribución. Vale decir, 
el Presidente de una comisión no tiene una función o un 
privilegio adicional en el uso de la palabra respecto de cada 
uno de los diputados. Exacerbando el ejemplo, respecto de cada 
intervención que tenga cada diputado en la Sala de la Cámara, 
la Presidenta o el Presidente no puede replicar e intervenir 
nuevamente. 
Al Presidente le corresponde única y exclusivamente conducir 
el debate, hacer entrega de la palabra, pero no puede replicar 
o tener un privilegio en el uso de la palabra o argumento, por 
muy considerable o adecuado que sea el uso. El Presidente solo 
tiene que conducir el debate y no tiene mayores atribuciones 
para ir replicando cada vez que un diputado o diputada 
interviene o algún ministro también hace uso de la palabra. 
Eso me gustaría que se aclarara, Presidente. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, yo discrepo del todo 
con su intervención, diputado Leiva, porque yo soy autor de la 
indicación. Por lo tanto, tengo todo el derecho a defender la 
indicación, más allá de mi rol de Presidente de esta Comisión. 
En consecuencia, si estamos en discusión de una indicación que 
yo presenté junto a un grupo de diputados, obviamente, tengo 
el legítimo derecho de argumentar las veces que sea necesario 
para aclarar los distintos puntos que tanto usted como el 
diputado Araya han hecho. 
Yo no estoy haciendo un uso exacerbado, sino que, simple y 
llanamente, estoy explicando una indicación respecto de la 
cual usted tiene dudas, en el marco de un legítimo debate. De 
hecho, usted habló por segunda vez recién, y yo le di el uso 
de la palabra y ni siquiera lo contradije o traté de limitarlo 
en el uso de la palabra. 
Por lo tanto, simple y llanamente, estoy haciendo uso de mi 
derecho de defender una indicación, como cualquier otro 
parlamentario en esta Comisión. 
Dicho eso, señor Secretario, si no hay más uso de la palabra, 
en votación, por favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Gracias, señor 
Presidente. 
En votación la indicación 14 del comparado, en la parte que 
agrega un artículo 393 ter al Código Penal. 
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Fries, 
¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- Presidente, quiero fundamentar mi voto. 
Conforme a esta propuesta, teniendo en consideración que 
nosotros aprobamos recientemente en la comisión mixta el 
proyecto sobre reincidencia, en el artículo 268 ter, este 
régimen va a ser mucho más duro que los reincidentes de este 
sistema de marco rígido, y no son comparables. 
Por eso, voto en contra, Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Placencia, 
¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Longton, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos; por la negativa, 3 votos. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- 
Aprobada la 
indicación al artículo 393 bis. Aprobamos una parte de la 
indicación 14, porque ahora… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Aprobamos el 393 
bis, ahora viene el ter. Yo me equivoqué, dije ter. 
Ahora viene el 393 ter. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Voy a retirar esa parte de la 
indicación, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿La retira? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Retirada.
--- PÁGINA 17 ---
17
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El 393 ter, página 25. Lo voy 
a retirar, porque hay que reformularlo. Se sanciona como autor 
del delito y me parece que la pena no puede ser similar. Si 
bien, es verdad que hoy día hay una pena menor, porque se 
castiga como inhumación ilegal -que es una pena muy muy baja-
, en relación con el delito y la participación no puede ser 
igual al autor del delito. 
Tiene la palabra el diputado Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Mi única preocupación es, al 
no discutir esta parte… Le propongo que posterguemos la 
discusión si ese es el lugar exacto donde tiene que estar este 
artículo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es que lo retiro y, si usted 
estima conveniente, podríamos después presentar una… 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Claro, pero va a ser a 
posteriori y ya pasamos esa parte… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Entiendo. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Exacto. Yo tenía pendiente la 
discusión, cosa que retomemos después con una propuesta en la 
mano.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- O sea, queda 
pendiente y se puede reabrir debate, para que no haya problema. 
Ese es el acuerdo.  
 
El señor LEIVA.- ¿Cuál es el acuerdo? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Que podamos reabrir el debate 
respecto de esta norma, pero replanteada, no como está 
planteada en el proyecto. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Bueno, si la retira, 
la presenta de nuevo. En realidad, no hay problema. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero no la puedo retirar, 
porque no es indicación. Es parte del proyecto. 
 
El señor LEIVA.- No, no la puede retirar. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Por eso, se aprueba 
o se rechaza. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Posterguemos la discusión de 
esto para tener una definición que sea más racional. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, no puedo retirarla. 
 
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez) 
 
¿Habría acuerdo para dejarla pendiente?
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor HALABI (Secretario accidental).- Eso. La votan después 
y ahí pueden presentar una indicación al respecto. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡La vamos a dejar pendiente! 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Ese es el acuerdo. 
¡Listo! Y si se presenta una indicación o no… 
 
(Una señora diputada habla sin micrófono) 
 
No, este no. Votamos el 393 bis. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, votamos el… 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Ya! Pendiente, 
Presidente. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Si se vota ahora, va a quedar 
una cuestión desproporcionada. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Y tienen tiempo para 
presentar indicaciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
Continúe, señor Secretario.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Proclame que queda 
pendiente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Sigamos! 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Vamos en la página 
25, numeral 15. 
“Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400: 
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,”. 
b) Intercálese en el inciso final (segundo?), a continuación 
de “artículos anteriores de este párrafo se ejecutan” la 
expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.”. 
Ese es el cambio general: “o”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
La primera parte, donde se suprime la expresión “Segunda”, es 
solamente adecuatoria respecto de las modificaciones que 
hicimos al homicidio calificado. 
La segunda parte tiene que ver con que, cuando haya premio o 
promesa remuneratoria, se aplique la regla del inciso segundo. 
Es decir, que en esos delitos, en los casos de violencia 
intrafamiliar, cuando haya premio o promesa remuneratoria, la 
pena señalada para el delito se aumente en un grado; al igual 
que cuando está involucrado un menor de 18 años, un adulto 
mayor o una persona en situación de discapacidad, nosotros 
incorporamos que, además, cuando haya premio o promesa 
remuneratoria también se aplique un grado superior en la pena. 
Ofrezco la palabra. 
Estamos viendo las páginas 25 y 26.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor HALABI (Secretario accidental).- Exacto. El numeral 
15. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- La primera parte, de “Segunda”, 
es adecuatoria, de acuerdo con las modificaciones hechas al 
homicidio calificado; y la segunda parte es para incorporar, 
en los casos de violencia intrafamiliar, cuando haya lesiones 
corporales, la figura de la promesa o premio remuneratorio, a 
propósito de la figura del inciso segundo en el que la pena 
subiría en un grado donde estén incorporados también menores 
de edad o personas en situación de discapacidad o adultos 
mayores. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, la indicación está mal formulada. 
Primero, usted tiene razón en que eventualmente pudiera 
adecuarse en función de lo ya aprobado por la Comisión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. 
 
El señor LEIVA.- Y la indicación segunda está mal formulada, 
porque (inaudible) con el inciso final del 400. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Es que teníamos la 
duda ahí, porque no sabíamos si iba en el final o en el segundo. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Inciso 
final. 
Dice: 
“Intercálese en el inciso final…”. 
 
El señor LEIVA.- ¿Es en el inciso final? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, dice el inciso final. 
 
El señor LEIVA.- Es que está con un signo de interrogación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, la Secretaría puso el signo 
de interrogación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Sí, porque teníamos 
la duda. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero dice “final”. 
 
El señor LEIVA.- Pero en el comparado… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es que puede ser final final. 
La segunda columna dice: “b) Intercálese en el inciso final…” 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible) 
 
El señor LEIVA.- ¿Se ejecutaren…? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, ¿qué texto tienes, 
diputada Fries? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Por eso teníamos la 
duda! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es que sale entre paréntesis 
en la segunda columna.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor HALABI (Secretario accidental).- La original era 
“inciso final”, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y era el inciso final? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No. 
 
El señor LEIVA.- ¿Sabe qué pasa, Presidente? En el inciso final 
no existe la frase “artículos anteriores de este párrafo se 
ejecutan”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, es en el inciso 
segundo. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Pero la indicación 
venía con el inciso final! 
 
El señor LEIVA.- Pero no es el inciso final. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está mal planteada, es el 
inciso segundo. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Está mal planteada, 
como bien dice el diputado Leiva, y por eso… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es el inciso segundo. Por eso 
usted puso el inciso segundo con signo de interrogación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Porque no puedo 
llegar y cambiar…! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a tirarle la oreja al 
que redactó la indicación. Anotación de demérito. 
 
El señor LEIVA.- ¿Y la indicación de quién es? 
 
Una señora DIPUTADA.- ¿Es del Ejecutivo? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡No, diputada! El Ejecutivo 
no… 
 
El señor LEIVA.- Es parte del proyecto de ley. No es 
indicación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿lo adecua 
al inciso segundo? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Sí. 
 
El señor LEIVA.- Ahí debiera formularse una indicación al 
respecto, Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No, si la Comisión 
lo acuerda puede ser el inciso segundo. No hay problema. 
 
El señor LEIVA.- Creo que debiera…  
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Comisión
--- PÁGINA 21 ---
21
para adecuar…? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Como siempre lo 
hacemos. 
 
El señor LEIVA.- No, Presidente. Creo que alguien debería 
indicarlo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo? ¿Lo ponemos 
en votación? 
 
El señor LEIVA.- Lo que pasa, Presidente, es que habría que 
indicarlo. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- (Inaudible) para el 
inciso segundo. 
 
El señor LEIVA.- Claro, corregir. Para que quede bien. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo les digo que este proyecto 
va a estar todos los lunes a la misma hora… 
 
El señor LEIVA.- Y en este mismo canal.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así que, aunque quieran 
demorarlo algunos, este proyecto va a ser… 
 
El señor LEIVA.- ¡No! ¡En caso alguno!  
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, vamos a votar. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Letra b), inciso 
segundo, a continuación de “artículos anteriores”. Señor 
Balladares, copie lo mismo, pero con “inciso segundo”, por 
favor. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero lo puede adecuar la 
Secretaría.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Muchas veces lo 
hemos hecho así! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas veces lo hemos hecho 
así, pero, bueno… 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Hay precedentes. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, en votación, 
por favor.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Corresponde votar el 
numeral 15. 
Diputado Jorge Alessandri. 
Diputado don Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor LEIVA.- ¿Quién suscribió la indicación? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No es indicación, 
señor diputado.  
 
El señor LEIVA.- Tiene que ser una indicación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- La que estamos 
haciendo, si nos permite… 
 
El señor LEIVA.- Entonces, una vez que la haga, la vota. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Y yo lo suscribo, señor 
Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Entendemos que 
estamos votando por la indicación que redactó el diputado… 
 
El señor LEIVA.- No, tiene que estar presentada la indicación 
debidamente y, una vez presentada, se puede votar, señor 
Secretario. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- (Inaudible) 
  
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¡Déjelo! Cite a 
sesión especial el jueves, de 10:00 a 13:00 horas. 
 
El señor LEIVA.- Reglamento, Presidente. Está bien.  
Lo importante es que se hagan bien las cosas, que se haga la 
indicación, porque muchas veces hemos tenido problemas con 
indicaciones que se formulan o no se formulan. Haciendo bien 
las cosas no vamos a tener ningún problema. 
Gracias. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Hay tiempo, así que 
no hay problema. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario… 
 
Un señor DIPUTADO.- ¿Cuántas veces pueden los diputados pedir 
punto de Reglamento? 
 
El señor LEIVA.- Cuantas veces sea.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No, hasta dos veces 
por artículo. 
 
El señor LEIVA.- No, (inaudible)  
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Diputado Leiva! 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Le leo el 
Reglamento?
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor LONGTON (Presidente).- ¡No! ¡No lea el Reglamento, 
señor Secretario! Ponga en votación. 
 
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez) 
 
¿Terminó la indicación? 
 
El señor LEIVA.- ¡Qué vuelva Mario! 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Que vuelva, no tengo 
ningún problema. 
Vamos a poner en votación el numeral 15, con la indicación 
presentada que adecua el numeral.  
Diputado Longton, y si quiere la firma el diputado Araya. Ya, 
todos la firman. ¡Así se legisla!  
Sigamos. 
Como se interrumpió la votación, diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Que se hagan bien las cosas. 
Voto en contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan. 
Diputada Orsini. 
Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Han votado todas y 
todos los señores diputados? 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos; por la negativa, 3 votos. No hubo abstenciones.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Ahora, estamos casi 
terminando. 
Se agregan nuevos numerales al articulado del proyecto a través
--- PÁGINA 24 ---
24
de indicaciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.  
Lo del diputado Jorge Alessandri, que va en la misma línea, es 
incompatible con lo ya aprobado, porque lo que pretende es 
algo muy distinto a lo que estamos aprobando, que es subir el 
mínimo al máximo. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Entonces, rechazada 
por incompatible la indicación 16.  
La indicación 17 es de los diputados José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, para incorporar un nuevo numeral 
décimo sexto, del siguiente tenor: 
“16. Sustitúyase en el numeral 1° del inciso primero del 
artículo 
433 
la 
palabra 
“calificado” 
por 
la 
palabra 
“efectivo”.” 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Va en la misma línea de lo que 
es la idea matriz del proyecto que, en este caso, es subir al 
delito de robo con homicidio la pena de presidio perpetuo 
calificado a presidio perpetuo efectivo.  
Es lo que hemos ido aprobando de manera consistente en esta 
Comisión, es el corazón del proyecto y lo hemos hecho a 
propósito de los delitos más graves establecidos en el Código 
Penal, y este es uno de ellos, porque precisamente la pena 
llega hasta presidio perpetuo calificado. 
Ofrezco la palabra. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, ¿esta es la indicación número 16? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, la 17.  
La 16 la declaramos incompatible, porque va en la misma línea 
en que hemos declarado incompatibles las anteriores del 
diputado Alessandri. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- La que leí recién es 
la 17. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- La que leyó el señor Secretario 
es la indicación 17. 
 
El señor LEIVA.- ¿Solo para cambiar el vocablo “calificado” 
por “efectivo”? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es, que parte en la página 
26 y termina en la 27 del comparado. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿En discusión, 
Presidente? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jorge 
Alessandri. 
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor, señor Secretario. 
Va en la misma línea de lo que ya hemos aprobado con 
anterioridad.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Fries, 
¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra, Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Orsini.  
Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Alessandri, 
¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Han votado todas y 
todos los señores diputados? 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 
votos; por la negativa, 3 votos. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
Corresponde la votación de la indicación 18 del diputado 
Alessandri, en la página 27 del comparado.  
En la misma línea la declaramos incompatible, diputado 
Alessandri, porque choca directamente con lo que habíamos 
aprobado hace un instante y venimos aprobando en la Comisión.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor HALABI (Secretario accidental).- Entonces, se declara 
incompatible la indicación 18.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lea, por favor, señor 
Secretario, la indicación 19.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Se encuentra en la 
página 27 del comparado, y es de los diputados José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, para incorporar un 
nuevo numeral décimo séptimo del siguiente tenor. 
“17. Agregase en el inciso primero del artículo 474, entre la 
palabra “perpetuo” y el punto aparte que le sigue, lo 
siguiente: “efectivo”.” 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
Esto va en la misma línea, en este caso es el delito de incendio 
con resultado de muerte. 
Para los que son de La Araucanía, lo vieron a propósito de un 
caso de mucha connotación social, como fue la muerte del 
matrimonio Luchsinger-Mackay… 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Y hubo un caso en Angol 
también bastante reciente.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, lo ocurrido en Angol, 
y posiblemente sea también el caso que vivimos acá en la Región 
de Valparaíso. 
Hoy día esta pena llega a presidio perpetuo, y lo que estamos 
diciendo es que este delito debe llegar hasta el presidio 
perpetuo efectivo. 
En votación.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jorge 
Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Cristián 
Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor, señor Secretario.  
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Fries, 
¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva,
--- PÁGINA 27 ---
27
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Orsini.  
Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Han votado todas y 
todos los señores diputados? 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 
votos; por la negativa, 3 votos. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
corresponde votar el artículo segundo. 
Intercálese en el artículo 3 del Decreto Ley N° 321, de 1925, 
que establece la libertad condicional para los penados, el 
siguiente inciso primero nuevo, pasando el actual a ser segundo 
y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
“Artículo 3°.- Los condenados a presidio perpetuo efectivo 
sólo podrán postular a la libertad condicional una vez que 
hubieren cumplido 50 años de privación de libertad efectiva. 
Si la solicitud del beneficio fuere rechazada, no podrá 
deducirse nuevamente sino después de transcurridos un año desde 
su última presentación.”. 
Eso dice el artículo segundo, señor Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
Lo que estamos haciendo es simplemente incorporar la pena de 
los 50 años, que sería presidio perpetuo efectivo, y solamente 
a partir de ese tiempo -cincuenta años- se puede acceder a la 
libertad condicional de acuerdo con lo que establece el decreto 
ley N° 321, de 1925. 
Lo que hoy día está establecido son los 40 años, que es el 
presidio perpetuo calificado, y lo que nosotros hacemos busca 
incorporar la misma regla, pero a propósito del presidio 
perpetuo efectivo. Eso es lo que hacemos, y es principalmente 
adecuatorio en razón de lo que hemos aprobado en gran parte 
del proyecto.
--- PÁGINA 28 ---
28
Ofrezco la palabra el señor Salinero. 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Gracias, 
señor Presidente. 
Por su intermedio, solo quiero hacer dos comentarios. 
El primero, dice relación con que, si queda la norma de esta 
manera, es decir, que el presidio perpetuo efectivo se revisa 
para la libertad condicional a los 50 años, vamos a ser 
probablemente el país con la libertad condicional más extensa 
en el mundo. En España se revisa a los 25-30 años; Argentina, 
a los 25 años; y en Alemania, a los 15 años. Eso es lo primero 
que quería indicar. 
Lo segundo, señor Presidente, es que también hay que entender, 
desde el punto de vista práctico, que estamos hablando de una 
persona que comete un delito grave, gravísimo, ¡sin duda! a 
los 20 años, significaría que este sujeto podría recién 
postular 
a 
la 
libertad 
condicional 
a 
los 
70 
años. 
Probablemente, incluso, con una norma que aprobamos hace poco 
tiempo, relacionada con los mayores de 75 años que tengan 
enfermedades recién podrían salir.  
Entonces, la realidad práctica de la norma se agota, creo yo. 
Eso es lo que quería transmitir. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.  
Gracias, defensor. 
 
El señor LEIVA.- ¿Hoy día efectivamente es a los 40 años? 
 
El señor SALINERO (defensor regional).- Sí, a los 40 años.  
Que sigue siendo harto con respecto a otros comparados.  
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y Estados Unidos, que no tiene 
acceso a libertad condicional, incluso, en alguna de sus penas? 
 
El señor SALINERO (defensor regional).- Efectivamente es 
correcto lo que usted dice, señor Presidente, pero bajo lo que 
se conoce cronológicamente como el Three Strikes and You're 
Out Law, es decir, la tercera falta. Se aplica tanto respecto 
de reincidentes como de delitos graves gravísimos. 
Además, tiene que recordar que en Estados Unidos hay algunos 
estados que también tienen vigente la pena de muerte… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- …Y se 
aplica. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- 
Muchas gracias, señor 
Salinero. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, la verdad es 
que no he estado participando de la discusión de este proyecto 
específico, porque me ha reemplazado en toda su discusión el 
diputado Johannes Kaiser. Por lo tanto, no puedo opinar 
mayormente respecto de la línea de este, porque sería 
inconsecuente con haberle pedido que me reemplazara. 
Sobre esta norma, y escuchando lo planteado por la defensoría,
--- PÁGINA 29 ---
29
la verdad, para serle bien sincera, me parece un exceso. Ya 
los 40 años para postular a una medida alternativa me parece 
un exceso. Subir esto a 50 años, consideremos que el defensor 
habló de alguien que cometió un delito a los 20; yo le planteo 
un caso sobre alguien que cometió un delito a los 30 y si, 
efectivamente, a los 75, por razones de humanidad, la persona 
puede quedar libre, esto sería absolutamente… Llegaría un 
minuto en que el juez no sabría qué hacer.  
Me va a disculpar, Presidente. En general, como sector, yo 
apoyo las mociones que ustedes plantean, pero, en este caso, 
no estoy de acuerdo. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Tengo una duda en relación con eso, porque hemos aprobado todo 
el proyecto en relación con el presidio perpetuo efectivo, es 
decir, que desde los 50 años se pueda pedir algún tipo de 
beneficio de libertad condicional. 
Si no se aprueba esta norma, va a quedar inconsistente con lo 
ya aprobado, porque quiere decir que no va a haber ninguna 
regla… 
 
(Una persona interviene sin micrófono) 
 
Sí, porque no va a haber ninguna regla… 
 
(Una persona interviene sin micrófono) 
 
Pero para el presidio perpetuo efectivo, y esto es… 
 
(Una persona interviene sin micrófono) 
 
Lo que pasa es que el decreto ley Nº 321 establece que en el 
presidio perpetuo efectivo se puede solicitar la libertad 
condicional a partir de los 40 años de cumplida la pena, 
¿cierto?  
Lo que establece este proyecto es un nuevo tipo de pena, que 
es el presidio perpetuo efectivo. Por lo tanto, lo que va a 
ocurrir en la práctica, si no se aprueba esta norma, es que va 
a aplicar la norma del presidio perpetuo efectivo, pero para 
el presidio perpetuo calificado, y para el presidio perpetuo 
efectivo no va a haber regla. En el fondo, la regla va a 
aplicar para el presidio perpetuo calificado. 
Eso es lo que quiero dejar en claro al momento de que vaya a 
votar la Comisión, si es que esta norma no se va a aprobar. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entonces, Presidente, tal 
vez, al respecto habría que presentar una indicación por parte 
de los autores del proyecto, en el sentido de que efectivamente 
para el presidio perpetuo… En el fondo, que un presidio 
perpetuo coincidiera con el otro, y no tenerlo aumentado. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Yo, por lo menos, estoy por mantener el proyecto tal como está, 
así que lo vamos a someter a votación, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- El artículo segundo
--- PÁGINA 30 ---
30
del proyecto… 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- ¿Presidente? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, lo primero es que 
esto tiene que estar reglado en alguna parte. Creo que tiene 
que existir. Tengo la duda, en el fondo, sobre el margen, que 
puede ir entre los 40 años, que sería lo actualmente vigente, 
y los 50 años. 
Claro, uno podría ser salomónico y tratar de contar 45 años, 
que podría hacer sentido, pero uno se pregunta: “¿Qué sentido 
puede tener esta diferencia de cinco años?”. Y lo tiene para 
quien está cumpliendo: ¡la posibilidad de volver a vivir en 
libertad!  
Esa diferencia de años es un margen importante, pensando, por 
ejemplo, en una persona a los 65 años. Porque es muy distinto 
a los 65 que a los 70 años, ya que hay un cambio bien sustantivo 
en la calidad de vida de la persona. Eso es una consideración.  
Ahora, sobre la prohibición que queda de no poder deducirse 
esta solicitud si no ha transcurrido un año. No sé, y al 
respecto, por su intermedio, Presidente, le preguntaría a la 
defensoría si es lo más adecuado establecer esta limitación. 
¿Hay alguna limitación vigente alguna restricción en los otros 
casos? Claro, una cosa es que no lo pida todas las semanas, si 
eso genera algún problema, y si es necesario o no, entendiendo 
que, eventualmente, por ejemplo, por razones de salud podría 
haber algún cambio en el criterio en un margen menor a un año, 
pensando en alguien que, al menos, debiese tener, en este caso, 
58, 68… Estamos hablando de esos márgenes. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián 
Araya. 
Por un tema de coherencia legislativa, quiero decirles que 
nosotros en la página 8 del proyecto… 
 
El señor LEIVA.- Artículo 32 ter. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En el artículo 32 ter ya están 
los 50 años, porque esto es para efectos de la libertad 
condicional, el decreto ley Nº 321. Lo otro es para efectos de 
la pena.  
Dice que no se podrá conceder la libertad condicional… 
Cincuenta años de privación de libertad efectiva,… 
 
(Una señora diputada habla sin micrófono) 
 
A ver, voy a revisar. De repente, puede que no sea necesario 
incorporarlo. 
Tiene la palabra el diputado Henry Leal. 
 
El señor LEAL.- Señor Presidente, prefiero ceder la palabra a 
la defensoría, ya que puede hacer algún aporte a la discusión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.  
Primero, vamos a dar la palabra a las señoras y señores
--- PÁGINA 31 ---
31
diputados, pues inicialmente tienen preferencia en hacer uso 
de ella. 
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb. 
 
El señor RATHGEB.- Presidente, en el sentido de lo planteado 
por el diputado Cristián Araya, teniendo presente que se está 
votando hoy el texto propuesto en el proyecto de ley y que, 
eventualmente, si se rechazara, pudiese quedar un vacío. No sé 
si me pueden clarificar el tema. 
En ese sentido, por su intermedio, pedir al diputado Araya 
buscar una indicación que pudiese ser intermedia, para no 
correr el riesgo de que se pudiese caer. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LEAL.- Presidente, yo iba a decir lo mismo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Rathgeb. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, no estoy de acuerdo con la norma, 
sin embargo, por un tema de coherencia jurídica, lo que pasaría 
con el artículo 32 ter aprobado es que no se puede conceder, 
pero si no modificamos esta norma, no se podría solicitar. 
Vale decir, esto podría solicitarlo, pero no concederlo. Ahí 
habría una falta coherencia. 
Sin perjuicio de lo señalado, quiero señalar que claramente la 
ley N° 21.124, al establecer la libertad condicional, la define 
en su artículo 1° como “… un medio de prueba de que la persona 
condenada a una pena privativa de libertad y a quien se le 
concediere, demuestra, al momento de postular a este beneficio, 
avances en su proceso de reinserción social.”. Vale decir, 
siempre la libertad condicional está establecida o funciona 
para una eventual libertad condicional como un aliciente al 
buen comportamiento dentro de las cárceles, que es un tema 
bien complejo; máxime si va a tener usted a una persona privada 
libertad 40 o 50 años. Esto también redunda en esa materia.  
Lo que haría presente es que el plazo para solicitarla… Si 
bien, hoy día la norma vigente habla de un año, aquí usted lo 
duplica, lo lleva a dos años, cosa que tampoco me parece 
coherente, porque de 40 a 50 años hay un 25 por ciento en el 
aumento, pero duplica, es decir, eleva en un ciento por ciento 
el plazo para poder volver a solicitar la libertad condicional 
una vez que ha sido rechazada. 
Me explico: actualmente, en el presidio perpetuo calificado es 
de un año -lo establece el artículo 3° de la ley 21.124-, y lo 
que propone el proyecto de ley es elevarlo a dos años. O sea, 
eleva en un ciento por ciento, entendiendo que la pena que se 
aumenta es solo de un 25 por ciento. 
Por eso, a mi juicio, Presidente, no guarda proporcionalidad. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Tiene la palabra el señor Salinero. 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Gracias, 
Presidente.  
Por su intermedio, dando respuesta al diputado Cristián Araya 
respecto de su inquietud, efectivamente se tiene que esperar 
un año para volver a postular a la libertad condicional cuando
--- PÁGINA 32 ---
32
el régimen ordinario, en general para todos los delitos, es 
cada seis meses. En abril y noviembre cada año Gendarmería de 
Chile presenta ante la Comisión de Libertad Condicional los 
casos de las respectivas personas que postulan a la libertad 
condicional, y depende de esta comisión el otorgamiento. 
Un ejemplo y un dato práctico: ahora que se acaba de terminar 
la de abril se dieron cinco libertades condicionales en la 
Región de Valparaíso respecto de las aproximadamente 700 
personas que postularon. 
También quiero dar un dato empírico, que es bien importante 
para la discusión, que dice relación con que desde 2019 hasta 
la fecha -es decir, hasta 2024-, respecto del delito de 
homicidio particularmente y de aquellas personas que fueron 
condenadas 
a 
presidio 
perpetuo 
simple, 
solamente 
se 
concedieron seis libertades condicionales. ¡Desde 2019 hasta 
la fecha!  
Respecto de personas condenadas a presidio perpetuo calificado 
por el delito de homicidio, no se otorgó ninguna libertad 
condicional. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Les quiero recordar el caso de 
Hugo Bustamante, quien mató brutalmente a una menor de edad y 
la enterró en el patio de su casa estando con libertad 
condicional. Esta es precisamente una libertad condicional mal 
otorgada. 
Ese caso nos remece hasta el día de hoy, al igual que tantos 
otros en que también se otorgaron mal las libertades 
condicionales. Es por eso que en este Congreso estamos tratando 
de endurecer los requisitos para acceder a una libertad 
condicional, pero sobre todo en aquellos casos en que se haya 
cometido un delito violento. 
 
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, queremos establecer el 
presidio perpetuo efectivo para este tipo de delitos, porque 
son los más gravosos que establece nuestra legislación, como 
es el caso de lo que ocurrió en Villa Alemana. 
Paso a lo que dice el diputado Leiva. 
Yo creo que es reiterativo, no una regla nueva, porque en las 
modificaciones al proyecto de ley sobre libertad condicional 
-proyecto que usted suscribió y que hoy es ley de la República- 
se estableció que, en los casos de presidio perpetuo, una vez 
rechazada la libertad condicional, esta solo se podría volver 
a pedir luego de transcurrido un año. 
Recordemos que el beneficio de libertad condicional se puede 
volver a pedir dos veces en el año, pero en el caso de delitos 
más gravosos, de presidio perpetuo, luego de transcurrido un 
año.  
Por lo tanto, lo que establece esta regla sería redundante, 
porque para las penas de presidio perpetuo ya hay una regla 
establecida, que es un año. En el fondo, sería repetir una 
regla que ya se establece en la ley. 
Creo que habría que votar la norma en virtud de su propio 
razonamiento, señor diputado. Ello, porque una cosa es 
solicitar la libertad condicional y otra que no se otorgue. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor LEIVA.- Señor Presidente, no están de acuerdo con la 
norma por un tema de coherencia.  
Como usted lo dijo muy bien, de conformidad con lo que ya 
aprobamos, el artículo 32 ter señala que el tribunal no podría 
conceder la libertad condicional. Sin embargo, siempre 
quedaría hábil la posibilidad de poder solicitarla, lo que 
sería absolutamente incongruente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, finalmente sería más 
gravoso no dejarlo. 
 
El señor LEIVA.- Considero que hay que votarlo igual, pero 
desde ya anuncio mi voto en contra. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar el artículo 
segundo del proyecto de ley. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jorge 
Alessandri, ¿cómo vota?  
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Cristián 
Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Juan Carlos 
Beltrán, ¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Lorena 
Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Henry Leal, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Raúl Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Gloria 
Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Abstención. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Maite 
Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Alejandra
--- PÁGINA 34 ---
34
Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jorge 
Rathgeb, ¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- Abstención. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 
votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado. 
Se deja constancia de que se rechaza por no haber alcanzado el 
quorum constitucional requerido. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- La indicación 20, de 
los señores José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, propone sustituir el artículo tercero por uno nuevo, 
del siguiente tenor:  
“ARTÍCULO TERCERO: Introdúcense al artículo 1 de la Ley 
N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas a 
las penas privativas o restrictivas de libertad, las siguientes 
modificaciones: 
1)Reemplázase en el inciso segundo la expresión “cuarto y 
quinto” por “y cuarto”. 
2)Suprímase la expresión “372 bis, 390, 390 bis, 390 ter y 
391” 
3)Incorpórase un nuevo inciso tercero, pasando el actual a ser 
el cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor: 
“Asimismo, no procederá la facultad establecida en el inciso 
primero, ni la del artículo 33 de esta ley, tratándose de los 
autores de los delitos consumados o frustrados previstos en 
los artículos 141 inciso final, 142, 268, 372 bis, 390, 390 
bis, 390 ter, 391, 393 quater, 433 inciso primero, N°1, y 474 
del Código Penal.”.” 
 
El señor LONGTON (Presidente).- 
Muchas gracias, señor 
Secretario. 
Voy a explicar brevemente la indicación, porque hay mucha 
citación de artículos. 
En la ley que establece las penas sustitutivas de libertad se 
excluyen ciertos delitos según su gravedad. Lo que proponemos 
es que ciertos delitos, consumados o frustrados, queden 
excluidos de la pena sustitutiva, porque si bien hoy los 
delitos más graves son excluidos de la pena sustitutiva -
cumplir la pena en libertad-, se exceptúa el grado de 
frustrado, porque solo se establece que en el grado de delito 
consumado la persona no puede acceder a la pena sustitutiva.  
Específicamente, nosotros proponemos que los delitos más 
graves; es decir, secuestro, sustracción de menor, asesinato 
de fiscal, violación con homicidio, parricidio, homicidio 
simple y calificado, femicidio, robo con homicidio e incendio
--- PÁGINA 35 ---
35
con homicidio, tanto en el grado de consumado como de frustrado 
–esta es la innovación-, no se pueda acceder a una pena 
sustitutiva de libertad. 
En síntesis, la única innovación es que incorporamos el grado 
de frustrado a los delitos más graves que establece nuestra 
legislación, en razón de las penas ya asignadas. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, la indicación hace alusión 
al artículo 268 del Código Penal, pero ese artículo fue 
derogado. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Revisemos. 
 
El señor LEIVA.- Revisé el Código Penal y aparece derogado.  
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Señor 
Presidente, entiendo que el propósito final del proyecto es 
que se considere también la frustración, porque estos delitos 
de suyo son graves y están excluidos de las penas sustitutivas. 
Sin embargo, hay que recordar que, por técnica legislativa, 
los artículos 390, 390 bis, 390 ter, 391, 393 quater y 433 
estarían con marco rígido. Además, está el artículo 450, que 
sanciona como consumado el delito que se encuentra en grado de 
tentativa. Es decir, estarían excluidos incluso con el carácter 
de frustrados.  
Eso es lo que le quiero explicar respecto del artículo 390 en 
adelante. 
Ahora, el proyecto solo podría considerar, si así ustedes lo 
estiman, lo que dice relación con el inciso final del artículo 
141 y con los artículos 142, 268 y 372 bis, porque respecto 
del resto de los casos no puede haber, es imposible. 
 
El señor LEIVA.- (Inaudible) 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- No, y en 
el (inaudible) de la propiedad tampoco, que es del artículo 
433, inciso primero. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está hablando de casos 
frustrados, ¿cierto? O sea, usted dice que ya no existiría la 
pena sustitutiva en esos delitos, en grado de frustrados. 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Respecto 
del artículo 433 ya no existe, porque existe un marco rígido. 
Además, existe la norma del artículo 450, que sanciona como 
consumado un delito cuando se encuentra en grado de tentativa. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Eso se hace extensivo a la 
pena sustitutiva? 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Sí, se 
hace extensivo a la pena sustitutiva. 
Respecto 
de 
los 
delitos 
contra 
la 
vida, 
como 
hubo 
modificaciones de pena, la frustración no puede ser objeto de 
pena sustitutiva. Incluso, como se acaba de aprobar la norma 
que establece el marco rígido, con mayor razón no sería 
posible. O sea, es imposible; no improbable, imposible.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor LONGTON (Presidente).- Señor defensor, ¿cuál es su 
propuesta? 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Señor 
Presidente, eliminar las figuras del artículo 390 en adelante 
y mantener las restantes, si así lo desea la Comisión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Del artículo 390 en adelante, 
¿incluido el bis, el ter, el 391, el 393 quater, el inciso 
primero del 433, número 1°, y el 474? 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- El 
artículo 474 no. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, solo dejaría el inciso 
final del artículo 141, el 142, el 268 ter, el 372 bis y el 
474 del Código Penal. Es decir, usted propone eliminar desde 
el artículo 390 hasta el 474, porque en los otros, debido al 
marco rígido, no aplicarían las penas sustitutivas en ninguna 
hipótesis. 
 
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- 
Correcto, señor Presidente. Es más, si usted revisa, no hay 
penas sustitutivas para esos delitos en caso de frustración. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, defensor. 
Haremos las adecuaciones correspondientes.  
 
El 
señor 
HALABI 
(Secretario 
accidental).- 
Entonces, 
Presidente, para que la Secretaría lo tenga claro, quedaríamos 
hasta “(…) tratándose de los autores de los delitos consumados 
(…)” 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, solo la parte final… 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Pero ¿el artículo 
474? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, todo queda igual, pero 
el último inciso quedaría: “Asimismo, no procederá la facultad 
establecida en el inciso primero, ni la del artículo 33 de 
esta ley, tratándose de los autores de los delitos consumados 
o frustrados previstos en los artículos 141, inciso final; 
142, 268 ter, 372 bis y 474 del Código Penal”. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Perfecto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, sin perjuicio de las 
modificaciones que se hagan y de lo errado en la indicación -
está bien que se corrija-, insisto en que este es un tema que 
puede llegar al Tribunal Constitucional, porque no existe 
proporcionalidad. 
Afectar una figura tan compleja como la frustración dentro del 
iter criminis de un delito, es muy complejo. Además, comparado 
con otros delitos, podría afectar la proporcionalidad de la 
pena, lo que conllevaría a que, sin perjuicio de su buena
--- PÁGINA 37 ---
37
intención, terminen declarándose inaplicables, tal como ha 
sucedido con otras modificaciones legales, ya que estos marcos 
rígidos, sobre todo en grado de frustración, no corresponden. 
Por eso votaré en contra. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
En todo caso, esto no es marco rígido. Estamos eliminando la 
frustración de las penas sustitutivas a los delitos… 
 
(El diputado Raúl Leiva interviene sin micrófono) 
 
Le recuerdo que los marcos rígidos no han sido declarados 
inconstitucionales, al igual que los delitos contra la 
propiedad y los delitos que establece la ley contra armas. De 
hecho, estoy aplicando la misma regla de los delitos contra la 
vida. 
 
(El diputado Raúl Leiva interviene sin micrófono) 
 
Por eso, estamos hablando de delitos contra la vida. 
Señor secretario, continuemos. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Corresponde votar la 
indicación 20, que sustituye el artículo tercero del proyecto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Alessandri, 
¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Cristián 
Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Fries, 
¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LEAL.- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota?
--- PÁGINA 38 ---
38
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Orsini, 
¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Placencia, 
¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿cómo vota? 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 
votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones. 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Se aprueba la 
indicación y se entiende rechazado el artículo tercero. 
Paso a la siguiente indicación. 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- ¿Es sobre la misma en la 
que recayó la modificación? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No, es otra ley. Les 
recuerdo que estamos modificando distintas leyes. 
 
-El diputado Raúl Leiva interviene sin micrófono. 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- Dejemos para el final esa 
indicación. Sigamos con la línea del proyecto. 
 
(Hablan varios diputados a la vez) 
 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, el señor Secretario dijo 
que se entiende rechazado el artículo tercero. Como la 
indicación que aprobamos es modificatoria, no sustitutiva, el 
artículo tercero debiese entenderse aprobado junto con la 
indicación, pero es muy distinto a lo que dijo el Secretario, 
ya que él señaló -insisto- que se entiende rechazado el 
artículo tercero por haberse aprobado la indicación.  
 
El diputado LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Secretario.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor HALABI (Secretario accidental).- En la página 32 del 
comparado se señala: Indicación 20, “de los diputados señores 
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, para 
sustituirlo por uno nuevo, del siguiente tenor”. Entonces, 
entiendo que dicha indicación sería sustitutiva, que es lo que 
dije al principio. 
 
(El diputado Leiva interviene sin micrófono) 
 
Es que trata esencialmente la misma materia, señor diputado. 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, continúe, 
por favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- En las páginas 36 y 
37 del comparado hay otra indicación, que es para incorporar 
un artículo cuarto nuevo, del siguiente tenor: “ARTÍCULO 
CUARTO: Introdúcense las siguientes modificaciones en el 
Código de Justicia Militar: 
1. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 281 bis, la 
palabra “calificado” por la palabra “efectivo”. 
2. Sustitúyase, en el inciso final del artículo 416, la palabra 
“calificado” por la palabra “efectivo”.” 
 
El diputado LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor 
Secretario. 
Las modificaciones que vienen a continuación son para 
homicidios contra miembros de las Fuerzas Armadas, después 
contra miembros de Carabineros, Gendarmería y Policía de 
Investigaciones. Ello, para cambiar la pena que hoy existe, la 
cual llega a presidio perpetuo calificado, con el objeto de 
que llegue a presidio perpetuo efectivo. 
¿Votamos en conjunto esta indicación? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Votamos todo el 
artículo cuarto? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Votemos las indicaciones que 
están en las páginas 37, 38 y 39 del comparado. Después solo 
quedaríamos con los pendientes 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Vamos a votar las 
indicaciones 21 y 22? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- También la indicación 23. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Entonces, serían las 
indicaciones 21, 22 y 23. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- 
Corresponde votar las 
indicaciones 21, 22 y 23. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Alessandri, 
¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jaime
--- PÁGINA 40 ---
40
Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).-  A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Beltrán, 
¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- Señor Secretario, voy a votar a favor, 
porque considero que esta es una demostración de apoyo hacia 
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, que es 
la gente que realmente trabaja por la seguridad. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Fries, 
¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Orsini, 
¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Placencia, 
¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Longton, 
¿cómo vota 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
7 votos; por la negativa, 4 voto. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas. 
Continuamos con las indicaciones pendientes, señor Secretario.
--- PÁGINA 41 ---
41
El 
señor 
HALABI 
(Secretario 
accidental).- 
Tengo 
como 
pendientes las indicaciones 3 y 4, que son al artículo primero, 
y el numeral 15 del artículo primero, que es el 9 ter. 
Esta es una indicación planteada por el diputado Kaiser. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tiene que ver con el régimen 
diferenciado? Parece que es de la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Sí, junto con los diputados 
Kaiser y Schalper. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay alguna propuesta al 
respecto?  
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La 
señora 
FRIES 
(doña 
Lorena).- 
Señor 
Presidente, 
evidentemente no se puede, pero estoy por retirarla, a 
propósito de que el gobierno anunció que iban a perfeccionar 
legalmente el régimen de aislamiento. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, dado que 
el diputado Kaiser me reemplazaba, siento como mía esta 
indicación.  
La verdad es que me parece muy bien el anuncio del gobierno, 
pero mientras no se concrete, creo que es más probable que 
salga este proyecto de ley antes que la propuesta del gobierno, 
así que estoy por mantener la indicación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.  
Recuerdo que la indicación 3, que se encuentra en la página 9 
del comparado, tiene un problema de redacción. Es más, recuerdo 
que lo discutimos. 
Paso a darle lectura: “La pena de presidio se cumplirá en 
régimen de aislamiento cuando el condenado haya cometido el 
delito (…) o de una organización criminal”. Esa era la 
redacción, pero la dejamos pendiente con el objeto de 
mejorarla. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Como me bajé de eso, la nueva 
redacción no llegó. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, ¿va a 
insistir en esa redacción? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, señor Presidente. 
 
-Hablan varios diputados intervienen a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señora diputada, lo 
que pasa es que votaríamos una indicación que está mal 
redactada. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, pero hemos cambiado la 
redacción de casi todas las indicaciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Formule una propuesta,
--- PÁGINA 42 ---
42
diputada Naveillan. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, solicito que 
quede en acta que retiro mi firma de la indicación, por favor. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, mientras se 
formula una adecuación para que la sometamos a discusión, 
sigamos con la otra indicación pendiente. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
pasamos a la indicación 4, que se encuentra en la página 16 
del comparado, la cual también es del diputado Kaiser.  
¿Desea que la lea? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- La indicación 4, del 
diputado señor Johannes Kaiser, propone incorporar un nuevo 
inciso final en el artículo 141, del siguiente tenor: 
“Quien hubiese cometido los delitos anteriormente descritos, 
no tendrá derecho a beneficios carcelarios durante el 
cumplimiento de su pena” 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El problema que presenta esa 
indicación es que se refiere a todas las figuras del delito de 
secuestro, que son figuras que tienen una pena menor, y excluye 
otros delitos gravosos de nuestra legislación. Por lo tanto, 
consideramos que queda absolutamente incoherente. Además, 
tampoco establece qué tipo de beneficios carcelarios, sino 
solo los intrapenitenciarios o legales, si recuerdo bien.  
Por lo mismo, propongo rechazar la indicación 4, que se 
encuentra en la página 16 del comparado. 
¿Habría acuerdo? 
 
Acordado. 
 
Entonces, quedarían dos indicaciones pendientes, que son la 
del diputado Araya y la que reformulará la diputada Naveillan. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Señor Presidente, 
¿le damos lectura? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).-Señor Presidente, la tienen 
todos sobre su pupitre.  
El sentido de la indicación va en la misma línea a la 
incorporación que se le realizó al artículo 18 de la ley sobre 
responsabilidad adolescente. Estamos proponiendo subir la pena 
para los adultos, pero también deberíamos establecer una 
adecuación 
en 
régimen 
respecto 
de 
la 
responsabilidad 
adolescente, porque no puede quedar tan disparejo en aquellos 
delitos más severamente castigados, entre otros motivos, 
porque podría ser un incentivo a que los menores sean 
utilizados para que cometan los delitos que hoy buscamos 
calificar con presidio perpetuo efectivo. 
En otras palabras, como la idea es generar un homologo respecto 
de ese régimen penal, proponemos que la pena de cinco años se 
aumente a diez años y que la pena de diez años se aumente a 
quince años.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor LONGTON (Presidente).- Esto lo discutimos con el 
diputado Leiva en la Comisión Mixta, me refiero a aumentar los 
grados de pena a los menores de edad que cometan delitos más 
graves.  
En la actualidad, la pena es de cinco años para los menores de 
entre catorce y dieciséis años y de diez años para los menores 
de entre dieciséis y dieciocho años, independiente del delito 
que cometan. Por lo mismo, el diputado Araya propone que para 
los delitos que tengan presidio perpetuo o efectivo -son los 
más graves que establece nuestra legislación- y que hayan sido 
cometidos por menores de edad, de entre catorce y dieciséis 
años, la pena se suba de cinco a diez años y de diez a quince 
años, en caso de que el menor tenga entre dieciséis y dieciocho 
años.  
Diputado Araya, ¿es así? 
 
El 
señor 
ARAYA 
(don 
Cristián).- 
Efectivamente, 
señor 
Presidente.  
Imagínense, con solo cinco años de pena, un menor que haya 
cometido uno de los delitos más atroces que establece nuestra 
legislación, a los diecinueve años ya estaría libre. Creo que 
es una sanción demasiado baja para el nivel de delito. 
Si pensamos en el nivel de violencia que ejecuta un menor a 
los catorce, quince, dieciséis o diecisiete años, creo que 
podríamos hablar de ya es un adulto. O sea, si alguien está 
dispuesto a realizar este tipo de atrocidades, también tiene 
que asumir una responsabilidad un poco mayor, que no es tanto 
tampoco. Estamos hablando de que con dos años más ese menor 
podría haber estado sometido a un régimen de cincuenta años.  
Aquí lo único que estamos pidiendo es subir la pena a quince 
años. Creo que sería un pequeño ajuste que no debiese 
escandalizar a nadie en esta mesa.  
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Araya. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.  
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, no es un tema de escándalo, 
es un tema de técnica legislativa. La última modificación a la 
ley N° 20.084 recién entró en vigencia en enero de este año. 
Aquí no se trata de manera aislada de subir penas por subir 
penas, porque es parte del desarrollo de todo un cuerpo legal. 
El caso de la ley de responsabilidad penal adolescente es otro 
tema sobre el que tengo muchas críticas en cuanto a su 
aplicación. Sin embargo, estas críticas no son hacia un aspecto 
aislado, sino que, como señalé, dan cuenta de un cuerpo 
normativo que tiene un objetivo específico. 
Lo que se propone no es sencillo, porque aumentar de cinco a 
diez años sería duplicar la sanción. Incluso, al propio 
Presidente de la comisión la planteé que estoy totalmente 
dispuesto a discutir un proyecto de ley de esta naturaleza, 
que venga a modificar la graduación y la responsabilidad de 
los menores en delitos graves. Sin embargo, esto requiere un 
debate mucho más profundo y la presencia de actores que puedan 
proporcionar una explicación más fundada de estas materias. Lo 
mencionamos recién, cuando abordamos el tema de la reinserción, 
me refiero a que el objetivo de la ley de responsabilidad penal
--- PÁGINA 44 ---
44
adolescente justamente se contradice con el aumento de estas 
penas. 
Si bien puede ser una idea positiva, no se puede tratar a raíz 
de una indicación que se presentó a última hora y durante la 
etapa final de la tramitación de un proyecto de ley. Es un 
tema que requiere una discusión más de fondo, que se analice 
si se adecua con los tratados internacionales vigentes en 
Chile. Además, deberíamos escuchar la opinión de la Defensoría 
de 
la 
Niñez, 
con 
el 
objeto 
de 
asegurar 
que 
haya 
proporcionalidad e integralidad en la pena. 
Hago presente que no es un tema menor ni una simple 
modificación, porque implicaría modificar algo muy complejo, 
como lo es la ley sobre responsabilidad penal adolescente.  
No me parece que aquello valga la pena, sin perjuicio de que 
se pueda; pero, desde el punto de vista reglamentario, 
presentar una indicación a última hora para duplicar la sanción 
que establece el sistema normativo, de cinco a diez años para 
cierto tipo de delitos, no es lo correcto. 
Esa es mi opinión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo discutimos latamente en la 
comisión mixta, y perdí aquella discusión. 
 
El señor LEIVA.- Fundadamente más, entonces. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Independiente de los mensajes 
de más que pueda dar el diputado Leiva, en la práctica estamos 
hablando de un robo con violación o de un homicidio. Ese es el 
escenario. 
Entonces, ¿un muchacho de 16 años cómo debe responder? ¿O uno 
de 14, que estuvo dispuesto a cometer esa atrocidad? ¿Alguien 
de 14 o 15 años tiene que estar libre a los 19 o 20, después 
de haber asaltado a una familia, violado a la hija del dueño 
de casa y haberlo matado? Yo creo que no. 
Tal vez ahí tenemos una discusión importante, tal vez los 
socialistas pensarán distinto y digan que a los cinco años 
debe quedar en libertad, pero yo creo que no. Incluso, los 
diez años me parecen poco. 
Esa es una discusión que rogaría que esta Comisión no 
desatendiera, porque es una oportunidad única para sacar de 
circulación a un delincuente que estuvo dispuesto a entrar a 
una casa, robar, violar y matar. 
Creo que hoy es la oportunidad, independiente de que incluso 
se pueda endurecer más en otros proyectos de ley. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Quedan diez minutos de sesión, 
así que les pido ser breves. 
Tiene la palabra el diputado Henry Leal. 
 
El señor LEAL.- Presidente, creo que este es un tema muy 
relevante, incluso recuerdo que el senador Pedro Araya presentó 
un proyecto de ley para modificar esto. 
No sé qué diferencia hay entre un joven de 17 años y 9 meses 
con uno que tiene 18; si nació diez días antes, tiene 20 años, 
y si no, tiene 5. Es un tema a discutir, Presidente, y que es
--- PÁGINA 45 ---
45
totalmente atingente, porque han aumentado los delitos graves 
cometidos por menores de edad. 
En mi Región de La Araucanía, la violencia de los jóvenes está 
desatada a un nivel brutal. En los colegios hay niños con 
armas; el alcalde de Temuco está poniendo pórticos con 
detectores de metales en los establecimientos educacionales 
porque los niños entran con pistolas. A ese nivel estamos. 
Es momento de ponerle atajo a la delincuencia adolescente. Por 
lo mismo, estoy absolutamente de acuerdo con aumentar el umbral 
que plantea el diputado Cristián Araya, así que respaldaré con 
mucho entusiasmo esta indicación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal. 
Yo les decía lo de la comisión mixta porque en esa instancia 
incorporamos una indicación que aprobamos en la Cámara de 
Diputados a propósito del proyecto de ley de reincidencia, que 
iba en la misma línea. 
Esa norma la perdimos. Por lo menos yo voté a favor, pero la 
perdimos en la comisión mixta por 6 votos en contra y 3 a 
favor. No obstante, ahora estamos reincorporando una norma que 
va en un tenor parecido -obviamente lo de la mixta era un 
conjunto mayor de normas- porque la preocupación es sustantiva 
respecto de la cantidad de menores de edad involucrados en 
delitos muy violentos. 
Desde el punto de vista de la penalidad, me parece aberrante 
que para un menor de entre 14 y 16 años hoy la pena máxima sea 
de 5 años, y que para uno de entre 16 y 18 sea de 10, más si 
consideramos que actualmente tenemos penas de presidio 
perpetuo efectivo, y que los menores de entre 16 y 18 años 
saben perfectamente lo que están haciendo, sobre todo por la 
crueldad con la que cometen, con mayor frecuencia, delitos. 
Les quiero solo dar un dato, porque ya estamos casi en la hora. 
Entre enero y marzo de este año hubo un 19 por ciento más de 
adolescentes infractores de ley que en 2023, y un 49 por ciento 
más que en 2022. 
Eso nos revela que con mayor frecuencia están participando 
menores de edad en crímenes que son cada vez más violentos, y 
muchas veces motivados porque la penalidad es exigua, baja. 
Además, para los delitos que cometen menores de edad la pena 
parte desde un grado menor del mínimo, es decir, se les aplica 
incluso una pena inferior. Es más, antiguamente, para los 
delitos frustrados de robo, se les aplicaban en grado de 
consumado, pero hoy se hace en grado de frustrado. 
¿Qué significa eso? Que en un delito de robo con violencia e 
intimidación no se les aplica el mínimo, sino que un grado 
menor al mínimo y, además, un grado adicionalmente menor, 
porque se les aplica en grado de frustrado. Es decir, un menor 
que cometió un robo con violencia e intimidación puede terminar 
pagando 541 días en un régimen de internación provisoria no 
cerrado, porque precisamente no se le aplicaría el régimen de 
internación cerrado. 
Eso es una aberración y es francamente insultante para las 
víctimas de tantos delitos en nuestro país. 
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, el 
proyecto de ley tiene, en general -así lo hemos visto en 
sucesivas sesiones-, tiene varias inconsistencias con otras 
normativas.
--- PÁGINA 46 ---
46
Eso quiero reiterarlo, porque tuvimos acá a la Defensoría, al 
Ministerio Público, a la PDI y a otros invitados, pero no sé 
si estuvo la Defensoría de la Niñez, por ejemplo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, estuvo en la mixta. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- La Subsecretaría de 
la Niñez tampoco. 
No iré al fondo de la necesidad de hacer una reforma o una 
revisión a la ley de responsabilidad penal adolescente, porque 
puede ser. O sea, creo que no podemos negarnos a hacer 
revisiones frente a la necesidad. Eso corre para todos los 
temas, absolutamente para todos. Cuando son necesidad país, en 
la diversidad que tiene nuestro Chile, está bien hacer las 
revisiones, pero hacerlas responsablemente, Presidente. 
Así que, con todo respeto, le digo que me parece que acá se 
intenta hacer una modificación parche a algo bastante complejo. 
Lo mismo para su indicación en la comisión mixta de 
reincidencia. 
Sin negar el debate, porque aquí lo que no podemos hacer es 
negarnos a debatir, una de las cosas en la que no debemos caer 
es en legislar a la rápida con respecto a cuestiones que son 
complejas. 
Acá no hemos escuchado a ningún experto en relación a este 
punto. Entonces, me parece que, finalmente, se escapa a la 
trayectoria legislativa o de tramitación que ha tenido este 
proyecto. 
En ese sentido, hagamos algo responsablemente y no legislemos 
a la rápida poniendo una indicación de estas características, 
para la que, además, no hemos visualizado las implicancias ni 
los efectos que tiene. 
Por lo tanto, solicito que se retire, o bien llamo a mis 
colegas acá presentes a votarla en contra, porque se escapa a 
la coherencia que ha tenido este proyecto, que para mí ya es 
bastante cuestionable, y creo que esto lo agrava aún más. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, yo lo entiendo a usted. 
Existen varios proyectos de ley. De hecho, uno de ellos es al 
que hacía alusión el diputado Leal, de autoría del senador 
Pedro Araya, respecto de un catálogo específico de delitos 
para establecer mayores penas para los menores de entre 16 a 
18 años, y de 14 a 16. 
Eso está bien, y también soy de aquellos que creen que hay que 
analizar esta materia, al igual que muchas reformas a un 
sistema tan garantista. Sin embargo, me parece que es una 
problemática muy de fondo que va en contra de los propios 
principios de la ley de responsabilidad adolescente, cuya 
última modificación recién entró en vigencia, e insisto en 
eso. 
Entonces, no me parece. Por eso se rechazó en la comisión mixta 
-o si no, yo habría aprobado sus indicaciones, Presidente-, 
porque debe darse un debate más profundo y no aprovechar una 
indicación, que si bien es legítimo hacerla a última hora para 
aprovechar un conducto legal que está bien, creo que para hacer 
una modificación tan trascendental a la estructura de un cuerpo
--- PÁGINA 47 ---
47
normativo, como la ley de responsabilidad penal adolescente, 
requerimos más antecedentes, más información y mayor capacidad 
de reflexión, porque toca bases estructurales de un sistema 
normativo respecto al cual uno puede estar o no de acuerdo. 
En parte, estoy de acuerdo con la iniciativa del senador Araya 
de rebajar la edad o de sancionar de una manera más gravosa a 
los menores que participan en cierto tipo de delitos, pero 
esto requiere una discusión y una conversación desde el punto 
de vista estructural, de las cárceles y del sistema de 
reinserción. 
Por eso, no es que no esté de acuerdo con la idea, pero no 
creo que sea la forma, y tampoco hemos escuchado a las 
instituciones que debieran opinar. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Corresponde votar la indicación de los diputados Johannes 
Kaiser, Andrés Longton y Cristián Araya. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Jorge 
Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Cristián 
Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Tengo dos consideraciones. 
Primero, me parece que las implicancias de tener durante 5 o 
10 años fuera de circulación adicional a un violador o a un 
asesino son positivas. 
Segundo, evitemos frases como: "estoy de acuerdo, pero en el 
futuro debiésemos nuevamente". Ya ha pasado mucho tiempo, el 
tiempo sigue pasando y las víctimas aumentan. 
Voto a favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Juan Carlos 
Beltrán, ¿cómo vota? 
 
El señor BELTRÁN.- Señor Presidente, todos hemos visto lo que 
está ocurriendo en nuestro país, en nuestras calles, también 
en la Región de La Araucanía. Por eso, creo que el aumento 
considerable de la delincuencia es la oportunidad de endurecer 
las penas. 
En ese sentido, voto a favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Lorena 
Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Insisto en que para modificar 
el sistema de responsabilidad penal juvenil tenemos que dar 
una discusión de fondo, pero me parece que nos estamos tomando 
muy a la ligera el introducir una norma en un sistema al que 
le podemos generar grandes contradicciones. Prefiero un debate 
mucho más sustentado, fundamentado y aparte de este proyecto. 
Así que voto en contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Leiva, 
¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- Presidente, insisto en que normas tan 
complejas no pueden ser tratadas con tanta liviandad. 
Creo que la pena debería ser distinta y que las medidas del 
Estado deben ir más allá de simplemente aumentar la penalidad. 
Insisto, Presidente, en que el problema en nuestra legislación 
no es de penas, sino de persecución criminal. Estamos abordando 
lo más simple, lo que algunos colocan como bandera de lucha 
desde el punto de vista político. 
Estamos haciendo justamente lo contrario a lo que deberíamos 
hacer: hay que fortalecer el sistema de persecución penal, 
Presidente. 
Por eso, estas ideas de última hora, de subir y subir las 
penas… ¿Por qué no fueron 10, 15, 20 años? ¡Póngale nomás!, si 
este es el ofertón de última hora. 
Voto en contra, Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Naveillan, 
¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Alejandra).- Me abstengo. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Orsini, 
¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, voy a fundamentar 
brevemente mi voto. 
Es importante recordar que la última modificación a la ley N° 
20.084, sobre responsabilidad penal adolescente, entró en 
vigencia recién en enero de 2023. Esa es la ley que creó el 
nuevo servicio. 
Con relación a ese proyecto se dio una lata discusión en el 
Congreso Nacional, con diversos expertos, cifras. Incluso 
fueron varios gobiernos los que participaron de esa discusión, 
y ninguno de ellos, tampoco los expertos, destacaron como un 
punto de relevancia el déficit en las sanciones impuestas a 
los menores. 
Esa ley aún no ha completado su implementación, porque es 
gradual. No podemos estar innovando sin siquiera haber visto 
los efectos de una ley que todavía se está implementando. 
Por eso, Presidente, mi voto es en contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputada Placencia, 
¿cómo vota? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Secretario. 
Antes de votar, debo decir que, si bien acabo de dar mis 
argumentos, estimo necesario señalar que comparto lo que han 
argumentado mis colegas acá. 
Por algo son sistemas distintos; por algo no se concibe en 
nuestra sociedad que los adolescentes deban ser homologados a 
las personas adultas. Y no es una cuestión caprichosa. 
Tenemos que ver qué queremos del sistema. Si realmente queremos 
tener capacidad para generar espacios de reinserción efectiva,
--- PÁGINA 49 ---
49
si queremos tener espacios para que esos adolescentes puedan 
tener un proyecto de vida, y no al revés, no debemos 
condenarlos de por vida a un círculo, a un sistema que los 
quiere propicios, vulnerables para ser utilizados como 
soldados por bandas criminales. 
Entonces, no estoy de acuerdo con eso. Me parece que esta no 
es la forma correcta. 
Además, a propósito de lo que decía la diputada Orsini, 
recuerda que una vez, hace poco, habiendo asumido recién este 
cargo, vi que se estaba discutiendo la modificación a la ley 
de responsabilidad penal en la Comisión de Constitución. Y me 
acuerdo perfectamente haber escuchado una intervención suya, 
Presidente, en que hablaba de lo bueno que era la modificación 
de ese proyecto. Me acabo de acordar, a raíz de que la diputada 
Orsini lo señala, y me llamó la atención. 
Creo que esa debiera ser la lógica y no caer en este ánimo 
populista, a mi juicio, Presidente. 
Gracias. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- ¿Su voto? 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Rathgeb, 
¿cómo vota? 
 
El señor RATHGEB.- Donde existe la misma razón, debe existir 
la misma disposición. Si para otras situaciones se considera, 
y aquí todos los que están han votado favorablemente aumentos 
de sanciones, no tendría por qué ser esta una excepción. 
Así que voto a favor. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Diputado Longton, 
¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 1 abstención. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
Queda despachado el proyecto a la Sala. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- No, falta una 
indicación, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuál? 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Una al numeral 14 
del proyecto, que modifica el artículo 393 ter. Está en la 
página 25 del comparado. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo damos por retirado. Yo 
retiro esa indicación 
 
El 
señor 
HALABI 
(Secretario 
accidental).- 
Habría 
que 
rechazarla.
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay unanimidad para rechazar 
el artículo 393 ter? 
 
-Intervienen varios diputados y diputadas a la vez. 
 
El señor HALABI (Secretario accidental).- Bueno, hay que 
votarlo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Habría que pedir prórroga de 
la sesión y, si no hay unanimidad para la prórroga, lo 
continuamos el próximo lunes, a las tres de la tarde, con este 
mismo proyecto. 
No hay acuerdo para prorrogar. 
Por haberse cumplido el objeto de la sesión… 
Es que los diputados no quieren despacharlo. No lo voy a poner 
si no lo despachan… 
 
El señor LEAL.- Presidente, ¿me da palabra? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. 
 
El señor LEAL.- Nos queda por votar un artículo. 
Por un lado, nos piden colaboración, pero, por otro, ponen 
trabas en el camino. Si esa es la disposición, perfecto, ya 
sabemos cómo la vamos a tener de aquí para adelante. Nada más 
que eso. Después no… 
 
-La diputada Orsini interviene sin micrófono. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, por favor, 
tiene el uso de la palabra el diputado Leal… 
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 16:54 horas. 
 
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.