======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20625&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 135ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 8 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 11:05 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla comenzar la tramitación en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario del proyecto de ley iniciado en 
moción senadores señores Fidel Espinoza, Iván 
Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José 
Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, 
con el objeto de perfeccionar la tipificación y 
persecución penal de conductas terroristas, 
boletín N°16180-25 (S) (refundido con boletines 
N°s 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 
16239-25 (S). Con urgencia calificada de “suma”. 
  
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá se encuentra 
invitada para que exponga sobre la citada iniciativa 
legal.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Chiara Barchiesi en 
reemplazo del diputado señor Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
junto a su coordinador legislativo señor Rafael Collado.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°62, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Eduardo Cerna, por el que responde Oficio N°751, de esta Comisión 
sobre el número de denuncias y autodenuncias por ingreso clandestino al país, 
como también la cifra de expulsiones administrativas de extranjeros, todo durante 
los últimos tres años. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Evolución de la 
legislación antiterrorista”. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 14/05/2024 13:09:15 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 1A8D74D8741149E6
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°18.314". BOLETÍN 
N°16224-25(S) (refundido con boletines 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-
25).  
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
4.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Establece plazo y 
condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos legales". BOLETÍN N°16323-25. 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
5.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Propicia la 
especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública mediante 
modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal penal". 
BOLETÍN N°12699-07 (S). 
Se tuvo presente la urgencia. 
 
 
6.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Cristián; 
Irarrázaval; Meza; Moreno; Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Trisotti; y de 
las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Modifica la ley N°19.913 para 
prevenir y sancionar con mayor rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio 
ilegal". BOLETÍN N°16808-25. 
En estado de tabla. 
 
 
7.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Meza; Araya, don 
Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Moreno; Romero, don Agustín; Schubert y Trisotti; 
y de las diputadas señoras Barchiesi y Del Real, que "Ordena la destrucción de 
mercaderías que indica, provenientes del comercio ilegal". BOLETÍN N°16806-25. 
En estado de tabla. 
 
 
8.- Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Del Real y de los 
diputados señores Araya, don Cristián; Irarrázaval; Jürgensen; Meza; Moreno; 
Romero, don Agustín; Sánchez; Schubert y Trisotti, que "Modifica la ley N°21.426 
para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la persecución del 
comercio ilegal". BOLETÍN N°16807-25. 
En estado de tabla. 
 
 
9.- Reemplazo para la sesión de hoy de la diputada señora Chiara Barchiesi 
al diputado señor Cristián Araya. 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
10.- Oficio N°12.883, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, que responde oficio N°813, de esta Comisión, acerca de la nota de 
protesta remitida, por su intermedio, al Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, sobre el viaje que realizó a la región de La Araucanía, para la entrega del 
fondo social Presidente de la República, en circunstancias que en ese momento fue 
asesinado el teniente de Carabineros, señora Emmanuel Sánchez (Q.E.P.D). 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La comisión acordó respecto la tramitación del proyecto de ley que modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución 
penal de conductas terroristas, boletín N°16180-25 (S) (refundido con boletines N°s
--- PÁGINA 3 ---
3
16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S), lo siguiente: 
 
 
1.- Otorgar a las y los diputados intervenir hasta máximo 2 minutos cada uno, 
durante toda la tramitación del proyecto. 
 
 
2.- Permitir la participación del coordinador legislativo del Ministerio del 
Interior, señor Rafael Collado. 
 
 
 PUNTOS VARIOS.
El diputado señor Raúl Leiva, comentó algunos lineamientos de 
trabajo acordados en relación con la mesa de trabajo que sostuvo la Cámara de 
Diputados junto a la Corte Suprema, que seguirá en curso.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se comenzó la tramitación en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario del proyecto de ley iniciado en moción senadores señores Fidel 
Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, 
que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la 
tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín N°16180-25 
(S) (refundido con boletines N°s 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 
16239-25 (S). Con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
Al iniciarse la sesión se suspendió por 10 minutos a la espera de la llegada 
de la Ministra Tohá que se encontraba interviniendo en la Sala. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
expuso con apoyo de una presentación en power point, en general sobre la idea 
matriz u objetivos; el cuestionamientos a la ley antiterrorista; regulación comparada 
de referencia; modelos de regulación comparada; contenido del proyecto aprobado 
por el senado; contenido del proyecto aprobado por la comisión de seguridad del 
senado; otras reglas especiales, y ventajas del proyecto aprobado. 
 
 
Detalladamente, presentó el proyecto de ley antiterrorista, destacando sus 
elementos clave y explicando las razones detrás de las nuevas disposiciones. 
Resaltó la necesidad de actualizar la legislación vigente, que data de la época de la 
dictadura y ha sido objeto de cuestionamientos y cambios insuficientes a lo largo de 
los años. 
 
 
Agregó que el proyecto propone la creación de un delito de asociación 
terrorista, que implica formar parte de una organización terrorista y participar en 
actividades delictivas específicas con ciertos objetivos o métodos. También incluye 
disposiciones sobre el terrorismo individual, tanto conexo como inconexo, así como 
delitos de favorecimiento al terrorismo y financiamiento del mismo. 
 
 
Comentó que se establecen penas proporcionales a la gravedad de los 
delitos, con figuras agravadas para quienes desempeñen roles clave en las 
organizaciones terroristas. Además, se contemplan medidas especiales de 
investigación y cooperación con la justicia, así como la creación de una Estrategia 
Nacional de Prevención y Combate contra las Conductas Terroristas. 
 
 
Finalmente, señaló que el proyecto busca modernizar la legislación 
antiterrorista, proporcionando herramientas efectivas para combatir el terrorismo y 
proteger la seguridad ciudadana, manteniendo al mismo tiempo el respeto por los 
derechos fundamentales y garantías procesales.
***
--- PÁGINA 4 ---
4
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:33horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
   VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 135ª
Celebrada en miércoles 8 de mayo de 2024, de 11:00 a 12:30 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
Vamos a suspender unos minutos mientras la ministra vuelve a la
Comisión.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Se reanuda la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
--- PÁGINA 5 ---
5
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Por favor, a propósito de la cuenta, ¿podría acompañar el informe acerca
de la evolución de la legislación antiterrorista: Chile y España?
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, toda la cuenta se va a mandar
al chat de la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, muchas gracias.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muy breve, Presidente.
Quiero dar cuenta del cometido que usted me entregó en la reunión que
tuvo la Mesa de la Corporación con la Corte Suprema. En lo fundamental,
es una mesa técnica que va a seguir adelante.
El Poder Judicial hizo referencia principalmente al financiamiento de
muchas normas, le hicimos ver que eso no era parte del Congreso Nacional,
sino que del Ejecutivo y lo que sí comprometimos -o comprometí
personalmente, Presidente- es que la Corporación Administrativa del Poder
Judicial tiene las facultades, conforme al Código Orgánico de Tribunales,
para entregar un informe financiero respecto de cada una de las medidas
--- PÁGINA 6 ---
6
que nosotros vayamos adoptando, para que efectivamente se puedan cumplir,
porque muchas veces modificaciones legales se hacen de costos hundidos
que tienen los tribunales, o sea, uno les entrega más atribución, pero
ello también tiene un costo específico.
Solo eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Se comprometieron a enviarlo, a
propósito de los proyectos de ley que estamos tramitando?
El señor LEIVA.- Claro, porque la facultad que tiene el Poder Judicial,
en función del artículo 77 de la Constitución, es bien limitada, pero sí
la Corporación Administrativa del Poder Judicial -en su artículo
(inaudible) y siguientes del Código Orgánico de Tribunales- sí tiene esa
facultad de entregar esos informes, para que lo tengamos presente en lo
sucesivo; y esa Mesa va a seguir funcionando, Presidente, con usted o
con quien usted designe, con la Mesa de la Cámara de Diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva, por asistir y
por el informe, y además la colaboración del Poder Judicial que es muy
necesario para los proyectos de ley que estamos tramitando.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE CONDUCTAS
TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Boletines Nos 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25,
refundidos)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto comenzar
--- PÁGINA 7 ---
7
con la tramitación en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario del proyecto de ley iniciado en moción senadores señores
Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José
Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
perfeccionar 
la 
tipificación 
y 
persecución 
penal 
de 
conductas
terroristas, boletín Nos 16180-25 (refundido con boletines Nos 16210-25,
16224-25, 16235-25 y 16239-25), con urgencia calificada de “suma”.
Damos la bienvenida a la ministra del Interior, señora Carolina Tohá;
a su asesor, señor Rafael Collado, y al equipo que la acompaña.
Entonces, vamos a empezar la tramitación del proyecto de ley que
establece una nueva ley antiterrorista con la que se deroga la anterior.
Por lo tanto, vamos a dejar con el uso de la palabra a la ministra para
que haga su presentación, y después vamos a continuar con los invitados
en la sesión de la tarde.
Ministra, por favor, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Muchas gracias, Presidente.
Como Poder Ejecutivo estamos muy satisfechos de estar en esta instancia,
de tener una propuesta de ley antiterrorista que logró pasar el primer
trámite en el Senado logrando un acuerdo muy importante, muy amplio,
después de muchos intentos fallidos de resolver el problema que teníamos
en esta materia. Este es un nuevo trámite, y ojalá se logre ese
entendimiento que en el Senado fue posible.
La historia del proyecto que vamos a presentar es la siguiente: a
inicios de 2023, cuando se hizo la agenda del compromiso transversal por
la seguridad, se establecieron una serie de materias en las cuales el
Ejecutivo se comprometió a presentar proyectos. Uno de ellos era en
materia de ley antiterrorista, en que establecimos que al final del
primer semestre se iba a presentar un mensaje del Presidente de la
--- PÁGINA 8 ---
8
República en esta materia. Ese trabajo estaba bastante avanzado para
presentar en tiempo y forma lo propuesto, sin embargo, creo que fue en
junio del año pasado, hubo una cadena de atentados a torres de alta
tensión. ¿Se acuerdan que en un mismo día hubo dos o tres?
Con motivo de esos hechos, el Presidente Boric hizo una reunión con
distintos poderes del Estado -no propiamente una reunión del Cosena,
porque no participaron las Fuerzas Armadas, pero sí los tribunales de
justicia, los Presidentes de ambas Cámaras, se solicitó también la
asistencia del fiscal nacional, que no es parte del Cosena- y ahí se
informó que el Ejecutivo tenía avanzada una propuesta que estaba a punto
de presentar en materia antiterrorista, y las partes pidieron, antes de
que se presentara la propuesta, la posibilidad de conocerla y de hacerle
comentarios.
Esto demoró algunas semanas -la presentación que finalmente se hizo en
agosto-, pero fue bastante positivo, porque en ese trámite se recogieron
algunas observaciones y eso, creo yo, fue parte de lo que facilitó después
que se lograra un acuerdo en el Senado.
En el Senado, la Comisión de Seguridad decidió fusionar el mensaje del
Ejecutivo con algunas mociones que había presentado –creo que dos
mociones-, por lo tanto, se votaron todas juntas y se llegó a esta
formulación que les vamos a presentar ahora.
¿Qué busca este proyecto? Primero, establece una nueva regulación que
tipifica y sanciona los delitos terroristas y deroga la ley vigente, o
sea, reemplaza la legislación actual por una nueva.
Las razones para dar un paso de esta profundidad, que normalmente no
es lo que hacemos cuando legislamos, son dos: la primera, la legislación
antiterrorista que ha estado vigente hasta ahora tiene una cantidad de
problemas acumulados que prácticamente se ha hecho muy difícil de
resolver. En primer lugar, al ser una normativa dictada en la época de
la dictadura, con las connotaciones que tenían estos temas en esa época,
--- PÁGINA 9 ---
9
ha pasado por un largo camino de cuestionamientos en distintos momentos.
Cuando esta ley todavía se aplicaba, en distintas oportunidades hubo
reparos en cortes internacionales por la normativa que tenía.
Posteriormente, se le hicieron cambios, pero los cambios desarrollaron
la tipificación del delito antiterrorista, de tal manera que la prueba
se hizo muy difícil, prácticamente imposible, entonces después de eso
tampoco se pudo aplicar. Ya es una historia muy larga, fallida y todo
indica que es bueno tener una legislación actualizada, nueva, que parta
de una matriz distinta y que se haga también cargo de cómo esta temática
del terrorismo ha evolucionado y ha adquirido formas muy distintas de
las que tenía hace casi 40 años a estas alturas, cuando se dictó en los
años 80.
Lo que hace esta ley es que deroga la ley actual N° 18.314; crea un
delito de asociación terrorista que hoy día no existe; además, se sanciona
el delito de terrorismo individual, o sea, deja cubiertas las dos
posibilidades: la de la asociación y la de la acción individual; incorpora
una hipótesis nueva, muy importante, de delitos de favorecimiento al
terrorismo, que son delitos no terroristas, pero que se cometen para
favorecer el accionar terrorista y, por lo tanto, son cubiertos por esta
ley y, además, incorpora como un delito propio el financiamiento del
terrorismo, más allá del que puedan cometer los participantes de la
agrupación. Los externos que financian van a tener una tipificación
propia.
Las bases que se ocuparon para esto son las experiencias que se
consideran más avanzadas en esta materia, que entre ellas son bastante
distintas, es decir, son legislaciones que no tienen la misma matriz: la
alemana, la norteamericana y la española.
Grosso modo, aquí hay dos variantes que constituyen cuatro grandes
diferencias de la forma en que los distintos países resuelven la
legislación terrorista: una, son aquellos modelos que van por la
--- PÁGINA 10 ---
10
definición objetiva de las conductas terroristas y, otras, que van por
la subjetiva.
La objetiva tiene que ver con que enlistan ciertos delitos que son
terroristas, por ejemplo, poner bombas, secuestrar aviones, etcétera. La
segunda, va por el lado subjetivo, que dice: “Ya, el tema no es el delito
que se comete, sino el objetivo con que se comete”, qué se persigue con
el delito.
La segunda variante se refiere a las legislaciones que ponen acento en
concebir el terrorismo como un delito de organización, es decir, que
cometen agrupaciones orgánicas versus las legislaciones que ponen acento
en la conducta de un individuo; puede haber varios individuos actuando,
pero lo que sancionan es al individuo que cometió un delito.
En combinación los distintos países se inclinan más por una u otra en
cada uno de los dos ámbitos, pero, en general, algún nivel de mixidad
tienen, aunque casi siempre hay algún acento… Por ejemplo, Estados Unidos
está mucho más orientado al delito individual. En cambio, en la
legislación alemana es casi exclusivamente el delito de organización.
La propuesta que tenemos deroga -ya dijimos- la ley vigente, y lo
primero que hace, en primer lugar, es crear un delito de asociación
terrorista, que consiste en “tomar parte de una asociación terrorista”,
o sea, incorporarse a una organización terrorista.
La organización está inspirada en una acción delictiva que cometen tres
o más personas. Aquí estamos tratando el modelo que ocupamos en la ley
contra el crimen organizado, y que tiene permanencia en el tiempo. O sea,
para que haya una organización no basta con que un grupo cometa una
acción, sino que debe tener una permanencia, la que puede ser preparación
de la acción… En fin, no se refiere a la cantidad de acciones, sino que
no puede ser una cosa solo contingente el hecho de que se organizaron.
En segundo lugar, establece un catálogo de “delitos fin”. O sea, tipos
de delitos que se van a cometer con esta agrupación. Son el tipo de
--- PÁGINA 11 ---
11
delitos que se tienen que juntar con la organización para que tengamos
terrorismo.
Por último, establece un conjunto de objetivos o métodos que son los
que aplica esta organización y que se refieren, en el fondo, al componente
de finalidad que tienen los delitos que se van a cometer.
Entonces, para que tengamos esta situación, tiene que juntarse que haya
una asociación terrorista permanente en el tiempo, que comete estos
delitos que están en este catálogo y que lo hace con ciertos objetivos o
con ciertos métodos, o que las actividades que desarrolla tienen el
potencial de generar ciertos efectos en la sociedad.
Vamos a desarrollar esto con más detalle para que se entienda mejor.
El delito de asociación terrorista, por decirlo así, es el núcleo de
este proyecto. Se inspira, como decía recién, en la normativa de crimen
organizado, que fue modificada recientemente, que está modernizada y que,
desde ese punto de vista, fue como un trabajo adelantado que sirvió para
esta propuesta.
Se fijan tres elementos que son importantes para que se genere el delito
terrorista, relativos a los fines perseguidos o a los medios empleados,
y son: primero, debe tratarse de una organización formada por tres o más
personas con acción sostenida en el tiempo. Segundo, que tenga entre sus
fines la comisión de este tipo de delitos, y aquí hay un elenco de
delitos, que son: el secuestro o sustracción de menores; el homicidio o
las lesiones; el incendio o los estragos con peligro para las personas;
los ataques con artefactos explosivos, corrosivos o incendiarios o con
armas químicas o biológicas; la propagación de elementos peligrosos para
la salud y los delitos de peligro nuclear, así como los delitos
informáticos. Tercero, dichos delitos deben tener una finalidad o
característica. ¡No ambas!, sino alguna de ellas.
¿Cuáles son? Primero, socavar o desestabilizar las estructuras
políticas, sociales o económicas del Estado democrático. Segundo,
--- PÁGINA 12 ---
12
inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura crítica con peligro
para la vida o la salud de la población. Tercero, imponer o inhibir
decisiones de una autoridad del Estado. Cuarto, cuando los métodos
previstos para su perpetración o efectivamente utilizados tuvieran la
aptitud de someter o desmoralizar a la población civil o a una parte de
ella. Quinto, pudieran producir u originar un temor generalizado. Esos
son los elementos.
(Una persona interviene sin micrófono)
¿Perdón?
Cualquiera de ellos.
No basta con que se cometa uno de los delitos del catálogo, sino que
el objetivo debe ser uno de estos o la habilidad de la actividad que se
desarrolla. O sea, aquí no nos estamos metiendo necesariamente en la
mente de quien comete estos delitos, sino en las características de este;
si el delito tiene la capacidad de someter o socavar a la población, si
tiene la capacidad de generar temor generalizado, o bien, inhibir o
imponer una decisión efectiva de la autoridad.
¿Cómo están previstas las penas? La figura base es la participación en
la asociación terrorista. En este caso, la pena es de presidio mayor en
su grado mínimo, de cinco años y un día a diez años.
Después están las figuras agravadas, que es participación agravada,
por decirlo así. Esto será para el reclutador o entrenador. Aquí las
penas son presidio mayor en sus grados mínimo a medio -de cinco años y
un día a quince años- o solo medio si se recluta a menores de edad.
La segunda figura agravada es el fundador, el jefe, el mando, el
financista o el proveedor de la asociación terrorista. Aquí la pena es
presidio mayor en su grado medio, diez años y un día a quince años.
Las figuras atenuadas son la participación en una asociación
--- PÁGINA 13 ---
13
terrorista, pero sin haberse involucrado en alguna actividad que
constituya delito o la participación, pero que se limita a recibir
entrenamiento. Por ejemplo, es una persona que participó en una actividad
efectivamente, pero esa actividad fue solo el entrenamiento. En ese caso,
la pena de figura base se puede rebajar en un grado, en virtud de esta
participación atenuada.
A estas penas por participar en la asociación terrorista se suma la
pena del delito cometido. O sea, esto es más el delito de incendio, más
el delito de secuestro, más el delito en cuestión que se haya generado.
Entonces, es un agravamiento por ser parte de una asociación.
Tercero, el terrorismo individual.
El terrorismo individual quedó regulado por esta normativa, a pesar de
que su corazón es la asociación terrorista; primero, porque existe, en
teoría; y, segundo, porque en Chile ha existido en la práctica: hemos
tenido atentados perpetrados por personas individuales. Sin embargo,
siempre existe el riesgo…, y esa es una de las razones por las cuales,
en teoría, muchos autores no son partidarios de sancionar el delito
individual, porque es mucho más fácil de probarlo. Entonces, se puede
provocar un incentivo en la fiscalía a investigar a través del delito
individual y nunca meterse a desarticular la asociación terrorista.
Entonces, ¿qué sucede aquí? Que el tipo de sanción es mucho más alto
si se es parte de una asociación terrorista, y eso se considera que va a
ser un factor significativo para que para la fiscalía valga más la pena
buscar -aunque se demore más-, encontrar y establecer responsabilidades
de la asociación y no solo de los individuos. En realidad, en el
terrorismo, en general, cuando uno detiene a un autor de un hecho no
termina con el peligro terrorista, porque la asociación sigue
funcionando. Entonces, ese es el método de integrar estas dos cosas sin
provocar ese efecto no deseado.
El terrorismo individual se tipifica de dos maneras. Primero está el
--- PÁGINA 14 ---
14
conexo, en el que un individuo actúa en concordancia o adscribiendo a
los fines de un grupo o asociación terrorista. En este caso, se sanciona
como delito terrorista la comisión de cualquiera de los “delitos fin” de
la asociación terrorista cuando hubiere sido cometido por alguien que no
forma parte de una asociación terrorista.
Esto de “en concordancia o adscribiendo” no es tan raro. Por su
intermedio, Presidente, aquí, quizá, no lo conocemos tanto, pero en el
terrorismo islámico es bastante común. O sea, personas que no son parte
de una orgánica, pero esgrimiendo las mismas razones o en apoyo con las
mismas causas cometen acciones como grupos -digamos- inconexos, pero que
funcionan con el mismo propósito y la misma agenda.
En el segundo caso, el del terrorismo individual inconexo, se actúa
sin formar parte de una asociación ni en concordancia con sus fines y,
en este caso, la forma de tipificarlo es estableciendo qué delitos son:
comete el delito de lanzamiento, colocación o envío de artefactos
explosivos, corrosivos o incendiarios; delitos de peligro nuclear;
delitos con armas químicas o biológicas o de destrucción o apoderamiento
de aeronaves en vuelo, siempre que lo hagan con alguno de los siguientes
fines: socavar o desestabilizar las estructuras políticas, sociales o
económicas del Estado; imponer o inhibir alguna decisión de una autoridad
del Estado, típicamente cuando se hacen estas cosas pidiendo a cambio
que libere a no sé quién, cosas de ese tipo, y someter o desmoralizar a
la población civil o a una parte de ella.
¿Cómo es la sanción en este caso? Para el terrorismo individual conexo
una pena correspondiente al delito, aumentado en un grado, con marco
penal rígido. Es decir, aquí no tenemos la sanción por asociación
terrorista, pero tenemos la sanción por el delito agravada. En el caso
del terrorismo individual inconexo máximum o grado máximo de la pena del
delito en cuestión, con marco penal rígido también.
La tercera familia corresponde a los delitos de favorecimiento de una
--- PÁGINA 15 ---
15
asociación terrorista. Esta es una categoría inédita en nuestra
legislación. Es muy importante, porque la funcionalidad de estos grupos
requiere de personas que cometan este tipo de delitos para ser posible.
Pueden ser cometidos por una o más personas, independientemente de si
forman o no parte de la asociación, siempre que con ellos se favorezca
la actividad que sostiene la asociación, en los siguientes términos:
Se sanciona a quien comete alguno de los siguientes delitos: amenaza;
robo con violencia o intimidación; extorsión; receptación; porte,
fabricación o adulteración de armas o artefactos explosivos; lavado de
activos, delitos de producción o tráfico de estupefacientes; delitos
informáticos. Dichos delitos se deben ejecutar a sabiendas de que van a
favorecer una asociación terrorista y la sanción es la pena del delito
correspondiente, aumentada en un grado, o sea, es el mismo delito, pero
agravado en un grado.
Delito de financiamiento al terrorismo. Quien provea o recolecte fondos
para una asociación terrorista, siempre que no forme parte de ella,
porque si forma parte, sería una figura aparte agravada. Esta no forma
parte, pero financia. Entonces, esta persona que presta financiamiento a
una asociación terrorista y es parte de ella queda cubierta por la otra
figura -eso ya lo dije-. Por lo tanto, reitero, quien financia una
asociación terrorista le corresponde una pena muy alta de presidio mayor
en su grado medio.
Después, a quien financie la comisión de delitos terroristas
individuales se le sanciona con la misma pena que prevé la ley vigente,
presidio menor en su grado máximo, es decir, tres años y un día a cinco
años.
Temas adicionales.
Primero, en esta legislación existe la aplicación de las reglas
procesales especiales, aplicables al crimen organizado, que aprobamos
hace poco. Son medidas intrusivas, disolución de la persona jurídica,
--- PÁGINA 16 ---
16
cuando la hubiere, comiso de ganancias o instrumentos, delitos especiales
de amenaza a testigos y beneficios por cooperación en la investigación.
Segundo, hay una regla especial de cooperación con la investigación,
que permite decretar el sobreseimiento definitivo respecto de cualquier
persona, aun en un proceso por un delito que no es terrorista, cuando
colabore con el Ministerio Público entregando información relevante para
el descubrimiento de una asociación terrorista, de sus planes o de la
identidad de sus miembros. Esto excluye algunos delitos. Hay un catálogo
de delitos excluidos, como, por ejemplo, el homicidio, delitos sexuales.
Hay una lista de los que no se incluyen en esta posibilidad.
Tercero, la agravante especial para delitos terroristas cometidos por
funcionarios públicos. Aumenta la pena en un grado y la inhabilitación
absoluta para cargos cuando la persona, en el ejercicio de sus funciones,
colabora con alguna acción terrorista.
Se crean facultades para el futuro Ministerio de Seguridad Pública para
que tenga la facultad de querellarse por estos delitos y se contempla la
obligación de proponer al Presidente de la República una Estrategia
Nacional de Prevención y Combate contra las Conductas Terroristas, que
deberá ser evaluada y actualizada periódicamente.
Nuevas técnicas especiales de investigación. Esta es una norma que
generó mucho debate en la Cámara y el Ejecutivo tiene el compromiso de
mejorar su redacción en este trámite.
Además de todas las medidas que ya mencionamos, intrusivas especiales,
aquí se establece la posibilidad de la medida especial que habilita para
intervenir equipos electrónicos en una zona geográfica determinada de
manera general. O sea, son tecnologías que permiten, en un momento,
intervenir los equipos que hay en un territorio. Ahora, esto es bien
complejo, porque se intervienen los de los sospechosos y los de los
inocentes. Entonces, hay que hacerlo de manera muy restrictiva, con una
serie de garantías. Además, la manera en que esto está redactado es
--- PÁGINA 17 ---
17
claramente perfectible y nosotros tenemos el compromiso de traer aquí
una redacción que lo mejore.
Al mismo tiempo, parece ser un instrumento al que, existiendo
tecnológicamente, es necesario dar acceso, cuando hay condiciones
especiales que lo ameritan y lo hacen recomendable.
Posibilidad de trasladar la competencia penal a Santiago. Es una
indicación que presentaron los parlamentarios en que el informe de parte
de la Corte Suprema quedó pendiente. Esto por temas de resguardo en el
proceso, que inquietaba a algunos parlamentarios. Como les decía, nos va
a llegar un informe de la Corte Suprema y en ese momento lo analizaremos
para ver cuál es la opinión. En general, son bastante reacios a este tipo
de dinámica los tribunales, pero, bueno, lo analizaremos cuando nos llegue
la respuesta.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra, por la
presentación.
Al parecer, vamos a hablar todos.
Por favor, para ser breves, acordamos dos minutos, seamos precisos y
remitámonos solo al proyecto.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Es un avance extraordinario. Me parece muy bien el esfuerzo que ha
hecho el Ejecutivo por sacar un proyecto de ley muy complejo y con esta
mayoría, además, del Senado.
Yo relevo cuatro circunstancias: la autonomización del tipo penal, que
me parece extraordinario, que va de la mano con la ley N° 21.577 en
asociación delictiva. El tema del financiamiento me parece una innovación
--- PÁGINA 18 ---
18
fundamental, no solo como eventual cómplice, sino también autonomizando
ese tipo penal extraordinario. Los umbrales de la pena están contestes
con la ley N° 21.577. El tema de que sea un sistema mixto y no solo
subjetivo, como era antes, es un avance significativo, así como también
lo del terrorismo individual.
Ahora, solo observaciones, Presidente: hay que ver cómo se integra esta
norma en el caso de la cooperación eficaz con el proyecto de ley de
reincidencia que está en comisión mixta a punto de ser ley, que hay que
tener muy presente respecto de dos aspectos fundamentales: uno de ellos
es el tema de la limitación de ciertos tipos penales a la cooperación
eficaz, y la cooperación eficaz calificada que está en el proyecto de
ley de reincidencia, que es muy importante. Y respecto de las técnicas
investigativas especiales o intrusivas, la eventual conculcación de la
garantía de inviolabilidad del número 4 del artículo 19 con esta
intervención territorial, que me parece muy amplia y que debería estar
muy 
fundada 
o 
eventualmente 
ser 
materia 
de 
una 
modificación
constitucional. Lo mismo con los marcos rígidos que siempre son
supercomplejos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Gracias, Presidente.
Me gustaría preguntar a la ministra, por su intermedio, ¿por qué no se
consideró el delito de coautoría?
Está la figura del lobo solitario y la figura de la organización, que
son tres o más, entendiendo que, a grandes rasgos, hay dos tipos de actos
terroristas: uno, donde se atacan símbolos y, el otro, en que son
sorpresivos.
--- PÁGINA 19 ---
19
Un ejemplo del primero sería el atentado a las torres gemelas, que
afecta también lo que representa. O sea, yo creo que a cualquier persona
que se le pregunte dónde estaba en el momento en que se enteró ese 11 de
septiembre del atentado a las torres gemelas se va a acordar, incluso,
dónde estaba, por lo que le provocó enterarse de ese acto terrorista.
Por otro lado, los actos sorpresivos son los que generan terror en la
sociedad, porque en cualquier momento les puede pasar algo. Por ejemplo,
cuando ponen una bomba en un mall.
En el primer caso es más difícil que sean delitos de coautoría, porque,
en general, son organizaciones las que preparan ese tipo de delitos. Pero
en el segundo caso sí podrían ser perfectamente dos personas que se
organizan para cometer este tipo de actos terroristas.
Entonces, reitero, ¿por qué no se consideró el delito de coautoría en
que dos personas pueden cometer actos terroristas?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Barchiesi.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, también saludo a la ministra y al señor Collado,
por lo que, en general, también me parece un tremendo adelanto en materia
de ley, que sanciona conductas terroristas, considerando justamente que
durante un largo período no hemos podido sancionar. Creo que hay un caso
solamente y hemos tenido, al menos, dos condenas de la Corte
Interamericana por la aplicación de la ley antiterrorista.
Bueno, obviamente tengo algunas dudas, pues nos hemos centrado en el
delito de organización, y yo supongo que eso también tiene que ver con
el contexto latinoamericano. No es lo mismo el tipo de terrorismo que
hemos tenido en esta región que el que tiene Europa, donde están estas
--- PÁGINA 20 ---
20
células muertas, donde de repente la gente adquiere una mirada terrorista
por el solo hecho de mirar las páginas webs sin necesariamente asociarse,
etcétera.
Me parece bien que ese sea el eje y que exista -por decirlo de alguna
manera- una figura residual en términos del terrorismo individual.
Mi pregunta es -mejor todavía si me pueden dar ejemplos, ya que no me
queda tan claro- respecto del terrorismo no conexo, porque lo importante
en una ley de este tipo es que tiene que ser lo más objetiva posible,
para que no nos pase lo que nos pasaba con la ley Nº 18.314, que introducía
un elemento subjetivo que era imposible probar.
Entonces, ¿cómo hacer que el terrorismo individual no conexo, si se
cubre bien, para no abrirlo al punto de que cualquier individuo que esté
piteado -perdonando la expresión- sea considerado un terrorista?
En segundo lugar, ¿cuál es la diferencia -cuando se habla de las
características del delito- entre la actitud de los delitos para someter
o desmoralizar y la actitud para infundir temor? Me parece que la última
es volver a la ley Nº 18.314. Entonces, no veo el sentido de que esté
acá.
Y la penúltima es que me parece extremadamente abierta. Si estamos
hablando de una ley especial —lamentablemente parece que no ingresó al
Código Penal, que es lo que me hubiera gustado— y se mantiene como tal,
debe ser muy compacta.
Me parece que esos dos elementos abren demasiado el tipo.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries, pondremos en el acta
el concepto piteado entre comillas, para mayor clarificación.
Tiene la palabra diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Primero que todo, agradezco al Ejecutivo por su presentación y, sobre
--- PÁGINA 21 ---
21
todo, por el trabajo que se ha hecho en este proyecto de ley; a la
ministra, al señor Collado y a su equipo, porque es un proyecto muy
difícil y un muy buen proyecto de ley.
Tengo dos dudas cortitas y similares a las que planteó mi compañera
Lorena Fries respecto del terrorismo individual y de la figura individual
inconexa.
En los delitos de asociación terrorista se exige un hecho objetivo,
sin importar la finalidad, que es que la acción tenga la aptitud de
generar temor en la población para que sea sancionada. Sin embargo, en
las figuras individuales ya no se exige ese criterio objetivo y de nuevo
se habla de la subjetividad del sujeto, exigiendo que la haya tenido como
fin, lo cual es el problema que tenía la ley anterior.
Entonces, ¿por qué no se establecieron esos criterios objetivos también
en la figura individual y se dejaron solo para la figura general?
Además, tengo la misma duda sobre la expresión desmoralizar a la
población. Siento que es un criterio demasiado amplio. Por ejemplo,
entristecer a la población debido a un crimen que conmovió a la opinión
pública porque fue de un niño en un jardín infantil podría caber dentro
de la definición de terrorismo, porque desmoralizó, aunque no haya
infundido miedo ni desestabilizado al Estado.
Entonces, quiero preguntar cuál fue la discusión que hubo en el Senado
que nos llevó a aprobar la palabra desmoralización, que me parece
excesivamente ambigua y amplia.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Orsini.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Tengo varias preguntas y dudas.
--- PÁGINA 22 ---
22
Creo que durante el transcurso de la discusión vamos a tener que hacer
una revisión exhaustiva del listado de delitos fin, los tipos de delitos,
porque me da la impresión de que es demasiado amplio en algunos casos.
Podría haber delitos que hemos visto en nuestro país y que no están
contemplados, como las quemas del metro o de iglesias en el sur. Es
necesario revisar si caen dentro de las definiciones o no.
En segundo lugar, encuentro supersubjetivo lo de la organización
inspirada en organización delictiva de tres o más personas con permanencia
en el tiempo, porque si en el primer delito no se les va a poder sancionar
por delitos terroristas, vamos a tener que esperar a que cometan más de
uno. Entonces, no tiene mucho sentido.
Creo que también es importante echar una mirada a los tipos de delitos
para el terrorismo individual. Vamos a tener que revisarlos paso a paso
en la discusión.
Lo mismo sobre las finalidades que tengan los delitos, tanto en la
asociación terrorista como en el terrorismo individual. Creo que es
necesario hacer una buena revisión en eso.
Con respecto a las penas, personalmente, el tema del sobreseimiento
definitivo me produce ruido. Creo que hay que revisarlo.
Por otra parte, ¿el robo de madera está considerado dentro del
financiamiento? ¿O de qué tipo de delito? Porque, claramente, al menos
en La Araucanía y en la provincia de Arauco, tenemos el robo de madera
que financia delitos terroristas.
El traslado de las competencias a Santiago es importante. Hay que ver
ese tema. Ojalá no sea solo a Santiago. En mi opinión, debería haber un
tribunal, casi por sorteo, que se encargue de ese tipo de casos.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor JOUANNET.- Muchas gracias, Presidente.
En general, el terrorismo se diferencia del crimen organizado porque
este último es un negocio. Si bien el terrorismo puede financiarse desde
el crimen organizado, la diferencia es que tiene una connotación política
o ideológica. Es decir, tiene un fin determinado y no es como el crimen
organizado. El crimen organizado se entiende con el Estado y no tiene
como objetivo desestabilizarlo. Ahí está el meollo del asunto.
Presidente, por su intermedio, hay una cuestión que quiero plantearle
a la ministra.
¿Cómo seguimos después a propósito de las condenas que podría haber en
materia terrorista? Porque el fiscal de La Araucanía, Roberto Garrido,
advierte que Llaitul podría seguir liderando la CAM desde la cárcel. Su
control es omnipresente.
Digo esto porque en la discusión de esta tramitación tengo que ser
superclaro para que las organizaciones de tipo terrorista sean condenadas
como organizaciones de tipo terrorista, o sea, como asociación
terrorista.
En este aspecto, agregarle más flores o más cosas -no lo digo por lo
que ha planteado el gobierno, sino por nuestra propia discusión- no va a
significar que esta ley va a ser más dura.
Lo que tenemos que hacer es ser muy claros en los delitos, para que
efectivamente la gente pueda ser condenada por delito terrorista, porque
el gran problema que tenemos en la ley actual es que no son condenados
por delito terrorista, y finalmente no pasa nada, aun cuando son
asociaciones de tipo terrorista.
Por eso, quiero dejar eso instalado y aprovechar de preguntar a la
ministra -por su intermedio, Presidente- sobre cómo también este proyecto
puede sumar lo que acaba de plantear el fiscal Roberto Garrido, en el
sentido de que esas organizaciones pueden seguir operando y, una vez que
sus miembros hayan sido condenados, también se tomen los resguardos
--- PÁGINA 24 ---
24
necesarios para que no continúen funcionando.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo a la ministra, al asesor Collado y al equipo
que los acompaña.
Me parece que, tal como lo habíamos conversado hace más de un año, en
la agenda de seguridad hay varios proyectos cuyo objetivo es fortalecer
las herramientas del Estado para perseguir nuevos tipos de criminalidad.
Es evidente que la Ley Antiterrorista, como todos lo han planteado ya,
hoy no cumple con el objetivo de identificar y sancionar adecuadamente
este tipo de delitos. Desde que comenzó la discusión por la agenda de
seguridad del gobierno, nosotros hemos estado dispuestos a realizar este
debate.
Me gustaría hacer algunas consultas.
Primero, acerca de las dudas que surgen sobre la figura del terrorismo
individual inconexo.
Ya se han planteado algunas dudas en términos conceptuales, pero quiero
aterrizarlo más a lo concreto.
¿En qué conductas podrían incurrir las personas que cometen estos
delitos para ser consideradas dentro de esta figura de terrorismo
individual inconexo? ¿Esas conductas, que se realizan en solitario,
tienen la idoneidad para poner estructuras en tela de juicio, socavar
estructuras políticas, económicas o sociales del Estado, o someter a la
población civil? En el fondo, ejemplos de cómo esto podría verse
contrastado con la definición.
Lo segundo es sobre las técnicas de investigación. Es importante que
--- PÁGINA 25 ---
25
tengamos claro explícitamente cuáles son los límites o los controles a
los que están sujetas estas técnicas.
Nosotros vimos el avance -el cual comparto- en la ley de crimen
organizado, pero me parece que acá hay una amplitud que no solo está
relacionada con tomar la figura de esa ley, sino que hay otro tipo de
medidas o técnicas que son más bien intrusivas y que podrían no estar
sujetas a controles tan claros como la antes mencionada.
Eso, básicamente.
De todos modos, valoro el proyecto en general. Me parece que es un
avance, es muy positivo, y que lo estemos discutiendo hoy día nos abre
una posibilidad de fortalecerlo. Creo que nos van a seguir surgiendo
dudas.
En la tarde tendremos además la opinión de algunos expertos que
obviamente nos van a aportar en este debate.
Por lo pronto, esas son las dudas y comparto algunas de las otras que
se han planteado por parte de los diputados y diputadas.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Gracias, Presidente.
Luego de haber escuchado atentamente la exposición de la señora
ministra, me parece que, en general, es un proyecto positivo, que se
objetivizan algunos temas que hoy día están de manera subjetiva. Por
supuesto que hay algunas dudas e inquietudes. En particular, tengo algunas
aprensiones principalmente en el tema de las penas.
Si bien hay normas que van a modificar el tema de las atenuantes y las
agravantes para el titular de la pena, no estoy de acuerdo con algunas
cosas, por ejemplo, cuando alguien colabora, que en casos calificados
--- PÁGINA 26 ---
26
pueda quedar exento de toda responsabilidad. Tal vez que opere la rebaja
de pena, que tenga alguna sanción, pero que quede impune completamente,
por ahí creo que hay algunas dificultades.
Ahora, creo que se objetiviza bastante. Creo que es bueno que esta ley
sea simple, que no le pongamos mucho condimento, sino hechos objetivos,
penas, sanciones, que es lo que necesitamos.
Veo que, en general, hay un avance, pero en los detalles está el diablo,
dicen por ahí.
Entonces, hay que escuchar a los expertos. De repente hay algún artículo
o algo que no estamos viendo desde esta primera lectura, pero veo que,
en general, hay un avance en esta materia.
Solo tengo algunas inquietudes.
Por ejemplo, cuando se habla de someter o desmoralizar a la población
civil, ¿cuándo se desmoraliza? ¿Cómo se interpreta eso? Tal vez hay que
objetivar un poco más ese artículo. Cosas de ese tipo.
En general, creo que hay un avance, hay buena disposición. Estoy
dispuesto a colaborar y a hacer las mejoras que sean necesarias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Me alegro de que podamos, por fin, avanzar en el proyecto de ley
antiterrorista, señora ministra.
Hubo dos intentos fallidos en el gobierno de la Presidenta Bachelet y
en el del Presidente Piñera, que casi no tuvieron movimiento.
Por lo tanto, me alegro de que al fin estemos de acuerdo en arreglar
esta ley y llamar terrorismo a lo que es terrorismo.
Tengo algunas dudas.
Primero, sobre la penalidad del artículo 1°, quiero saber cómo llegaron
a la conclusión de que esas eran las penas más acordes respecto de la
gravedad del delito. Me llaman la atención todas las penas, pero en
particular la de las funciones de jefatura y la que sigue, en que las
--- PÁGINA 27 ---
27
penas van desde diez a quince años.
En relación con eso, la pena del artículo 8°, respecto del
financiamiento, al que financie, entendiendo que es una conducta muy
grave, porque, finalmente, va a significar que ese financiamiento va a
proveer los recursos para que se cometa el delito terrorista, con una
pena que va desde tres años y un día a cinco años y, por una atenuante
por irreprochable conducta anterior, puede quedar con pena remitida, es
decir, en libertad.
Respecto del artículo 1°, en los últimos incisos habla de que no tuviera
un involucramiento relevante. Creo que es un concepto muy subjetivo que
va a ser, obviamente, el argumento más utilizado por las defensas para
efectos de lograr absoluciones o rebajar las penas, porque va a ser
difícil acreditar el nivel de involucramiento.
Lo otro tiene que ver con que se hubiera limitado a recibir alguno de
los entrenamientos, solo entrenamientos, para que signifique una rebaja
de la pena. Si la persona se está entrenando es precisamente para cometer
un delito terrorista. Por lo tanto, hay una situación de si uno lo pilló
o no para efectos de obtener una rebaja de la pena.
Respecto del artículo 2°, me llama la atención que en el primer numeral
no se pongan todas las hipótesis de incendio, particularmente la 476,
números 3 y 4. Todos vimos lo que ocurrió acá en la Región de Valparaíso
a propósito de los incendios. El número 3 habla de la quema de bosques.
Creo que esas hipótesis estaban en la ley anterior. Por lo tanto, quiero
saber por qué se omitió y por qué en el concepto del artículo 2° se deja
fuera la expresión alteración grave del orden público. Eso estaba en el
proyecto de la Presidenta Bachelet.
También quiero saber aquello.
Respecto de la acción sostenida en el tiempo, el Código español no
establece la acción sostenida en el tiempo. Yo sé que está la asociación
criminal, pero bastaría con cometer un delito terrorista; por ejemplo,
--- PÁGINA 28 ---
28
descarrilar un tren, que mueran 200 personas para efectos de que pueda
considerarse que no es un delito terrorista, porque solo se conformaron
para ese fin.
En consecuencia, quiero saber por qué se mantiene el concepto sostenida
en el tiempo, siendo que son cuestiones distintas, a propósito de la ley
antiguamente aprobada.
Respecto del artículo 4° también tengo dudas. Además, se incorporan
tres conductas y no cinco respecto de la finalidad terrorista.
En cuanto a la infraestructura crítica, lo discutimos en RUF a propósito
de la afectación a la vida propia y de terceros.
Nosotros queríamos dejarlo con que solo la afectación del bien es
suficiente para que se configure la conducta, porque no necesariamente
se va a afectar la vida cuando se ataque la infraestructura crítica.
También tengo dudas, entre otras cosas -porque no alcanzo a terminar-
, respecto de que se aplique la ley sobre responsabilidad penal de
adolescentes a criminales entre 16 y 18 años. Me parece, por lo menos,
que eso va a significar, en la práctica, que vamos a tener ese tipo de
penalidad, que es extremadamente baja, para efectos de castigar como
corresponde ese tipo de conducta.
Muchas gracias.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Señor Presidente -para que Rafael tome nota-, el tema de
penas, delitos asociativos, involucramiento relevante, orden público e
infraestructura crítica, se lo dejaré a él. Yo me referiré a los otros.
Esto de los medios aptos para provocar desmoralización, ¿a qué se
refiere? A ponerle una bomba a la estatua de Bernardo O’Higgins. Eso no
causa un gran temor, pero provoca desmoralización, atenta contra un
símbolo de la sociedad, un símbolo histórico, un símbolo de la identidad.
--- PÁGINA 29 ---
29
Se refiere a aquellos elementos que lo que hacen es afectar como el
cemento de la sociedad; lo debilitan, lo fragilizan o lo ponen en un
contexto negativo.
Causar temor generalizado a la población fue una indicación que
agregaron los parlamentarios. En la propuesta original no estaba. Está
bajo el concepto de temor generalizado a la población. Ellos lo pusieron
para no dejarlo excluido, porque cuando se causa ese temor generalizado,
pero no entra en ninguna de las otras definiciones, como no estaba
contemplado, a ellos les pareció fundamental y lo incorporaron.
Es bien importante considerar que aquí se hace mención al concepto de
medios aptos para generar cierto efecto.
Entonces, esa es la manera de evitar entrar en la intencionalidad.
Cuando se trata del delito individual, es muy difícil no entrar en la
intencionalidad. La posibilidad que tiene una persona individual de
generar el efecto social que causa una agrupación es mínima, pero cuando
se hace uso de cierto tipo de acciones que pueden generar estrago,
secuestrar aviones o poner bombas, esa intención está acompañada de cierta
agenda, porque si no está esa agenda, no se llega a configurar.
El delito en sí mismo es grave. El secuestro es grave; el incendio es
grave. Para que tenga la característica terrorista, tiene que tener un
objetivo, como imponer una decisión a la autoridad, generar este concepto
de desmoralización en la población.
La permanencia en el tiempo no hace referencia a que se hayan cometido
varios delitos. No es eso la permanencia, puede ser un solo delito. El
tema es que la organización no ha funcionado en distintos hechos.
Voy a decirlo en simple: hay un grupo de gente que está en una
manifestación, van y dicen, vamos a quemar no sé qué. Eso no es una
agrupación terrorista. Es un grupo de personas que cometió un delito,
que puede ser terrorista, pero no es una agrupación por el hecho de que
fueron e hicieron algo. Deben haberse organizado: nos reunimos mañana,
--- PÁGINA 30 ---
30
tú traes esto, yo traigo aquello, y así formamos un grupo. No es
suficiente con que un conjunto de personas realice algo, tienen que
concertarse.
Ahora bien, un solo hecho puede generar una asociación, si es que
implica múltiples reuniones, asignación de tareas y coordinación. Esto
es lo que determina la existencia de una continuidad en el tiempo.
El robo de madera, si tiene por objetivo favorecer a una organización
dedicada a cometer delitos terroristas, es un delito de favorecimiento.
Si las personas que participan en el robo no forman parte de la asociación
o no han cometido otros actos de esa naturaleza, pero con esos recursos
van a facilitar el accionar de una asociación, se trata de delito de
favorecimiento.
Lo de la CAM no tiene que ver con el terrorismo, son temáticas que
pasan en el marco del crimen organizado. Y tiene que ver con las
condiciones carcelarias, así como también con los regímenes de
aislamiento que se ocupan en determinados casos. De eso depende.
Ahora, la evidencia muestra que las actuaciones de la CAM están muy
disminuidas, pero eso no significa que esta situación vaya a perdurar, y
uno tiene que preocuparse del futuro, no solo del presente. Por eso es
que quiero recordarles que están ocurriendo varias cosas: se está
iniciando la instalación de inhibidores de señales en los penales, se
están generando condiciones para contar con una estructura del sistema
penal con más capacidades para regímenes de alta seguridad.
Al respecto, les hablé el otro día -creo que fue en esta misma comisión-
, de los proyectos que están en desarrollo, de las nuevas plazas que de
alta seguridad que habrá.
Estos son componentes propiamente de la aplicación de las penas, más
que de tipificación del delito. Hay que discutirlas, ciertamente, pero
eso escapa un poco a este proyecto de ley.
Las técnicas utilizadas son idénticas a las de crimen organizado; lo
--- PÁGINA 31 ---
31
único que se amplía es esta tecnología nueva que permite controlar las
comunicaciones en un territorio. Estamos de acuerdo en que se trata de
una medida muy intrusiva, y creo que todo el mundo coincidirá en este
punto.
De hecho, aquí se generaron problemas por el lado de la oposición
respecto del control que se hace a la entrada a un estadio. Seguro que
va a ser tema.
Pero cuando hay un delito gravísimo y uno tiene, en las primeras horas,
la posibilidad de hacer una acción acotada, es decir, veamos todo lo que
se mueve aquí en las primeras diez horas. Tiene harto sentido si hay
todos los resguardos, si está suficientemente acotado, si son delitos de
cierta entidad, si hay sanciones gravísimas para quien da mal uso a esa
información respecto de personas que no están involucradas.
Entonces, todos esos detalles tenemos que establecerlos en la norma.
Hoy, efectivamente, todavía está tratado en términos muy generales, y
hay que tener una respuesta para eso.
En cuanto al sobreseimiento definitivo, queremos ser bien claros en
esto: fue una petición directa del Ministerio Público, que hicieron en
estas consultas que tuvimos con ellos. La lógica que tiene es la
siguiente: cuando uno tiene un delincuente que está acusado por un delito…
Bueno, acuérdense que excluimos varios delitos. Todos los delitos que
nosotros consideramos más repugnantes quedan fuera de esto.
Entonces, si con el sobreseimiento definitivo de un caso se puede
desarticular una asociación terrorista, desde el punto de vista de la
sociedad la ganancia es absoluta.
Esa persona ya está identificada, ya se sabe el delito que cometió. O
sea, tampoco es que el Estado tenga que desentenderse, pero va a sacar
este bien social de la información que va a entregar y, bueno, va a
quedar libre, pero ya sabemos quién es, ya sabemos el historial que
tiene, ya se le probaron los delitos en que incurrió.
--- PÁGINA 32 ---
32
Por tanto, me parece que es una cosa a considerar. No es cualquier
cosa, no es delatar a otro delincuente; es dar elementos relevantes para
desbaratar una asociación terrorista.
En cuanto al solo entrenamiento, cuestión por la que preguntaba el
Presidente, la verdad es que cuando una persona se está preparando para
cometer un delito y no lo ha cometido, no hay nada. Aquí sí. Una persona
se está entrenando, todavía no ha cometido ningún delito, pero ya tiene
una pena. Tiene una pena por asociación terrorista, aunque rebajada
respecto de quien sí cometió el delito. Es una sanción propia por el
hecho de haberse entrenado.
En consecuencia, no se trata de una reducción de la pena, sino más bien
de un aumento de la pena en comparación con lo que habitualmente no se
considera un delito en sí mismo, pero que aquí será considerado como tal.
El señor LEIVA. No hay principio de ejecución.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Exactamente.
Esos eran los temas que iba a tomar; los otros los va a tomar Rafael.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, Presidente.
En relación a los delitos asociativos, puedo decir, en respuesta a la
consulta de la diputada Barchiesi, que desde el punto de vista doctrinario
hay un elemento que favorece mirar el terrorismo desde la perspectiva de
los delitos de organización. Tiene que ver con la capacidad de sostener
la desmoralización, sostener el terror, sostener el sometimiento a la
--- PÁGINA 33 ---
33
autoridad, cuestión que no está presente en los delitos individuales.
Porque cuando uno comete un delito individual y lo agarran, se acabó. Ya
agarraron al que lo hizo.
En cambio, el problema que generan las asociaciones delictuales,
criminales y terroristas es que hay fusibles en la organización. Por lo
tanto, se comete el delito, se aterroriza, se desmoraliza, se somete a
la autoridad, se logran decisiones de la autoridad y la asociación se
mantiene.
Entonces, por eso es que los delitos asociativos o de organización
requieren este tratamiento diferenciado, y Chile tomó ese camino con la
ley Nº 21.577 en lo delictual y en lo criminal.
Por su intermedio, Presidente, en respuesta a varias diputadas y
diputados de la Comisión, así como a usted, y en particular al diputado
Leal, la razón por la cual la pena de este delito parte exactamente en
el nivel que lo hace -el delito base, no hablamos de los atenuados ni de
los agravados- donde termina la asociación criminal es porque lo
entendemos –esto es importante para efectos interpretativos, y ocupamos
las mismas las palabras a fin de no nublar utilizadas no confundan al
intérprete, que la asociatividad delictual, criminal y terrorista tiene
un nexo común, que tiene con la forma en que deberá interpretarse.
Este punto es muy importante, dado que la ley es nueva.
Entonces, lo que usted le consultaba a la ministra: ¿qué significa
“permanencia en el tiempo”? Bueno, la jurisprudencia tendrá que ir
desarrollando en lo criminal, en lo delictual y en lo terrorista qué
significa eso. Pero lo que es claro es que no se necesita un delito, dos
delitos, tres delitos, sino que organización.
Un señor DIPUTADO.- Permanencia en el tiempo.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
--- PÁGINA 34 ---
34
Interior).- Exactamente, permanencia en el tiempo. Pero que esa
permanencia puede ser un mes, dos semanas. O sea, esa permanencia en el
tiempo tiene que ver con la ausencia de espontaneidad; es una
premeditación calculada y planificada de varias personas.
Por eso estoy muy de acuerdo con el diputado Leiva en que exactamente
donde termina la asociación criminal, y en concordancia con la ley Nº
21.577, parte esta norma. Y también, estando muy de acuerdo con el
diputado Jouannet, hay una gran diferencia, y eso sí es importante, y
por eso es que es más grave, entre el terrorismo y el crimen organizado.
El crimen organizado necesita un Estado funcionando bien, el terrorismo
no. Por eso es más grave. Y esa es la razón por la cual la pena parte
después.
Además, es importante entender –por su intermedio, Presidente, a la
diputada Barchiesi- que el delito de organización que estamos tomando es
el que ya es ley en Chile, que es el de tres o más…
¿Eso supone que no existe coautoría? No pues, existe coautoría. Y puede
existir coautoría desde el delito de favorecimiento, incluso podría
haber…
(Intervención inaudible)
No, porque la coautoría es una participación. Se da cuando dos personas
participan conjuntamente, y eso está en el artículo 15 del Código Penal.
No necesita pena específica.
Lo que estamos haciendo acá es elaborando un delito específico de
organización.
Eso es lo más complejo de entender cuando uno trabaja con delito de
organización, porque el verbo rector no es matar, no es robar, hurtar,
apropiarse. No, es formar parte.
Esa es la decisión que tomó Chile en la ley Nº 21.577, y nosotros, por
--- PÁGINA 35 ---
35
razones interpretativas, en este proyecto de ley hemos decidido mantener
la misma línea, para que el intérprete no se pierda. Pero, claro, es
mayor la pena, es más grave, porque el delito terrorista lo exige de esa
manera.
En cuanto a la consulta sobre el orden público, que también me
corresponde responder a mí, este no está considerado en este proyecto,
Presidente, porque confundiría el delito común con el delito terrorista.
Las intenciones del terrorismo son superiores. Además, el orden público
ha sido complejo de interpretar en materia penal, porque es muy amplio.
Son las mismas dudas que han tenido ustedes respecto a la amplitud, pero
particularmente tiene que ver con un problema de interpretación posterior
del delito común: en general, la gran mayoría de ellos afectan al orden
público, pero no llegan a desestabilizar las estructuras políticas del
Estado democrático, tampoco a desmoralizar a la población o causar terror.
Por eso, es muy complejo incluir el orden público, porque se juntan y
para el intérprete es muy difícil decidir si se trata de un delito común
o de uno terrorista.
Si todo es terrorismo, nada es terrorismo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria)- ¿Qué sería entonces la quema del
Metro ocurrida el 18 de octubre de 2019?
El señor LEIVA.- Podría ser un acto terrorista.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- O sea, habría que analizar las circunstancias comunes, pero
sí causó desmoralización y sometimiento de la población.
Ahora bien, en esa época no existía esta norma. Por lo tanto, entre
otras cosas, faltaría…
--- PÁGINA 36 ---
36
Un señor DIPUTADO.- Es infraestructura crítica.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Y es infraestructura crítica, además.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria)- Pero eso sería terrorismo.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Por su intermedio, Presidente, le contesto a la diputada
Naveillan.
En esa época no teníamos esta norma y tampoco la ley N° 21.577 para
determinar si fueron tres o más personas organizadas o si fue un delito
espontáneo, así que faltaría determinar esas circunstancias. No obstante,
por el lado de los efectos, claramente podría caber dentro de las
categorías que ahora estamos creando.
Ahora, por su intermedio, Presidente, le respondo a la diputada Orsini
respecto a la idea de delito individual inconexo y delito de intención.
En términos dogmáticos o doctrinarios, este es un delito de peligro
abstracto o, incluso, de delito de peligro respecto del sujeto individual.
Eso significa que no se necesita resultado, porque se sanciona un peligro,
no un resultado.
Lo anterior es ya que, en el caso de las personas individuales, es
difícil -por no decir imposible- que una sola persona pueda desbaratar
instituciones sociales o desmoralizar a toda la población. Entonces, se
transforma en un delito de peligro, y por eso no se ocupa el término
"medios aptos".
No obstante, a mi juicio, el gran desarrollo de este proyecto es la
palabra "medios aptos", porque permite a las fiscalías probar que el
medio, como bien dijo la ministra, es suficiente prueba. Ya no es el
resultado de temor, de desmoralización o de sometimiento, sino que "medios
--- PÁGINA 37 ---
37
aptos para".
Eso significa que ahora la prueba es objetiva, no subjetiva, como
ocurría antes.
La diputada NAVEILLAN (doña Gloria).- (inaudible)
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Claro, porque ahí sí hay una presunción de sometimiento de
la población, versus la dificultad de probar que sea una sola persona.
Por eso, efectivamente, eso transforma al delito en uno de intención o
de peligro.
(Intervienen varias personas a la vez)
El caso del financiamiento también es muy importante. Primero, porque
tiene la misma pena que la actual. En 2001, Chile se comprometió a
sancionar 
el 
financiamiento 
del 
terrorismo 
en 
una 
convención
internacional del Grupo de Acción Financiera de Latinoamérica, el
Gafilat, organismo que combate el financiamiento del terrorismo y el
lavado de activos.
Este compromiso dio origen a la ley N° 19.913, sobre lavado de activos,
que contiene el financiamiento del terrorismo, y la ley N° 18.314, que
también existe desde que Chile adquirió este compromiso internacional de
sancionar de manera individual el financiamiento del terrorismo.
La pena del delito es la que siempre ha tenido, pero, como decía el
diputado Leiva -por su intermedio, Presidente- lo más relevante es que
estamos incorporando como un autor agravado al financista perteneciente
a la organización.
Por lo tanto, hay que entender que el delito de financiamiento del
terrorismo es aquel financiamiento que no pertenece a la organización,
--- PÁGINA 38 ---
38
es decir, el financiamiento sancionable por el compromiso internacional,
que es el que mencionó el Presidente; en cambio, el financista
perteneciente a la organización tiene una pena agravada, porque es
considerado gravísimo que el involucramiento de una persona sea financiar
dicha organización, sobre todo considerando que gracias a eso las
organizaciones terroristas se sostienen en el tiempo.
(Un diputado interviene sin micrófono. Inaudible)
No, quien financia es el que se pone con el dinero.
(Intervienen varias personas a la vez)
Los ejemplos básicos de terrorismo individual inconexo que han ocurrido
en Chile son las bombas, como lo que le pasó al presidente ejecutivo de
Codelco y al fiscal de Quiñenco. Esos son casos en los que han ocurrido
lobos solitarios inconexos, que están incorporados.
Este es otro catálogo. El del lobo solitario o el terrorismo individual
inconexo están en el proyecto de ley para ese tipo de casos y otros más
que se agregaron en la tramitación en el Senado, como bombardear una
instalación nuclear o tirar armas químicas. O sea, delitos inconexos muy
específicos, y que son de una gravedad tal, que se entiende que per se
es un delito terrorista.
Esos son casos específicos y muy claves, y para los que procedería la
aplicación del terrorismo individual inconexo.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Abro una nueva ronda de preguntas, pero les recuerdo que quedan diez
minutos.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LEIVA.- Presidente, quiero referirme puntualmente a la
definición de orden público, que para mí siempre ha sido motivo de estudio
y de la que siempre me acuerdo, a saber, la organización considerada como
necesaria para el buen funcionamiento de la sociedad.
Para que quede en la historia de la ley, y después retomarla, quiero
referirme a lo que planteaba mi querido amigo Andrés Jouannet -que no sé
si es tan amigo, pero, en fin- respecto a la diferencia entre terrorismo
y narcotráfico, porque hay una figura intermedia que no quiero que quede
exenta de la tramitación de la norma o de su eventual penalización: el
narcoterrorismo, que persigue una figura intermedia y que es importante
tener clara para no desvirtuar esa forma de comisión delictiva.
En segundo lugar, la ministra planteó la problemática que existía
respecto del sobreseimiento definitivo de algunas causas. En relación a
esto, quiero hacer presente que, en el proyecto de ley de reincidencia -
en cuya comisión mixta formamos parte con usted, Presidente- no fue
motivo de disenso entre ambas cámaras, por lo cual uno entendería que ya
está ratificado, la cooperación eficaz calificada, así como la
cooperación eficaz del condenado.
Esto vale decir que le entregan ciertos casos al Ministerio Público,
incluyendo la facultad de sacar a alguien de la cárcel y casi "indultarlo"
si, efectivamente, esa persona ayuda a desbarata una estructura criminal
compleja. Eso está en el proyecto de ley sobre reincidencia, que está en
comisión mixta.
Por esto es que considero que ya no tiene asidero lo que se planteaba
en el Senado respecto a si correspondía o no: eso está claro, es un tema
absolutamente contracultural, y lo discutimos en la comisión de
Constitución. Es la única manera de desbaratar a estas bandas, incluso
de un condenado y de un delito distinto. Eso lo quiero dejar presente.
O sea, puede haber un condenado por cualquier delito que, si me entrega
--- PÁGINA 40 ---
40
un dato que permite desbaratar a una banda o a una estructura grande, yo
lo puedo sacar de la cárcel y dejar libre, tal como en las películas de
Estados Unidos.
En segundo lugar, respecto al número 4° del artículo 19 de la
Constitución, sobre la inviolabilidad de las comunicaciones, es cierto
que se debería limitar a un espacio temporal específico, como lo
comentábamos recién en la Comisión respecto al deleznable homicidio de
los carabineros, para que efectivamente exista una medida que diga:
"oigan, tienen 10, 15 o 24 horas para localizar o triangular todas las
comunicaciones". Algo así, acotado y con requisitos, valdría la pena.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Maite
Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, por su intermedio, me
dirijo al señor Collado.
Sigo sin comprender por qué a la asociación terrorista se le exige el
criterio objetivo de la actitud de los medios, mientras que al individual
se le pide una finalidad subjetiva.
Pienso que es mucho más fácil probar una finalidad en una asociación
que en una persona individual. Una asociación tiene manifiestos, donde
expresa cuáles son sus principios, sus objetivos; tienen reuniones en
las que -me imagino- hablan de sus objetivos e, incluso, puede haber
testigos que digan cuál es el objetivo de la asociación.
Pero, ¿cómo probamos la finalidad de una persona individual si no tiene
un manifiesto, sobre todo en la figura inconexa? Me parece realmente
imposible. ¿Cómo pruebo la finalidad si no tengo un criterio objetivo?
También se aplica al revés. Por ejemplo, imaginemos que logramos probar
la finalidad debido a que la persona escribió una carta, pero los medios
--- PÁGINA 41 ---
41
que usó no tienen la aptitud de generar miedo. La persona dijo: "yo tengo
la finalidad de generar miedo, entonces voy a tirar un globo inflable,
porque yo sé que eso va a infundir temor en la gente". Así logramos
probar la finalidad, pero en realidad no tiene aptitud ni es un peligro
real.
Entonces, para los dos lados no me cierra eso de que exista un criterio
objetivo. De hecho, me parecería más sensato que fuera al revés: que lo
objetivo fuera para la individual y lo subjetivo para las asociaciones.
Entonces, ayúdeme con más argumentos.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Orsini.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- ¿Cuántos estamos disponibles a ceder libertades por
seguridad? Este es el típico ejemplo.
Creo que hay que estar disponibles a ceder libertades cuando el bien
mayor es la seguridad. Por tanto, estoy de acuerdo con que exista esta
norma, para que, en un período acotado, un día, 24 horas, se pueda
intervenir todo tipo de comunicaciones.
Ahora, tengo una duda respecto del artículo 8°, que en ambos incisos
sanciona al que proveyere o recolectare fondos. Sé que en el primero se
sanciona al que, sin ser parte de la agrupación, la financia. Mi punto
es que en el inciso segundo también se sanciona al que proveyere o
recolectare fondos. ¿Se refiere a personas que estén dentro de la
agrupación? Sobre esa distinción me gustaría tener alguna aclaración,
porque tengo dudas con la redacción.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 42 ---
42
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
En la legislación española existe la reparación a las víctimas. ¿Por
qué acá no se ha incluido?
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, lo de las víctimas surgió durante el curso de la
tramitación. El Ejecutivo se comprometió a que en el proyecto de acceso
a la justicia y defensoría de las víctimas incorporaría este tema, y así
se hizo. Dentro de los grupos que deberán tener una reparación especial
se incorporó a las víctimas de terrorismo.
Entonces, esto está en otro proyecto de ley. Así se decidió tramitarlo
y así está siendo tramitado, con ese tema incorporado.
Las demás dudas que tengan pueden ser resultas por Rafael. Ahora, les
pido que me dispensen, pero debo retirarme a una actividad en Santiago.
Tengo que estar allá a las 14:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, agradecemos su presencia y
la liberamos.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, tengo un punto de Reglamento.
Creo que hemos funcionado muy bien con el tiempo de los dos minutos
por intervención. Cada uno ha hecho solo preguntas, cada quien entiende
nuestra posición política. En fin, este puede ser un proyecto que dé para
todo, para opinar de lo que se quiera. Entonces, el tiempo de los dos
minutos me parecen superbién, Presidente.
Quiero proponer que tomemos el acuerdo de permitir que el señor Collado
--- PÁGINA 43 ---
43
también participe en las sesiones en que estarán los expertos, porque
falta alguien que diga que no, que esté presente…
El señor LONGTON (Presidente).- Como espectador, no hay ningún
problema.
El señor LEIVA.- No, pero la idea es que pueda intervenir, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a meditarlo, porque requerimos
de la unanimidad de la Comisión.
El señor LEIVA.- Presidente, creo que es bueno, porque ¿sabe lo que
pasa? En las siguientes tres sesiones -me parece bien el calendario que
usted propuso- vienen expertos a comentar, y con la crisis de emergencia
que tenemos, no faltará quien diga “oye, no está la ministra, no hay
nadie del Ejecutivo”…
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Habría acuerdo para que esté e intervenga el señor Collado?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Para que intervenga tengo mis dudas.
Hay acuerdo para que participe, pero con uso limitado de la palabra.
(Intervienen varios diputados a la vez)
Tiene la palabra el señor Collado, hasta por un minuto.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Por su intermedio, Presidente, creo que la consulta de la
diputada Orsini es muy relevante. De hecho, fue parte de lo que el
--- PÁGINA 44 ---
44
Ejecutivo conversó con los expertos que nos ayudaron a llegar a esto en
el Senado.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
Una cosa es la tipicidad subjetiva de todo delito. Ese es un problema
“sustantivo”: todos los delitos deben tener un elemento subjetivo: dolo;
dolo directo o culpa.
Otro problema tiene que ver con la prueba de los delitos y con cómo se
prueba el tipo subjetivo. Ese es otro problema.
Y un tercer problema, que atañe más a los delitos terroristas, es cómo
está configurada la descripción típica, por si son esos elementos
objetivos o subjetivos.
Ahora, partiendo desde esta última parte -lo más fácil-, la propuesta
del Ejecutivo contiene fines y aptitudes, pero para las asociaciones
también, porque desmoralizar a la población, someter a la población o
buscar arrancar decisiones de la autoridad es un fin, es algo que se…
(Una señora diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
No, no. Por eso. Son cinco elementos: tres son fines y dos son
aptitudes. El punto central es que, en la forma de escribirlo, siempre
buscamos que el juez tenga elementos para hacer indicios de dolo, o
indicadores de dolo, como dice hoy la doctrina, más que investigar la
mente de las personas que cometieron los delitos.
Ahora, en el caso de las asociaciones, nos parece que es bastante más
fácil llegar a la objetividad, por la misma forma en que lo planteó la
diputada Orsini: panfletos, entrenamiento, etcétera. Esos son todos datos
objetivos que pueden mostrar que son tres o más, que permanecen en el
tiempo. O sea, para el Ejecutivo al menos, las asociaciones plantean
--- PÁGINA 45 ---
45
menos problemas probatorios, incluso en materia de subjetividad.
En cambio, tratándose de personas naturales, volvemos al clásico
problema que siempre ha existido: probar el dolo. Porque el dolo ha de
probarse. O sea, el ánimo de apropiarse de una cosa del que roba siempre
ha tenido que probarse. Uno no anda diciendo “voy a robar”, “tengo la
intención de robar”. Uno roba. Después el juez verá “ya, ¿esto fue o no
doloso?, y eso depende de lo que haya ocurrido en el hecho concreto.
Entonces, dada la forma en que está descrito, nosotros le pasamos a
los individuos, de la parte de las asociaciones, solo los fines, no las
aptitudes, porque entendemos que las aptitudes están reducidas a las
asociaciones, que son las capaces de generar medios con aptitud.
Por eso es que en el caso de los individuos lo manifestaba como un
delito de peligro abstracto, o de peligro de peligro -como indica la
doctrina-, o de acumulación, que son categorías en donde la conducta, en
realidad, no causa ni remotamente el resultado que se busca proteger.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Exacto, pero eso no significa que estemos desmejorando la posición de
las asociaciones. Es más, como Ejecutivo estamos privilegiando la
persecución de las asociaciones, porque la verdad es que para el individuo
seguirá siendo lo mismo de siempre, que es probar si efectivamente esa
persona cometió o no el delito con el elemento de voluntariedad que
existe en el artículo 1° del Código Penal, que es para todos los delitos:
si se hizo con dolo.
Entonces, eso es lo que quería dejar claro, que no buscamos hacer
diferencias. De hecho, se pasan las mismas, pero lo que no pasa es la
aptitud, y eso el Senado lo entendió de esa manera. Por eso es que el
proyecto pasó de esa forma para acá.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:30 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión