======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16680&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:26
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 110ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 24 
DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 11:05 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Sergio Bobadilla en reemplazo del 
diputado señor Jorge Alessandri, Jorge Brito en reemplazo del diputado señor 
Lorena Fries, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado.
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar a la señora Ministra del Interior, doña Carolina Tohá, para que 
informe, en virtud a la nueva ley de usurpaciones, el número de desalojo usurpados, 
a propósito de denuncias al respecto.
2.- Oficiar a la señora Contralora General de la República (S), doña Dorothy 
Pérez, con copia a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para requerir el informe relativo a la procedencia de la revocación de 
pensiones de gracia por medio de un acto administrativo, que habría sido remitido al
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:06:18 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 791D4CD6D3D83186
--- PÁGINA 2 ---
2
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esta solicitud se requerirá con carácter de urgente, en razón de que mañana 
jueves 25 de enero se votará en Sala el informe de la Comisión Especial 
Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a actos del Gobierno, 
particularmente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sin perjuicio de otros 
organismos que resulten competentes en la materia, relacionados con el 
procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de 
hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019 en el contexto del denominado 
"estallido social” (CEI 26), y esta Comisión de Seguridad Ciudadana ha estimado 
indispensable contar con dichos antecedentes en forma previa a la votación de dicho 
informe. 
 
 
3.- Oficiar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que confeccione un 
informe en derecho relativo a la posibilidad de que el Presidente de la República 
pueda revocar de manera administrativa las pensiones de gracia vitalicias, y junto 
con ello si existen acciones para judicializar aquella decisión. Además, 
complementarlo con ejemplos de situaciones o casos que puedan asimilarse a lo 
recién expuesto.
4.- Oficiar al señor Alcalde de la Comuna de Colchane, don Javier González, 
para que informe a la Comisión, en detalle, horarios de funcionamiento del control en 
el paso habilitado para ingresar al país, número de funcionarios y puntos de vigilancia 
con los que cuenta el paso fronterizo correspondiente a su territorio.
En el mismo sentido, oficiar a la señora Ministra de Obras Públicas, doña 
Jéssica López, con copia a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña 
Carolina Tohá, a propósito del requerimiento que el jefe comunal de Colchane le hizo 
el pasado 15 de marzo de 2023, en cuanto es urgente ampliar la infraestructura, 
extender el horario de atención y aumentar la dotación del personal del complejo 
fronterizo Colchane, con el objetivo de descongestionarlo ya que diariamente se ve 
sobrepasado. A su requerimiento, el Presidente de la República, la misma fecha, 
comprometió a cargo del Ministerio de Obras Públicas y a su par de Interior y 
Seguridad Pública, un ambicioso plan de control fronterizo, que hasta la fecha no se 
ha concretado.
Asimismo, a ambas autoridades, informen a la Comisión, cuáles son las 
medidas y acciones, que se están o tomarán en el reforzamiento del control en los 
pasos fronterizos, tanto habilitados como los que no lo son.
5.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe sobre el cumplimiento efectivo de lo que establece el Decreto 
de Estado de Excepción por infraestructura crítica que hay en esa zona, y que cada 
tres meses este Congreso renueva, principalmente con la mención de las 
condiciones, horarios y lugar de labores del personal del Ejercito, distinguiendo en 
territorio de paso habilitado y no habilitado. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°868 del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Marcelo 
Araya por el cual responde Oficio N°638, de esta Comisión, sobre dispositivos 
electrónicos o telefónicos por parte de las empresas proveedoras de servicios de 
telecomunicaciones, particularmente en delitos complejos que requieren de 
respuesta inmediata, como son los secuestros, extorsiones, desapariciones de 
personas, entre otros, para saber la capacidad y estándar de respuesta que estas 
compañías entregan a las autoridades para intervenir los teléfonos involucrados, y
--- PÁGINA 3 ---
3
los tiempos de respuesta máximos que se les exige a estos operadores para contar 
con la información de los móviles referidos. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°19.200 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual comunica que la Sala acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, el proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Soto, don Raúl; Aedo; Calisto; Castro; Ilabaca; 
Lagomarsino; Leal y Leiva; y de la diputada señora Olivera, que dispone el 
congelamiento de los bienes que puedan ser utilizados para el pago de rescate en 
casos de secuestro extorsivo, boletín N°16595-25, inicialmente radicado en nuestra 
Comisión. 
 
Se tuvo presente la remisión.
3.- Informe de la Policía de Investigaciones de Chile sobre el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes 
contra la vida de las personas, boletín N°15701-07. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Texto de la Subsecretaría de Prevención del Delito, sobre Informe 
Semestral de Homicidios. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Reemplazos del diputado señor Sergio Bobadilla al diputado señor Jorge 
Alessandri, y del diputado señor Jorge Brito a la diputada señora Lorena Fries. 
Se consignaron los reemplazos.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se pone en discusión y votación la letra c) del artículo 7:
“c) Supervigilar el cumplimiento de los objetivos establecidos en las políticas, 
planes y programas de seguridad pública que defina el Ministerio, mediante el 
sistema de supervisión y evaluación de la gestión policial contemplado en la ley 
N°21.427, que moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la 
transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”
- 
A la letra c) del artículo 7, el ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6 
c): 
 
“Reemplácese en el literal c), la palabra “Supervigilar” por la expresión 
“Supervisar y evaluar”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, indicó que la propuesta se debe a que se busca reemplazar la palabra 
“supervigilar” por “supervisar”, en atención a que el verbo supervigilar es el que se 
ocupa para los organismos descentralizados que tienen relación con los ministerios, 
que es diferente a la que se establece a la fuerza.
- 
A la letra c) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°21 d):
--- PÁGINA 4 ---
4
“Reemplácese, en su actual literal c), nuevo literal d), la expresión “mediante” 
por la expresión “a partir de”.
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que esta indicación solo 
tiene como objeto mejorar la redacción y ajustarla para mejor comprensión del texto.
Puesta en votación la letra c) del artículo 7 junto a la indicación N°6 c) y 
N°21 d), se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Sergio 
Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra d), nuevo, del artículo 7 a 
propuesta del ejecutivo: 
 
“d) Convocar a los Altos Mandos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
para requerir información y coordinar acciones estratégicas que faciliten un correcto 
funcionamiento de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó, previamente que se está tramitando en paralelo el proyecto de ley 
en discusión denominado "especialización preferente" y tiene como objetivo principal 
la creación de una Comisión Interinstitucional de Coordinación de la Persecución 
Penal. Esta comisión busca facilitar la coordinación entre las fuerzas policiales, a 
través del Ministerio de Seguridad, y el Ministerio Público. La iniciativa fue aprobada 
por una amplia mayoría en el Senado y busca asegurar una coordinación estratégica 
efectiva entre las fuerzas policiales y el ministerio correspondiente.
Además, destacó la indicación presentada por la diputada Naveillan para 
establecer un centro integrado de operaciones policiales, lo cual es valorado ya que 
se considera que esta medida contribuirá a mejorar la coordinación entre los altos 
mandos y la recopilación de información relevante.
Puesta en votación la indicación del ejecutivo de incorporar una letra d) 
nueva al artículo 7, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
Las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, 
presentaron un oficio de retiro de las siguientes indicaciones al proyecto de ley en 
discusión:
- 
N°21 letra a) 
- 
N°21 letra c) 
- 
N°21 letra d) 
- 
N°21 letra f) numerales ii) y iii) 
- 
N°21 letra g) 
- 
N°21 letra i) 
- 
N°21 letra j) 
- 
N°21 letra k) 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que el Ejecutivo ha recogido estas propuestas en la presentación 
realizada ante la Cámara de Diputados, luego de la tramitación en el Senado. El 
objetivo es corregir aspectos mal redactados y asuntos pendientes de la ley 
Nº21.427, referente a la movilización de las policías. Además, se incluirán temas 
propuestos por las diputadas en el paquete de indicaciones que se presentará más 
adelante.
- 
Se pone en discusión y votación la letra d) del artículo 7 que ha
--- PÁGINA 5 ---
5
pasado a ser e): 
 
“Diseñar, junto a los Altos Mandos, estrategias y medidas tendientes a 
proteger la vida e integridad de los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante el ejercicio de sus funciones, 
supervigilando su adecuada implementación. Dichas estrategias y medidas deberán 
ser proporcionales a la labor que realizan.
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá velar para que el 
equipamiento e infraestructura de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
cumplan con estándares técnicos que permitan una adecuada protección.”.
- 
A su respecto, las y los diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge Brito, 
Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillán, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, propusieron una redacción alternativa del siguiente 
tenor:  
 
“Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida 
e integridad de los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública, durante el ejercicio de sus funciones. Dichas estrategias y 
medidas deberán ser adecuadas para cumplir con el fin señalado en el inciso 
anterior, en atención a las labores específicas que realizan los funcionarios y 
funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Puesta en votación la indicación las y los diputados señores Sergio 
Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia, que propone una nueva 
redacción a la letra d) que ha pasado a ser e) del artículo 7, por unanimidad. 
Votan las diputadas y los diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. (8-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra e) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Promover el cumplimiento, por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, de las normas de probidad, transparencia, publicidad y rendición de cuentas 
a la ciudadanía.”.
- 
A la actual letra e) que ha pasado a ser f) del artículo 7, el Ejecutivo formuló 
la siguiente indicación N°6 f):
“Agregase, a continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo 
siguiente: “Para estos efectos solicitará anualmente la información de las cuentas 
públicas de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, tanto a nivel nacional, 
regional y local, cuando corresponda, y desagregada de acuerdo con los 
lineamientos que determine el Ministerio.”.
- 
A la actual letra e) que ha pasado a ser f) del artículo 7, las diputadas 
señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la 
indicación N°21 f) i:  
 
“Reemplácese la expresión “Promover”, por la expresión “Velar por”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que precisamente, por tratarse de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, están de acuerdo con aprobar la indicación recientemente leída.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesta en votación la letra e) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
N°6 f) del Ejecutivo y la indicación N°21 f) i de las diputadas señoras Lorena 
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, se aprueba por unanimidad. Votan las 
diputadas y los diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. (8-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra f) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Ejercer el control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las 
inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a la 
normativa vigente y sin perjuicio de las normas de administración financiera del 
Estado. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán hacer envío 
trimestralmente de su estado y gestión financiera, a través de medios electrónicos. 
Sin perjuicio de ello, el Ministerio podrá requerir información actualizada o exigir el 
complemento de las ya enviadas, en cualquier momento, debiendo ser remitidas por 
esa misma vía.”.
- 
A la letra f) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°6 g): 
 
“g) Modifícase el actual literal f), que ha pasado a ser literal g), en el siguiente 
sentido:
i) 
Reemplázase la expresión “trimestralmente” por la expresión” 
semestralmente”.
ii) 
Intercálase, entre las expresiones “su estado” e “y gestión 
financiera” la expresión “, estadísticas”.
iii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
   
 
“Las contrataciones que realicen las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública mediante proceso licitatorio o de trato directo, que excedan 
las 1.000 unidades tributarias mensuales, y las donaciones o transferencias 
de recursos que reciban, productos de convenios que celebren con otros 
organismos del Estado o privados, que superen ese mismo monto, deberán 
contar con un certificado de pertinencia de la respectiva contratación, 
donación o transferencia de recursos, con los planes estratégicos de 
desarrollo policial. El referido certificado deberá ser emitido por el Ministerio 
de Seguridad Pública, a solicitud de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública. Un reglamento dictado por el Ministerio de Seguridad Pública 
regulará el procedimiento de solicitud y expedición del certificado de 
pertinencia, sin perjuicio de la aplicación de las normas sobre administración 
financiera del Estado.”.  
 
- 
A la letra f) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°20 b):
“b) En el literal f), reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”.
Por acuerdo de la comisión, esta letra queda pendiente para una 
discusión y votación posterior.
- 
Se pone en discusión y votación la letra g) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Examinar y aprobar las bases de licitación o requerimientos para la 
adquisición de tecnología y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública.
--- PÁGINA 7 ---
7
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio dispondrá los estándares para 
la adquisición de equipos y programas computacionales, a fin de compatibilizar las 
herramientas tecnológicas que utilicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
Asimismo, podrá solicitar la opinión de otras instituciones que estime relevante.”.
- 
A la letra g) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la 
siguiente indicación N°19 b): 
 
“Reemplazase por: “Sugerir criterios en las bases de licitación para la 
adquisición de tecnología y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública.”.
Su autora la retira. 
 
- 
A la letra g) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°20 c): 
 
“En el literal g), suprímase la frase “Examinar y”.” 
 
Puesta en votación la letra g) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
N°20 c) de los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, se aprueba por unanimidad. Votan las diputadas y los 
diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (7-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra h) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado:
“Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los planes y programas 
de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en 
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá 
aprobar dichos planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes 
mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la 
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre 
otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar 
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento profesional, 
técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se 
deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con 
su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes 
mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio de esta 
atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las modificaciones que estime 
pertinentes.”.
- 
A la letra h) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°6 h): 
 
“Elimínase, en el párrafo cuarto del actual literal h), que ha pasado a ser literal
--- PÁGINA 8 ---
8
i), la frase “Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y 
capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de 
ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de 
las instituciones antes mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento.”. 
 
- 
A la letra h) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la 
siguiente indicación N°19 c):
“Para suprimir el inciso tercero y cuarto -los párrafos tercero y cuarto- de la 
letra h) de este artículo 7°.”
- 
A la letra h) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°20 d): 
 
“En el literal h), suprímase lo siguiente: “Dictar orientaciones técnicas para la 
elaboración de los planes y programas de formación y capacitación de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, en coherencia con los planes estratégicos de 
desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos planes y programas, los perfiles 
de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las 
instituciones antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la 
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre 
otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar 
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento profesional, 
técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se 
deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con 
su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá” 
 
-  A la actual letra h) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia, formularon la indicación N°21 h): 
 
“Suprímase, en el inciso segundo del actual literal h), nuevo literal i), la frase 
“que se determinen en conjunto”.
Por acuerdo de la comisión, esta letra queda pendiente para una 
discusión y votación posterior.
- 
Se pone en discusión y votación la letra i) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Supervigilar las modificaciones de la estructura organizacional de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a lo dispuesto en un reglamento 
expedido por el Ministerio para dichos efectos.”.
- 
A la letra i) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°6 i): 
 
“Reemplácese la palabra “supervigilar” por “aprobar”. 
 
- 
A la letra i) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente
--- PÁGINA 9 ---
9
indicación N°20 e): 
 
“Suprímase el literal i)”. 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, expresó que la propuesta es para reemplazar la palabra “supervigilar”, que 
no es una referencia correcta, por “aprobar”.
Además, complementó que la sugerencia de la mesa de asesores, a la que 
se llegó más o menos de consenso, fue que se retirara esa indicación porque 
proponen suprimir el literal i), ya que la propuesta busca seguir concretando esta 
idea de que va a haber un plan estratégico, un plan operacional, el que ya está 
incluido en la ley N°21.427, y básicamente que este aspecto organizacional, que 
puede sufrir modificaciones, también tenga esa aprobación, al igual que el resto de 
las actividades de las policías.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó su preocupación 
por establecer el verbo “aprobar” las modificaciones de la estructura organizacional, 
entendiendo que en la estructura organizacional de las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública hay cierta independencia para poder modificar la estructura al 
menos de la organización en la forma como está compuesta. Entonces, agregó, el 
“aprobar” pareciera entenderse como que se están metiendo en algo que es propio 
de las atribuciones que les competen a las policías desde el punto de vista de cómo 
desarrollan sus funciones.
Por tanto, consultó al Ejecutivo si está esto contemplado en el Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública o si se incorpora una atribución adicional, y a qué se 
refiere específicamente con “la estructura organizacional”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, respondió que esta norma nace en el Senado, y lo que busca, básicamente, 
es que, si existen cambios estructurales, sean coordinados también con el ministerio. 
O sea, si se va a crear nuevas prefecturas, nuevas unidades territoriales, que eso 
tenga una visión también del poder civil.
Por acuerdo de la comisión, esta letra queda pendiente para una 
discusión y votación posterior.
- 
Se pone en discusión y votación la letra j) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Ordenar, en conformidad con la ley orgánica respectiva, que el superior 
jerárquico correspondiente inicie la instrucción de procesos disciplinarios en caso de 
infracción, pudiendo exigir cuenta de su avance y, en su caso, poner antecedentes 
en conocimiento de la justicia. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán 
comunicar al Ministerio, mensualmente, las resoluciones que dieren inicio a 
procedimientos disciplinarios, así como las que le pusieron término, sin perjuicio de 
las atribuciones que le correspondan en esta materia a la Contraloría General de la 
República. Estas comunicaciones serán siempre de carácter secreto.”.
- 
A la letra j) del artículo 7 del texto aprobado por el senado, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°6 j): 
 
Reemplázase, en el actual literal j), que ha pasado a ser literal k), la frase 
“Ordenar, en conformidad a la ley orgánica respectiva,” por “Ordenar al jefe superior 
de la Fuerza de Orden y Seguridad Pública que corresponda,”.
Por acuerdo de la comisión, esta letra queda pendiente para una
--- PÁGINA 10 ---
10
discusión y votación posterior.
- 
Se pone en discusión y votación la letra k) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado:
“Requerir cualquier otra información a las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
En ejercicio de esta atribución, el Ministerio podrá solicitar informes de 
carácter reservado o secreto, incluyendo aquellos que digan razón con la inteligencia 
policial, en el marco de la ley N°19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado 
y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y que sean necesarios para la 
planificación de sus funciones y atribuciones, con excepción de aquellos que 
contengan información cuya revelación, aún de manera reservada o secreta, afecte 
o pueda afectar el desarrollo de una investigación en uso, o pongan en riesgo la 
identidad de funcionarios o funcionarias que desempeñen labores en virtud de lo 
establecido, en el artículo 31 de la referida ley.
Las servidoras o servidores públicos del Ministerio deberán guardar secreto 
de la información reservada que conozcan en razón de su cargo. En caso de 
violación a este deber, serán sancionados con la pena de reclusión mayor en su 
grado mínimo y la inhabilitación absoluta y temporal en su grado medio a perpetuo 
para ejercer cargos y oficios públicos.
Si se utilizara la información referida en el inciso anterior en beneficio propio 
o ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para ejercer 
presiones o amenazas, será sancionado con la pena de reclusión mayor en su grado 
mínimo a máximo y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos 
públicos.”.
- 
A la letra k) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°20 f): 
 
“Para suprimir los párrafos segundo, tercero y cuarto de este literal.” 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, comentó estar de acuerdo con que los párrafos tercero y cuarto están ya 
incluidos en el artículo 4° por lo que pueden ser eliminados, pero no así el segundo, 
respecto a mantener el ejercicio de la atribución del ministerio, porque el Ministerio 
de Seguridad necesariamente va a tener que requerir esta información para el 
desarrollo de algunas de sus funciones, sobre todo para lo que se establece acá, 
que puedan afectar la planificación.
Los autores de la indicación N°20 f), acuerdan modificarla, de manera que se 
eliminan solo los párrafos tercero y cuarto, y además con el agregado de cambiar, 
en el inciso segundo “Ministerio” por “el ministro o la ministra”.
Puesta en votación la letra k) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
N°20 f) de los diputados señores, Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, modificada, de manera que se eliminan solo los 
párrafos tercero y cuarto, y además con el agregado de cambiar, en el inciso 
segundo “Ministerio” por “el ministro o la ministra”, se aprueba por 
unanimidad. Votan las diputadas y los diputados señores Sergio Bobadilla, Jorge 
Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. (8-0-0)
La comisión acordó, por ser una norma residual, poner en discusión y
--- PÁGINA 11 ---
11
votación la letra l) del artículo 7 del texto del senado con posterioridad a la 
indicación N°6 k) del Ejecutivo, que tiene por objeto agregar los siguientes 
literales m), n) y o) nuevos.
- 
 Se pone en discusión y votación la indicación N°6 k) formulada por 
el Ejecutivo:
“Agréganse los siguientes literales m), n) y o), nuevos, readecuándose el 
orden correlativo del numeral siguiente:
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas 
pertinentes para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su 
funcionamiento operativo y administrativo con respeto a la ley, con enfoque de 
derechos, de género, y respeto, protección y promoción de los derechos humanos.
n) Definir y evaluar, a través de la Subsecretaría respectiva, las medidas 
orientadas a la prevención, control de los delitos y aquellas que permitan una 
adecuada respuesta policial a las infracciones de la ley penal, pudiendo solicitar a 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a cualquier otro organismo público, 
informes sobre planes, medidas, distribución del personal o cualquier otra 
información que considere conducente y necesaria para dar cumplimiento a esta 
función, incluyendo aquella con carácter de reservada, cuando corresponda.
o) Gestionar los asuntos y procesos administrativos que las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de sus funciones y que sean de 
su competencia.”.”
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que la propuesta recoge 
de mejor manera la discusión que se ha instalado con varias indicaciones y que 
algunas se han retirado justamente en función de que estos temas, que son 
importantes, fueran mejor plasmados a través de las indicaciones del Ejecutivo. Todo 
lo que tiene que ver con enfoque de derechos, de derechos humanos, de género, en 
fin.
Además, agregó que esto está incorporado en relación con el plan estratégico 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, por lo tanto, no está siendo repetitivo 
o reiterativa, sino que está haciendo una precisión o una incorporación respecto del 
plan estratégico de estas fuerzas.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 13:00 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión
--- PÁGINA 12 ---
12
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 110a
Celebrada en miércoles 24 de enero de 2024, de 11:00 a 13:00 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 108a se da por
aprobada.
El acta de la sesión 109a queda a disposición de las y los señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor CÁMARA (Secretario accidental) da lectura a la Cuenta.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Silencio, por favor.
¿Palabras sobre la cuenta? Después viene Puntos Varios.
Sobre la cuenta, haré dos observaciones.
Primero, el informe de la Policía e Investigaciones acerca del proyecto de
ley que vamos a votar en la tarde.
Ponerlo a disposición, ojalá, en el chat, Carolina.
Y el texto de la Subsecretaría de Prevención del Delito sobre el informe
semestral de homicidios.
En la semana pasada se leyó un oficio que mandó el Ministerio Público, pero
que no nos entregaron los datos respecto a cuántos desalojos habían hecho,
sino me parece que solamente hablaba de las denuncias.
Así que quiero reiterar ese oficio, pero al Ministerio del Interior. Porque
si el Ministerio Público no tiene esa información, me imagino que las policías
la tienen que tener.
Así que, por favor, reiterar eso y hacer énfasis en la cantidad de desalojos
que se han hecho a propósito de denuncias amparadas por la nueva ley de
usurpaciones desde que entró en vigencia la ley aprobada por este Congreso.
PUNTOS VARIOS
El señor LONGTON (Presidente).- En Puntos Varios, tiene la palabra el
diputado Henry Leal.
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
El señor LEAL.- Presidente, he tomado conocimiento de que la Contraloría
General de la República llevó a cabo una auditoría al Ministerio del Interior
respecto del otorgamiento de las pensiones de gracia, y que ya había emitido
--- PÁGINA 14 ---
14
un informe. Este informe está en poder del Ministerio del Interior, pero no
ha sido remitido ni a esta Comisión ni a la Comisión de Investigadores.
Mañana, precisamente se vota el informe en la Sala.
Quisiera pedirle a la Comisión y al Ministerio, con carácter de urgencia,
que se despache hoy mismo, a objeto de que mañana tengamos a la vista, antes
que se vote en la Sala, la auditoría que hizo la Contraloría a todo el
procedimiento que se empleó para entregar esas pensiones. Está en poder ya
hace bastante tiempo del Ministerio del Interior y se ha omitido esa
información relevante a la ciudadanía, en un tema de absoluta contingencia.
Así que le he pedido a la Comisión, que con carácter de urgencia se despache
hoy día, a objeto de que mañana tengamos a la vista ese informe que es
relevante para que los chilenos sepan si se cumplió o no con la legalidad y
los procedimientos al entregar esas pensiones.
Porque está la investigación política que hizo la Cámara, que persigue
responsabilidades políticas, pero la responsabilidad administrativa, que
persigue la Contraloría, se establece a través de una auditoría que está
hecha.
Entonces, aprovechando que hay un representante del Ministerio, sería bueno
preguntarle, además del oficio, si es efectivo que está en su poder esa
auditoría de parte de la Contraloría y que no se ha entregado a la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Henry Leal. Así se hará.
Ahora, tengo una duda que quizás el señor Rafael Collado nos podría aclarar.
Los informes cuando los dictámenes o resoluciones que emite la Contraloría
General de la República a propósito de este tema, que fuimos varios los
parlamentarios, que fuimos a propósito de los procedimientos que, si estaban
ajustados a derecho, que se siguieron para la entrega de estas pensiones,
son públicos.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por lo tanto, yo quiero también encargar a la Secretaría si es que puede
hacer un buceo dentro de la Contraloría para revisar, porque estos dictámenes
no son reservados, se publican.
Salió el viernes, me dice el diputado Henry Leal.
Ah, el viernes se publicaría. Bueno, si es...
Está bien. Ahora comprendo.
Bueno, si es así, con un oficio con carácter de urgente para que la
Contraloría pueda remitirnos y también Interior. Obviamente, si está en poder
del Ministerio del Interior, ese informe de Contraloría a propósito de las
pensiones de gracia.
INFORME EN DERECHO SOBRE VALIDEZ DE EVENTUAL INVALIDACIÓN ADMINISTRATIVA
DE PENSIONES DE GRACIA (OFICIO)
El señor LONGTON (Presidente).- Continuando con Puntos Varios, tiene la
palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Presidente, hemos sabido de la intención, por ejemplo
del Partido Comunista, de judicializar el tema de las pensiones de gracia,
si es que fueran retrotraídas en forma administrativa por parte del Gobierno.
Tengo bastante miedo de que, al final, termine judicializándose en términos
de tiempo, de demora, para que esas personas, esas pensiones, si es que se
allana el gobierno y lo hace realmente como lo ha prometido, podrían no verse
hasta años próximos.
Por lo tanto, lo que quiero es pensar en darle celeridad al proyecto de
ley que nosotros tenemos, pero también considerar un informe en derecho,
ojalá, para saber si es que, hacia adelante, esto podría tener ciertas trabas
en el Tribunal Constitucional, en cortes internacionales, etcétera.
Entonces, pedirle a la Biblioteca un informe en derecho con respecto a si
de manera administrativa se puede o no se puede, número uno. Y, segundo, si
--- PÁGINA 16 ---
16
es que esto podría judicializarse en términos de otras acciones que se hayan
llevado parecidas en términos de ponerlo frente al Tribunal Constitucional,
o a otras organizaciones. No sé si se entiende.
La idea es, en el fondo, saber si es que este tipo de acciones
administrativas podría judicializarse o no. Y eso se lo voy a pedir a la
Biblioteca.
Para, de esa forma, sino agilizar el trámite legislativo.
Si lo que le tengo miedo yo, ¿y dónde está mi miedo? Mi miedo está en que
ellos vayan a hacer el acto administrativo, se impugne este acto
administrativo, se judicialice el acto administrativo, se alargue por los
años este trámite administrativo, cuando quizás es mucho más rápido, pese a
ser un trámite legislativo, hacer correr la ley que nosotros tenemos hoy en
día en esta Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado José Miguel Castro.
Tengo una sola duda, porque en general los informes de la Biblioteca son
informes en derecho.
No sé si la Biblioteca puede hacer un informe dando una opinión respecto a
si es que se pueden o no revocar o dejar sin efecto.
Lo que creo que pueden hacer…
(Hablan varias personas a la vez)
Un señor DIPUTADO.- Un informe en derecho podría ser. Sí.
El señor CASTRO.- Es un informe en derecho y si es competencia o no del
Tribunal Constitucional, si es competencia, por ejemplo, de la Corte
Internacional, el poder revocar esta acción administrativa.
No, porque la idea mía es la siguiente…
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Lo piden entonces el diputado José Miguel
Castro y la diputada Alejandra Placencia?
El señor CASTRO.- Sí, sí, para poder terminar, por favor, Presidente.
Mi idea es que si es que es negativo, si no es favorable este informe,
debemos hacerlo por ley. Y por ley, obviamente, vamos a resguardar mucho más
cualquier acción que el Partido Comunista o cualquier otro que quisiera hacer
frente a las pensiones de gracia.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora, en lo personal creo que cualquier
persona está en su legítimo derecho si quiere impugnar alguna acción o algún
acto administrativo, después dependerá del Tribunal Constitucional si lo
acoge o no, y dependerá de los tribunales lo mismo. Eso va a pasar igual.
Ahora, si hay una opinión en derecho, a mí no me parece mal.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Solo agregar, porque me parece pertinente, lo que pasa
es que, yo no sé, ya voy a cumplir cuarenta años, colega, entonces el tiempo
pasa.
Me acuerdo que cuando estaba en el colegio, una de las lecturas obligatorias
eran los libros de Gabriel García Márquez, que nos llevaban a una cosa que
se llama el realismo mágico.
Entonces, aquí ocurre una cosa de realismo mágico, que es que un partido
de gobierno, el principal partido de gobierno, va a impugnar una decisión
del gobierno ante el Tribunal Constitucional. Agradezco que usted quiera
ayudarlo en esa pretensión, porque me imagino que usted también será devoto
de los libros de Gabriel García Márquez y quiera comulgar con el realismo
mágico de que el Frente Amplio, el Partido Comunista y sus aliados pretenden
impugnar una decisión del subsecretario Monsalve.
He dicho.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
La señora PLACENCIA.- Presidente, solo para clarificar.
No tengo intención de hacer polémica y hacer política ficción. No creo que
sea adecuado que quede sobre la mesa el que nosotros, como Partido Comunista,
vamos a impugnar una decisión de gobierno. De hecho, no hemos tomado ninguna
decisión respecto del Tribunal Constitucional.
Esos son temas que han estado saliendo y están en el debate hoy día, pero
eso no es una decisión.
Lo que sí hemos planteado es una línea base respecto de que a todas las
personas que han sido víctimas de violación a los derechos humanos el Estado
debe darles una reparación. Si eso es a través de un proyecto de ley que se
está discutiendo, bueno, se discutirá como corresponde en la comisión y
después se votará en la Sala.
Nosotros no hemos dicho en ninguna circunstancia que vamos a impugnar una
decisión de gobierno, y me interesa decirlo, porque me parece que no es
correcto que quede eso como una definición.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, señor Presidente.
Bueno, no está el diputado Schalper para comentarle que esto no es Macondo,
que esto es la realidad. Que todas las chilenas y chilenos tenemos derecho
--- PÁGINA 19 ---
19
a ejercer los legítimos derechos que nos entregan las leyes, la Constitución
o las cartas de derechos internacionales.
En este caso no ha habido ninguna decisión institucional. Como en todo,
hay personas que tienen el legítimo derecho de recurrir, organizaciones que
son autónomas, pero en caso alguno -y eso también me gustaría dejarlo sentado,
Presidente- hay una decisión institucional de algún partido de gobierno en
orden a recurrir. Y eventualmente, en cuanto a aquellos que recurran, creo
que no tienen asidero jurídico alguno.
El derecho interno regula efectivamente los procesos de revocación e
invalidación de decretos a través de la ley N° 19.880, sobre procedimientos
administrativos. Es legítimo.
Lo importante, en el caso de la invalidación al artículo 53, que opera
previa citación de parte, es que efectivamente se escuche cuál es su
argumento.
A mí me parece de toda lógica que el gobierno revise todas las pensiones
de gracia, todas, pero que, como lo pedimos en la sesión anterior, establezca
cuáles son los criterios a considerar, y distinguir de manera clara aquellas
que efectivamente ameritan, conforme a la norma, su mantención, de aquellas
que no lo hacen.
Lo dije, Presidente, esto es una, al igual que la ley de indulto, la ley
N° 18.060, y la ley N° 18.056, son reminiscencias de una monarquía
absolutista. Estas materias hay que modificarlas, tiene que haber un órgano
que tenga algún tipo de control por oposición, más que un simple decreto
fundado como el que establece la ley N° 18.056. Es un tema que hay que verlo
con sentido de Estado.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Me quedo con sus palabras.
--- PÁGINA 20 ---
20
Hoy, un medio de circulación nacional señaló que la vía del Tribunal
Constitucional sería improcedente jurídicamente. Así que comparto su opinión.
Espero que el Partido Comunista pueda hablar con usted antes de tomar esta
decisión.
(Hablan varios diputados a la vez)
Bueno, por eso, en algún momento, y yo tomándome de las palabras de la
diputada Placencia, también se anunció ir al Tribunal Constitucional por la
ley Nain-Retamal, y eso finalmente no fue. Así que esperamos que esto termine
en lo mismo, que no termine en el Tribunal Constitucional, principalmente
por las consecuencias políticas que eso podría generarle al gobierno.
Otro tema. Bueno, primero ¿acordamos el informe que solicitó el diputado
Castro?
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Otro tema, que tiene que ver con lo que salió ayer, es lo que está pasando
en el paso fronterizo Colchane y los horarios de funcionamiento del paso
habilitado de Colchane, que serían hasta las 18:00 horas, las palabras del
fiscal regional de Tarapacá, que son tremendamente preocupantes, donde señala
literalmente que después de las 18:00 horas puede entrar cualquier persona
y entra cualquier persona sin ningún tipo de dificultad, y que perfectamente
podría estar Fito Macías acá, el líder de las organizaciones criminales más
grandes que hay en Ecuador.
Considerando que el crimen organizado del narcotráfico está instalado en
nuestro país, le está costando vida a chilenos todos los días, es que yo
quisiera citar lo que señaló el alcalde Javier García de Colchane, que salió
también en un medio de circulación nacional y que me preocupa respecto de la
ampliación de los horarios y los puntos de vigilancia.
--- PÁGINA 21 ---
21
El jefe comunal en 15 de marzo del 2023 le solicitó “ampliar la
infraestructura, extender el horario de atención y aumentar la votación del
personal del complejo fronterizo Colchane con el propósito de descongestionar
el complejo fronterizo, ya que diariamente sobrepasaron su capacidad de
respuesta”.
Lo vimos también en Mega, que un periodista entrevistó a un venezolano que
iba entrando por paso habilitado y le dijo, ¿y usted? ¿Alguien lo registró,
lo controló? No, nada, yo vengo a entrar.
O sea, imagínense lo que ocurre por paso no habilitado. Es un descontrol
total.
En atención a eso, el Presidente de la República, que estuvo en Colchane,
lo señaló, aquí lo tengo, un segundo. El Presidente Boric, el 15 de marzo,
lo señaló en un punto de prensa allá en Colchane, anunció un plan, ambicioso
plan de complejo fronterizo a cargo del Ministerio de Obras Públicas y también
de Interior, con obras de mejoramiento y ampliación de los cuarenta complejos
fronterizos del país.
Agregó: “Me han mencionado la importancia de mejorar las condiciones del
paso fronterizo de Colchane, ampliando sus horarios de atención, sus carriles
y, por cierto, también sus funcionarios.
En una primera etapa, Colchane recibirá nuevos módulos de uso habitacional
que permitirán ampliar la dotación de los funcionarios aduaneros del SAG y
de la PDI en la frontera, para luego continuar y mejorar las instalaciones
en el mediano plazo”.
Eso lo dijo en marzo, el 15 de marzo del 2023, el año pasado. Y hasta la
fecha no ha pasado absolutamente nada.
Es más, el alcalde Javier García señaló: “Estamos a la espera. No entendemos
por qué no se acogen estas solicitudes que son urgentes. Consultamos al MOP
si existe un proyecto y la respuesta es que no existe un proyecto referido
al complejo fronterizo, lo que nos preocupa”.
--- PÁGINA 22 ---
22
Entonces, lo que me preocupa, más allá del descontrol que parece existir
en la frontera y que hay en la frontera, que repercute en lo que está
ocurriendo en nuestro país a propósito de la importación de delitos violentos,
es que se anuncien cosas y esas cosas no ocurran.
En consecuencia, yo quisiera oficiar, a la Secretaría hacerle oficiar al
Ministerio de Obras Públicas. ¿Qué pasa con este compromiso que asume el
Presidente de la República en la frontera? Y que hasta la fecha no se ha
concretado. ¿De qué manera el Ministerio del Interior va a reforzar los
controles; si tiene pensado ampliar el horario?
Porque no puede ser que después de las 18:00 horas un migrante que no puede
entrar por ahí se dé la media vuelta, camine un kilómetro para la derecha o
para la izquierda y entre como Pedro por su casa.
Si se pretende ampliar el horario de funcionamiento, ¿se pretende tener
más funcionarios del SAG, de la Aduana y de la PDI?
¿De qué manera va a reforzar los controles fronterizos? Considerando que
hace pocos días veíamos cómo se ampliaban las zanjas en la frontera a
propósito de que después la publicación fue bajada, me imagino que porque
quizá hay sectores políticos del gobierno que iban a cuestionar aquello.
Pero ¿se va a profundizar en lo de las zanjas? ¿Se tiene pensado algún tipo
de control más contundente de lo que existe hoy día? Entendiendo que lo de
los últimos días ha sido tremendamente preocupante a propósito de lo que está
ocurriendo en nuestro país con la violencia y la delincuencia.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, señor Presidente.
Sí, junto con compartir su preocupación, a mí me interesa saber qué pasa
con el decreto de estado de excepción por infraestructura crítica que hay en
esa zona. Porque me da la impresión de que no se está cumpliendo, al menos
no como el decreto lo establece.
--- PÁGINA 23 ---
23
El decreto dispone claramente que las Fuerzas Armadas puedan hacer control
de orden público, y justamente están para cubrir lo que no está en el punto
de cruce legal, por así decirlo. Entonces, no sé, capaz que también se esté
teniendo este control por infraestructura crítica hasta las 18:00 horas.
¿Después de eso no pasará nada?
Yo de verdad tengo muchas dudas al respecto. Por ende, me gustaría que se
oficiara al Ministerio del Interior para saber en qué condiciones se está
cumpliendo el decreto que nos vienen aquí a pedir que nosotros renovemos cada
tres meses, en el caso del norte, pero que aparentemente no está funcionando
para nada.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, yo le incorporaría lo de la diputada
Naveillan respecto del personal del Ejército, si cumplen los mismos horarios,
están con turnos, qué pasa. O sea, cómo funcionan las 24 horas, si hay
momentos durante el día en que no hay personal del Ejército en algunas zonas
donde normalmente hay. Y sobre la distinción respecto de paso habilitado y
no habilitado. Porque lo que mostró Mega hace algunos días fue en paso
habilitado donde por falta de personal ingresaron migrantes de manera
irregular.
Lo otro es saber qué ocurre con los horarios y los pasos no habilitados,
que están cercanos a los pasos habilitados, que parecen ser vulnerados
constantemente.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quiero decir
dos cosas:
Lo primero es que creo que varias de estas situaciones que se plantean
debieran ser parte de la exposición que podríamos solicitar en el futuro
--- PÁGINA 24 ---
24
próximo a la ministra del Interior respecto de la política nacional de
migraciones.
Eso ya fue presentado en la Comisión de Gobierno Interior.
Y lo segundo es que podríamos acotar este debate sobre varios para empezar
a votar, porque hay mucho interés en que podamos avanzar, entiendo yo, y hoy
día tenemos una intensa sesión de Sala también, entonces, creo que es un día
donde deberíamos aprovechar el tiempo.
El señor LONGTON (Presidente).- Bien, diputada Placencia.
Estamos terminando los puntos varios.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.- Gracias, Presidente.
En primer lugar, saludar a la comisión. Para mí es un gusto poder estar
acá, es una comisión que, al igual que las otras comisiones que tengo el
gusto de participar, como la de Defensa, me imagino que los temas de seguridad
se abordan con una política de Estado y con una altura de mira.
En ese sentido, señor Presidente, con todo respeto, quiero preguntar si
tienen un plan para la tramitación de este proyecto y cuándo estiman que
estará listo para ser despachado a la Sala, porque mi interés es poder
continuar participando aquí.
Entendiendo lo expuesto y el trabajo realizado en nuestros distritos,
sabemos que una de las tareas pendientes y cruciales para mejorar las
condiciones de seguridad en nuestro país es contar con una gobernanza
adecuada. A lo largo de los gobiernos, esto ha estado entrelazado con las
labores de la política interna, y este proyecto brinda la oportunidad de
separarlo para abordar la seguridad con la altura, responsabilidad y la
decisión que se requiere ante los desafíos actuales.
Por eso, respetuosamente, quiero consultar si es que tienen fecha para
poder despachar este proyecto a la Sala.
--- PÁGINA 25 ---
25
Gracias.
El señor LONGTON.- Muchas gracias, diputado Brito.
Con relación a su pregunta, lo conversamos con la ministra Tohá. Nosotros
vamos a tramitar dos veces a la semana en doble jornada. Y en la atención a
esa doble jornada, vamos a ir avanzando en razón de los acuerdos que se vayan
construyendo y las votaciones que estamos teniendo de manera consistente.
Lo que no queremos hacer, y eso también lo conversamos con el gobierno, es
poner en votación cada una de las indicaciones sin un diálogo previo.
Considerando, además, que en esta comisión la mayoría la tiene la oposición,
sin embargo, hemos construido acuerdos, el señor Collado es testigo, como lo
hicimos en la ley sobre ciberseguridad, porque creemos que el ministerio,
como usted bien dijo, es una política de Estado.
Por lo tanto, creemos que el Ministerio de Seguridad debe tener sentido
para todos, ya que, si fracasamos en él, la crisis se incrementará y la
decepción no solo será respecto a nosotros, sino que la impunidad será mucho
mayor.
Esa es la respuesta a su pregunta.
Tiene la palabra el diputado Leiva, que llegó muy entusiasmado hoy.
FISCALIZACIÓN A BUSES CON MIGRANTES EN COLCHANE, REGIÓN DE TARAPACÁ
(Oficio)
El señor LEIVA.- Dos puntos, Presidente. Lamentablemente, para nuestros
objetivos o principios aquí, es difícil coincidir, ya que somos una comisión
que claramente está orientada hacia la oposición, ellos tienen mayoría.
Entonces, hay que trabajarlo con mayor complejidad, y estamos avanzando.
En eso quiero agradecer la discusión que ha tenido el Presidente y casi todos
los integrantes de esta Comisión.
--- PÁGINA 26 ---
26
(Un diputado interviene sin micrófono)
Es que la actual es mejor todavía.
Pero vamos avanzando y esperamos poder respetar las urgencias. ¿Qué estamos
haciendo ahora? Esperando que llegue la ministra, que está próxima a llegar
para poder avanzar.
En segundo lugar, comparto con usted, y lo he dicho en muchas oportunidades,
Chile, no ahora, sino que hace mucho tiempo ha perdido el control de su
territorio, y hay que recuperarlo. Situaciones como la del norte, el paso
fronterizo, en primer lugar, y las declaraciones del fiscal dan cuenta de
una realidad. Obviarlo, creo que no corresponde.
La respuesta del subsecretario Monsalve también da en el clavo, ya que a
pesar de la cantidad de personal asignado y los horarios establecidos en el
paso fronterizo -quienes han visitado Mendoza saben que los plazos están
acotados-, el problema es que no se respetan. Y es que es tan amplia nuestra
frontera, y es tan feble el control, que el ingreso y salida de nuestro país
sigue siendo el principal problema que tenemos.
Por ello, no solo en la frontera misma, que se extiende por miles de
kilómetros y es compleja, sino también examinando cómo estos migrantes
irregulares llegan primero a Arica, Tarapacá e Iquique, y posteriormente a
Santiago. Se requiere reforzar los controles, especialmente en la bajada de
Colchane hacia la capital, y luego en los puntos de transición hacia el
centro.
Debemos no solo controlar la frontera misma, sino también abordar el
problema de los cientos de buses que, como mencionó el alcalde de Estación
Central, llegan diariamente con migrantes irregulares a esa comuna y a los
terminales. ¿Dónde está el control? Ahí tiene que existir una fuerza de tarea
para desincentivar de manera efectiva la problemática actual, que ha
convertido el tráfico de migrantes en una verdadera empresa.
--- PÁGINA 27 ---
27
Es cosa de ver todos los buses y miniván cero kilómetros que descienden de
Colchane con migrantes. Bueno, ¿y quién los regula? En este contexto, se
espera que el Ministerio de Transporte no solo realice fiscalización en las
calles del centro de Santiago cuando están los matinales, sino que también
se involucre de manera efectiva en el control de quién sube y baja en estos
puntos específicos, destacando la importancia de la participación del Estado
y la implementación de medidas inteligentes e interoperables.
Presidente, quiero felicitarlo por la participación que tuvo en los
matinales recién.
El señor LONGTON (Presidente).- Habla de los matinales, diputado Leiva. Sé
que es muy entusiasmante.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
Muchas gracias, diputado Leiva. ¿Va a solicitar algún oficio o lo que habló
fue solo una reflexión?
El señor LEIVA.- Solicitamos un oficio al Ministerio de Transportes, porque
el control tiene que ser por parte de todo el Estado.
El señor LONGTON (Presidente).- Comparto su apreciación.
El señor LEIVA.- Porque todo se circunscribe al Ejército, a las Fuerzas
Armadas que están en la frontera. Bueno, ¿y el resto?
El señor LONGTON (Presidente).-Serán enviados los oficios solicitados por
su señoría al Ministerio de Transporte.
--- PÁGINA 28 ---
28
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto continuar la
discusión y votación en particular del proyecto de ley iniciado en mensaje
de S.E., el Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, boletín N° 14614-07 (S), con urgencia calificada de “discusión
inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, junto
al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, se encuentran
invitados. La ministra está llegando en este momento. También están invitados
los exsubsecretarios del Interior, señores Jorge Burgos, Felipe Harboe,
Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli. En caso de que alguno de ellos esté
presente y entre, les damos la bienvenida inmediatamente.
Señor Secretario, ¿dónde quedamos?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, quedamos en el
artículo 7° en la sesión del lunes pasado, a punto de abordar la letra c) en
la página 36 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, señor Presidente.
La indicación es bastante simple, lo único que busca es reemplazar la
palabra “supervigilar” por “supervisar”, en atención a que el verbo
supervigilar es el que se ocupa para los organismos descentralizados que
--- PÁGINA 29 ---
29
tienen relación con los ministerios, que es diferente a la que se establece
a la fuerza.
El señor LONGTON (Presidente).-Supervisar y evaluar. Esa es la indicación.
¿Hay algún diputado o diputada que desee hacer uso de la palabra respecto
a la indicación? Deberíamos leer la letra c) para entender cómo quedaría,
señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- De acuerdo con la indicación
presentada por el Ejecutivo, de aprobarse esta, quedaría la letra c) de la
siguiente manera: “Supervisar y evaluar el cumplimiento de los objetivos
establecidos en las políticas, planes y programas de seguridad pública que
defina el ministerio, mediante el sistema de supervisión y evaluación de la
gestión policial contemplada en la ley N°21.427 que moderniza la gestión
institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública.”.
Hay una indicación de las diputadas Orsini, Fries y Placencia que se
encuentra en la página 44 del comparado, que propone reemplazar la expresión
“mediante” por la expresión “a partir de”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La expresión “mediante” por “a partir de”?
Diputada Placencia, ¿podría explicar a la comisión el sentido de esta
modificación?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, Presidente, no es más complejo
que mejorar la redacción y ajustarla para una indicación más adecuada.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El Ejecutivo está por aprobar la indicación, la mesa de asesores también está
por aprobarla.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, ¿quedaría en lugar de "mediante
el sistema de supervisión", "a partir del sistema de supervisión"? Que es
una modificación de forma.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Algún diputado o diputada que quiera hacer
uso de la palabra?
(Un diputado interviene sin micrófono)
Unánime no, porque viene entrando la diputada Orsini.
Señor Secretario, tiene que tomar la primera votación, y después
continuamos con la unanimidad.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron por la afirmativa las diputadas y los diputados Sergio Bobadilla,
Jorge Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Maite Orsini y Alejandra Placencia.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- Queda aprobada la letra c) junto a las
indicaciones respectivas.
Continuamos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, corresponde
continuar con una indicación del Ejecutivo que está en la página 37, para
agregar una letra d) nueva.
Dicha indicación señala lo siguiente: "Intercálese el siguiente literal
d), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes".
A su respecto, hay una propuesta que también trajo el Ejecutivo y que
quizás valdría la pena abordarla de inmediato.
El señor COLLADO.- (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Para la nueva letra e).
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Y ahora estamos viendo la nueva d).
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora estamos viendo la nueva d), así que
mejor…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Eso lo eliminamos, porque la d) en realidad era e).
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Muy bien, lo corregimos.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a la d).
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra d, que propone el
Ejecutivo, señala lo siguiente…
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, señor Secretario, espere un segundo.
¿El documento que tengo en mis manos es la nueva d), que reemplaza a la
que está en este otro papel? ¿Qué documento tengo en mis manos?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, no. Ese
documento es para la que sigue.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, vamos en orden.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra d), que el Ejecutivo
propone incorporar como nueva letra, señala:
“d) Convocar a los Altos Mandos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
para requerir información y coordinar acciones estratégicas que faciliten un
correcto funcionamiento de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, me tomaré más tiempo del habitual para esta indicación.
Estamos tramitando un proyecto de ley que, de hecho, va a llegar a esta
Comisión y que supongo que, en marzo, podremos reanudar su tramitación. Ese
proyecto de ley lo denominamos especialización preferente y crea una Comisión
Interinstitucional de Coordinación de la Persecución Penal, a fin de que las
policías, a través del Ministerio de Seguridad, tengan coordinación
interinstitucional con el Ministerio Público.
Eso fue aprobado por amplia mayoría en el Senado y el objetivo de esa
coordinación busca que, a nivel estratégico, las policías tengan niveles
importantes de coordinación a través del ministerio del cual dependen.
--- PÁGINA 33 ---
33
Adicionalmente, la diputada Naveillan presentó una indicación para
establecer un centro integrado de operaciones policiales. Eso lo valoramos,
porque entendemos que la lógica es similar a convocar a los altos mandos para
requerir información.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En esta misma letra está la indicación de
la diputada Naveillan?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, me parece que está en el artículo 7º, pero más adelante.
De hecho, nosotros entendemos que estaría recogido entre el artículo 7º,
letra d) -que vamos a votar ahora- y el nuevo artículo 9º que crea los
consejos y el sistema, temas que vamos a mostrar en la tarde.
Por lo mismo, es muy probable que tengamos recogida de manera íntegra la
indicación de la diputada Naveillan, de la cual nos hacemos parte, Presidente.
Además, y por su intermedio, le comento a la diputada que estamos recogiendo
las operaciones policiales complejas en el nuevo artículo 9º, algo que,
combinado con el proyecto de especialización preferente y con esta indicación
habilitante, creará las instancias estratégicas que la diputada Naveillan
quería establecer en su indicación.
En ese sentido, estamos introduciendo esta norma para empezar a gestionar
de manera efectiva la seguridad, sobre todo el trabajo policial, porque a
diferencia de lo que pasa con el Ejército, acá no siempre es conjunto, sino
que preferentemente investigativo.
Ahora bien, ojo. En general, los fiscales son los que en el mundo
investigativo definen si el caso se lo pasan a la Policía de Investigaciones
o a Carabineros; es decir, a Labocar o a Lacrim.
Además, hay funciones muy definidas. Por una parte, Carabineros de Chile
tiene una función eminentemente preventiva, mientras que la Policía de
Investigaciones tiene una función principalmente investigativa…
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hoy no pueden hacer esto?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del Interior).-
Señor Presidente, hoy esto funciona, pero no con el impulso, la consistencia
y la planificación estratégica que buscamos darle a través del Ministerio de
Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿No está plasmado así en la ley del
Ministerio de Interior?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del Interior).-
Exactamente.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las diputadas y los diputados Sergio Bobadilla, Jorge
Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra
Placencia y Andrés Longton.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, antes de
proseguir, debemos tener presente que nos han hecho llegar un pequeño escrito
en el que las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia
retiran algunas de las indicaciones que han presentado sobre al artículo 7º.
--- PÁGINA 35 ---
35
Algunas de ellas fueron consideradas en sesiones anteriores, pero faltaba
su formalización. Están consignadas en el comparado como indicación 21,
letras a), b) y c).
Además, hay otras que se encuentran pendientes de votación y que serán
examinadas a continuación: indicación 21, letra f), números ii) y iii);
indicación 21, letra g); indicación 21, letra i); e indicación 21, letra k).
Cada vez que corresponda, haremos presente este retiro.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, así como por su intermedio me referí a la diputada
Naveillan, quiero comentar que respecto de las indicaciones que acaban de
retirar las diputadas Fries, Placencia y Orsini, como Ejecutivo las recogimos
en la presentación que hicimos para la Cámara de Diputados cuando llegamos
de la transmisión en el Senado, a fin de recoger cosas que quedaron mal
escritas y pendientes de la ley Nº 21.427, sobre movilización de las policías,
y temas que ellas habían incluido en las indicaciones, que también recogimos
y que veremos en la tarde, en el paquete de indicaciones que vamos a
presentar.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado.
¿Las indicaciones las presentarán en la tarde?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- A
las 12:00 horas, Presidente, para que alcancen a revisarlas.
EL señor LONGTON (Presidente).- Eso mismo le iba a decir.
--- PÁGINA 36 ---
36
Entonces, continuamos. Vamos revisando el retiro en la medida que
avanzamos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, quedó otro
pendiente.
En la última letra que se votó del artículo 6º, se puso en votación una
propuesta que se trajo, pero que no había sido formalizada.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Le daremos lectura, entonces. Esto era a propósito de los gobiernos
regionales…
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, ya está
aprobaba.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, ya está aprobada.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Sí, faltaba formalizar la firma
de algunos diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, que el diputado de gobierno
suscriba esta indicación.
Diputado Leiva, usted fue un entusiasta promotor de esa indicación, así
que suscríbala con el mismo entusiasmo, por favor.
Continuamos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde pasar a la letra d)
del texto aprobado por el Senado, que señala lo siguiente: "d) Diseñar, junto
a los Altos Mandos, estrategias y medidas tendientes a…
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿En qué página está?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- En la 37.
El señor LONGTON (Presidente).- Está en la misma página, primera columna.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra d) señala:
“Diseñar, junto a los Altos Mandos, estrategias y medidas tendientes a
proteger la vida e integridad de los funcionarios y funcionarias
pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante el
ejercicio de sus funciones, supervigilando su adecuada implementación. Dichas
estrategias y medidas deberán ser proporcionales a la labor que realizan.
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá velar para que el
equipamiento e infraestructura de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
cumplan con estándares técnicos que permitan una adecuada protección.”.
A su respecto, viene la propuesta que hizo llegar el Ejecutivo y que, si
lo estiman conveniente, alguno de los diputados presentes deberá formalizar.
Esta indicación propone una redacción alternativa a esta letra e), del
siguiente tenor:
“Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la
vida e integridad de los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante el ejercicio de sus funciones.
Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir con el fin
señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que
realizan los funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
--- PÁGINA 38 ---
38
Me parece mucho mejor esta indicación si la comparamos con lo planteado en
el texto original.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Para que los diputados y las diputadas lo sepan, esta es una redacción de
consenso de la mesa de asesores a partir de indicaciones parlamentarias. Y,
efectivamente, tiene como fin ser mucho más precisa.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, más precisa. La original consideraba
elementos que no tenían mucha relación con el objetivo a lograr.
Vamos a votar.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, falta
suscribirla antes de votar.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a suscribirla. Yo lo haré, y a Gloria
Naveillan le gustó mucho lo de funcionarios y funcionarias.
En votación.
-Efectuada la votación en forma en forma nominal, por el sistema de viva
voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las diputadas y los diputados Sergio Bobadilla, Jorge
Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra
Placencia y Andrés Longton.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada la indicación y, en lo sucesivo,
vamos con unanimidad en la medida en que se pueda.
Continuemos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde examinar ahora la
letra e) del texto aprobado por el Senado, que señala lo siguiente: “Promover
el cumplimiento, por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de
las normas de probidad, transparencia, publicidad y rendición de cuentas a
la ciudadanía.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, por lo que me indicó la Secretaría, entiendo que las indicaciones
20 y 21 se entienden rechazadas por ser incompatibles con lo aprobado.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Ahora, en cuanto a lo leído por el señor Secretario, entiendo que hay una
indicación para sustituir la palabra “promover”.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Me parece que sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero primero leamos la indicación del
Ejecutivo.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La indicación propone agregar,
en el actual literal e), que ha pasado a ser f), a continuación del punto
aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Para estos efectos solicitará
anualmente la información de las cuentas públicas de las Fuerzas de Orden y
--- PÁGINA 40 ---
40
Seguridad Pública, tanto a nivel nacional, regional y local, cuando
corresponda, y desagregada de acuerdo con los lineamientos que determine el
Ministerio.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- a
continuación del punto aparte, que pasa a ser seguido, lo siguiente: “Para
estos efectos solicitará anualmente la información de las cuentas públicas
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, tanto a nivel nacional, regional
y local, cuando corresponda, y desagregada de acuerdo con los lineamientos
que determine el Ministerio.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collao, una duda, ¿a qué se refiere
el verbo “promover”?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Precisamente, por tratarse de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
estamos de acuerdo con aprobar la indicación que luego comentará el
Secretario, que es de las diputadas Fries, Orsini y Placencia, que busca
reemplazar la expresión “promover” por “velar”, que es un verbo más correcto.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, votemos las dos
indicaciones, la del Ejecutivo y la de las diputadas.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos en contra
ni abstenciones.
--- PÁGINA 41 ---
41
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Sergio
Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton, Gloria
Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuemos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde tratar ahora la letra
f), que señala: “Ejercer el control presupuestario, financiero y de mérito
respecto de las inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, de acuerdo a la normativa vigente y sin perjuicio de las normas de
administración financiera del Estado. Las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública deberán hacer envío trimestralmente de su estado y gestión
financiera, a través de medios electrónicos. Sin perjuicio de ello, el
Ministerio podrá requerir información actualizada o exigir el complemento de
las ya enviadas, en cualquier momento, debiendo ser remitidas por esa misma
vía.”.
Respecto de esta letra hay tres indicaciones del Ejecutivo. La primera es
para reemplazar, en el actual literal f), que ha pasado a ser g), la expresión
“trimestralmente” por “semestralmente”.
La segunda es para intercalar, entre las expresiones “su estado” e “y
gestión financiera”, la expresión “, estadísticas”.
Finalmente, la tercera es para agregar el siguiente párrafo segundo nuevo:
“Las contrataciones que realicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
mediante proceso licitatorio o de trato directo, que excedan las 1.000
unidades tributarias mensuales, y las donaciones o transferencias de recursos
que reciban, productos de convenios que celebren con otros organismos del
Estado o privados, que superen ese mismo monto, deberán contar con un
certificado de pertinencia de la respectiva contratación, donación o
--- PÁGINA 42 ---
42
transferencia de recursos, con los planes estratégicos de desarrollo
policial. El referido certificado deberá ser emitido por el Ministerio de
Seguridad Pública, a solicitud de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Seguridad Pública regulará el
procedimiento de solicitud y expedición del certificado de pertinencia, sin
perjuicio de la aplicación de las normas sobre administración financiera del
Estado.”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tenemos más indicaciones?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Sí, tenemos la indicación 20 b),
que está en la página 41 del comparado, que es para reemplazar la palabra
“exigir” por “requerir”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Estas indicaciones las discutiremos en la tarde. Además, tienen una nueva
redacción. Entonces, ¿Podemos dejarlas para la tarde?
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, las dejaremos pendientes.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
No hagamos diálogo, por favor.
Continuemos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde examinar ahora la
letra g), que señala: “Examinar y aprobar las bases de licitación o
--- PÁGINA 43 ---
43
requerimientos para la adquisición de tecnología y sistemas informáticos por
parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio dispondrá los
estándares para la adquisición de equipos y programas computacionales, a fin
de compatibilizar las herramientas tecnológicas que utilicen las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública. Asimismo, podrá solicitar la opinión de otras
instituciones que estime relevante.”.
Respecto de esta letra hay una indicación, la 19 b), de la diputada
Naveillan, que está en la página 40 del comparado, mediante la cual propone
reemplazar esa letra por una del siguiente tenor: “Sugerir criterios en las
bases de licitación para la adquisición de tecnología y sistemas informáticos
por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Luego, tenemos otra indicación, que es de usted, Presidente, y de otros
diputados, para suprimir la expresión “Examinar y”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, tengo la siguiente duda
respecto de esto, porque estamos hablando básicamente de las Fuerzas de Orden
y Seguridad, pero ¿qué sacamos con que estén homologadas solamente las de
Carabineros y PDI, cuando, al final, en seguridad todo influye?
Entonces mi duda -y me surge ahora, al leer el artículo- es si no debería
haber una homologación completa, porque, finalmente, ¿qué sacamos con lograr
que Carabineros y PDI hablen el idioma A cuando resulta que después el
Ministerio de Defensa va a hablar el B; el de Educación, el C; el de Obras
Públicas, el Z? ¿Me explico, verdad?
En cuanto al tema de la tecnología que se va a ocupar, me refiero al tema
de las bases de licitación para la adquisición de tecnología y sistemas
informáticos, esto debiera estar homologado en todo el Estado. ¿Me explico?
--- PÁGINA 44 ---
44
Esa es la duda que tengo. En este texto -en la indicación que propuse- se
está planteando sugerir criterios en las bases de licitación para la
adquisición de tecnología y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública.
Por decirlo de alguna manera, de acuerdo, se va a usar A, pero ¿qué pasa
si no conversa con lo que se usa en el resto? Vamos a tener ahí un desfase
igual. Eso es lo que me preocupa.
No sé si expresé con claridad mi duda.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, por su intermedio, entiendo y coincido en
la preocupación de la diputada Naveillan, pero creo que ese tipo de cuestiones
quedan para una reglamentación, porque, además, los sistemas cambian
permanentemente y es difícil que quede en una ley.
Ese tipo de cuestiones son para reglamentación, insisto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la ministra, para poder contestar.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, primero, esta norma es el traslado de una norma ya existente.
Entonces, en este sentido, esto no es una innovación.
Ahora bien, tiene razón la diputada Naveillan en el sentido de que lo que
se requiere en términos de coordinación de las tecnologías, los programas
digitales, va mucho más allá de esto, pero también supera lo que le
corresponde al Ministerio de Seguridad.
--- PÁGINA 45 ---
45
De hecho, creo que antes de ayer, después de que se aprobó el proyecto de
ciberseguridad en el Senado, quedó establecida la formación de una mesa de
gobernanza de datos.
Se constituyó antes de ayer. La Cámara de Diputadas y Diputados no alcanzó
a nombrar a sus representantes en esa instancia. Hay representantes del
Senado, de la Cámara, del Ministerio del Interior, del Ministerio de Hacienda,
del Ministerio Segpres y del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento
e Innovación, si no me equivoco.
Dentro de la información que se recopiló en esa instancia, hace poco se
hizo un cambio en alguna ley, se hizo en una miscelánea -no sé en cuál-, se
trasladó Gobierno Digital, que estaba en la Segpres, al Ministerio de
Hacienda.
El Gobierno Digital es el organismo que se encarga de la coordinación
interna del Estado en materia digital. Entonces, la competencia general del
gobierno está alojada ahí. Antes estaba en Segpres; ahora, en el Ministerio
de Hacienda, y tratar este tema en un sentido más amplio está en esta mesa
de gobernanza de datos.
El tema no es solo cumplir con los estándares generales del gobierno, hay
que tener estándares más altos todavía, porque hay una necesidad de
coordinación operativa, diaria y para situaciones de urgencia, que tiene que
ser mucho más exigente.
Entonces, esto debiera ir por sobre el estándar del Estado en sentido
general, o de los distintos ministerios a partir de esta instancia encargada,
que es Gobierno Digital, que ahora va a quedar ubicada en el Ministerio de
Hacienda.
O sea, ya está ubicada en esa instancia en realidad. Se trasladó por ley.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra Tohá.
--- PÁGINA 46 ---
46
Tengo una duda en relación con la indicación que presentamos junto con un
grupo de diputados en el inciso primero, en que nosotros estamos por suprimir
la expresión “examinar”.
¿Estaría de acuerdo el Poder Ejecutivo?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Sí, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno. Entonces, me ahorro la explicación.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, solo quiero destacar que la indicación de la diputada Naveillan
en los términos en que está planteada, ya está recogida en el artículo 3,
letra l) de la ley N° 20.502, que establece en términos casi similares o
idénticos lo que planteó la diputada.
Cabe hacer ese punto antes de que se vote, por si…
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Diputada Naveillan, ¿va a mantener la indicación?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Si ya está definido el caso, la retiro,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, la diputada Naveillan va a retirar
su indicación y vamos a votar el texto con nuestra indicación, que suprime
la frase “Examinar y”. La letra g) partiría en “aprobar”.
En votación.
--- PÁGINA 47 ---
47
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Sergio
Bobadilla, Jorge Brito, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Maite Orsini y Alejandra Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde continuar, entonces,
con la letra h) del texto aprobado por el Senado, que señala lo siguiente:
“h) Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los planes y
programas de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública, en coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial.
Asimismo, deberá aprobar dichos planes y programas, los perfiles de ingreso
y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las
instituciones antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos,
entre otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento
profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública
se deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe
previo con su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no
será vinculante.
--- PÁGINA 48 ---
48
Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso
de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones
antes mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio
de esta atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las modificaciones
que estime pertinentes.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Vamos en orden, porque es un literal largo y tiene varias indicaciones.
¿Hay una indicación del Poder Ejecutivo?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Sí, Presidente.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, en la página 41, para
eliminar en el párrafo cuarto de este literal h) la oración: “Asimismo,
deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso de los
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes
mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento.”.
En la página 40, la indicación 19 c), de la diputada Naveillan, para
suprimir el inciso tercero y cuarto -los párrafos tercero y cuarto- de la
letra h) de este artículo 7°.
Por último, en la página 41, la indicación 20 d), del diputado Longton y
otros, para suprimir lo siguiente: “Dictar orientaciones técnicas para la
elaboración de los planes y programas de formación y capacitación de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en coherencia con los planes
estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos planes
y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo
--- PÁGINA 49 ---
49
docente de los planteles de las instituciones antes mencionadas y
supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos,
entre otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento
profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública
se deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe
previo con su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no
será vinculante.
Asimismo, deberá”.
Hasta allí llega la supresión propuesta, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, eso, pero voy a simplificar la vida.
Esto lo vimos mucho en la mesa de asesores, señor Presidente. Hay una
reiteración evidente. Hubo un problema del oficio que llegó al Senado o algo
quedó pegado. Entonces, estamos de acuerdo con la eliminación, porque
efectivamente una reiteración no es necesaria.
La razón por la que estamos eliminando esta idea de aprobación de los
planes y programas es muy simple: está en la ley de las policías. Estaríamos
simplemente reiterando una norma que ya está en la ley de carabineros y en
la ley de la PDI.
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Con ese nivel de detalle que está planteado
acá?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tiene la norma ahí para que la pueda…?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Artículo 52, letra p) de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros. Por
dar el ejemplo que siempre funcionan con normas espejo. Lo único que sí
sugerimos, estamos de acuerdo con la indicación de diputada Naveillan, de
hecho, también estamos de acuerdo con la de los diputados Castro, Longton y
Schalper, pero salvo, en ambos casos, si pudiéramos mantener para que quede
en el inciso primero la última frase de esas normas que están buscando
eliminar, que dice: “Para el ejercicio de esta atribución, podrá solicitar,
en su caso, todas las modificaciones que estime pertinentes.”.
Eso es lo único que nos gustaría salvar de todas las eliminaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, es la última parte, ¿cierto?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero eso no está presentado para el…. No
hay una indicación para suprimirla, de hecho. ¿O sí hay alguna? Porque yo no
la tengo tarjada acá. No está tarjado.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Hay otra indicación.
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
“Asimismo deberá”. Efectivamente. Salvo la última frase. Tiene razón.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah! Me dice el Secretario que hay…. ¡Ah!
No es sobre eso. ¡Ah! Entonces, estaríamos bien, con las indicaciones y lo
que…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Pero la diputada Naveillan debería eventualmente, quizás, porque ella sí lo
elimina.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, pero a ver, un segundo, diputada
Naveillan, porque no está tarjado acá. No sé si la indicación de la diputada
Naveillan lo… Quizás la diputada Naveillan quería…
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Dice…. Sí, dice inciso tercero y cuarto. Dice suprimir inciso tercero y
cuarto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Estaría de acuerdo la diputada Naveillan
en mantener esa parte y sacamos lo anterior?
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente. Yo quiero
agradecer al señor Collado, a la Comisión y al ministerio, obviamente, a la
ministra y al ministro por estar, de alguna manera, avanzando, incorporando
indicaciones tanto de los diputados Schalper, Longton y Castro, e
indicaciones mías.
--- PÁGINA 52 ---
52
Me parece que en este caso, dado que son tan similares, me quedo con la de
ellos, y así dejamos la frase que ustedes piden y no tenemos problemas.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Gustosos la incorporaremos en la indicación que propusimos. Entonces, ¿Cómo
quedaría, señor Secretario? Hay un problema con una indicación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Hay una indicación que también
faltaba mencionar que es de las diputadas Fries, Orsini y Placencia, en la
página 47, que propone suprimir en el párrafo segundo en la letra h) la frase
“que se determinen en conjunto”.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso no estaría dentro del paquete de
indicaciones ya propuesto, ¿cierto?
(Una diputada interviene sin micrófono)
La señora SALAS, doña Carolina (abogado ayudante).- De retirar, no.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuál sería la indicación de las diputadas?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Página 47. “del actual literal
h) […] la frase ‘que se determinen en conjunto’”.
El señor LONGTON (Presidente).- “que se determinen en conjunto”. Esa no
está dentro de las propuestas para retirar dentro de las indicaciones ¿cierto?
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- No sé si la tengo en la….
--- PÁGINA 53 ---
53
El señor LONGTON (Presidente).- Es en el inciso segundo. “que se determinen
en conjunto”. ¿No encuentra la indicación?
(Un diputado interviene sin micrófono)
Pero ya está eliminado ese inciso. Ese inciso estaría eliminado con la
aprobación de las indicaciones propuestas que el Ejecutivo acogió, ¿cierto?
Una señora DIPUTADA.- ¡Ah! Aquí arribita.
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, ya está incorporado dentro de las
eliminaciones, porque se eliminaría el inciso. Se cae, se cae.
A ver, señor Secretario, mejor ordenemos. ¿Cómo quedaría la letra h) con
las indicaciones aprobadas y que el Ejecutivo también recogió?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Lo que aborda la indicación de
las diputadas Fries, Orsini y Placencia es el párrafo segundo de la letra
h); en cambio, lo que hace la indicación del Ejecutivo es eliminar parte del
texto del párrafo cuarto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y los de los…?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- ¡Ah!, tiene que ver con el…. ¡Ya!,
ya entendí. Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Quizás, sería bueno clarificar,
ministra, Presidente, por su intermedio, para preguntarle al Ejecutivo.
--- PÁGINA 54 ---
54
Creo que queda incoherente respecto de a quién se refiere, ¿en conjunto
con quiénes? Esa es la supresión que nosotros estamos planteando, porque
queda como en el aire. ¿Quién es el sujeto? Es básicamente eso. “Las
orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la eficacia
policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre
otros que se determinen en conjunto”, pero ¿entre quiénes?
El señor LONGTON (Presidente).- Quiero hacer un comentario. ¿Eso no lo
señala el encabezado de la letra que dice: “Dictar orientaciones técnicas
para la elaboración de los planes y programas de formación y capacitación de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”? ¿No marca un lineamiento?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- No, porque habla del ministerio. Es
al ministerio al que le corresponde “Examinar y aprobar las bases de
licitación o requerimientos para la adquisición de tecnología y sistemas
informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”, pero
¿el ministerio con quién? En este caso sería….
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí. Una clarificación.
Nosotros estamos por aprobar la indicación, la de los diputados Schalper y
Castro, que elimina los incisos tercero y cuarto. Yo no fui todo lo preciso
en mi exposición anterior.
El señor LONGTON (Presidente).- Era demasiado bueno para ser realidad.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, Sí, eso. Sería mantener los incisos primero y segundo, eliminar el tercero
y cuarto, salvo la última parte. Esa sería la propuesta.
Pero respecto de este punto, efectivamente, las orientaciones técnicas
señaladas deberán contener, estas orientaciones técnicas son las del
ministerio, en conjunto con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
(Una diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, no, claro. “Que se determinen en conjunto” entre el ministerio y la
Fuerza respectiva….
(Varios diputados y la ministra intervienen al unísono y sin micrófono)
En conjunto entre el ministerio y las Fuerzas de Orden y de Seguridad
Pública.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono) Eso deberían redactarlo
para que quede eso como una indicación, que diga…, en el fondo, especificar
entre quienes.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay que readecuarla completa. ¿Cómo
quedaría, señor Secretario?
(Una diputada interviene sin micrófono) Veámoslo en la tarde, también.
Lo que pasa es que hay que trabajar una redacción, porque….
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Hay que trabajar una redacción de inciso segundo.
--- PÁGINA 56 ---
56
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra h) tiene cuatro
párrafos. La indicación del diputado Longton y otros propone eliminar los
primeros tres y el comienzo del cuarto…
El señor LONGTON (Presidente).- Aquí, no estamos de acuerdo con el tres.
Ese sería el objeto de controversia. ¿Podríamos trabajar una redacción del
tres?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, no, no, ustedes…. Estamos todos de acuerdo con eliminar el tres. Si hay
algo diferente es en el dos que ustedes proponen eliminarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ese, el dos.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Nosotros podríamos trabajar para dar una…, incluyendo el punto, Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo sé que a la diputada Naveillan le
interesa mucho mantener la perspectiva de género, así que, para trabajemos
en esa….
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Lo mantendremos, entonces, en ese caso. Sí queda pendiente la letra h),
entonces, por lo que entendí, señor Secretario.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí claro, porque aquí es ordenado.
El señor LONGTON (Presidente).- Trabajemos eso.
--- PÁGINA 57 ---
57
Ahora, una pregunta antes de trabajar eso. ¿Las orientaciones técnicas no
pueden ser materia reglamentaria más que legales? Porque las orientaciones
técnicas van variando en el tiempo. No necesariamente deben tener estos
énfasis.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente.
-Una persona interviene sin micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, pero los principios. Me refiero
a los principios. Los principios pueden ir variando, desde el punto de vista
de distintos factores, culturales…
Entonces, claramente, que los principios, como son dinámicos, podrían
entregárselos a un reglamento o, no sé si tiene reglamento esta parte de la….
O sea, el Ministerio de Seguridad necesariamente va a tener reglamento, por
lo tanto, yo no sé si estos principios…. Yo, en general, soy un poquito
enemigo de dejar todo tan rígido en las leyes, cuando puede haber evoluciones
o cambios, desde el punto de vista de los énfasis.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra de Interior y Seguridad Pública).-
Sí, Presidente. Usted tiene razón, en el sentido de que estos énfasis van
cambiando. Cada gobierno los va poniendo.
Por eso, lo que se pone aquí son los estándares básicos respecto de los
cuales uno tiene la expectativa de que sean compartidos universalmente de
manera permanente. Porque no debiera ser objeto de un gobierno de turno que
diga: “Mire, en este caso, la perspectiva de derechos humanos encontramos
que no es pertinente”.
¿Se entiende?
--- PÁGINA 58 ---
58
Entonces, lo que se pone en la ley es porque se considera que debiera ser
una constante, cualesquiera que sean la Administración y el énfasis que
quieran darle. Y los demás, ciertamente, son objeto de modificaciones, de
cambios permanentes.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Vamos a tener una redacción en la tarde con esos lineamientos.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde continuar con la
letra i) del artículo 7°, que se encuentra en la página 42 del comparado.
El texto propuesto por el Senado señala lo siguiente:
“Supervigilar las modificaciones de la estructura organizacional de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a lo dispuesto en un
reglamento expedido por el Ministerio para dichos efectos.”.
El Ejecutivo presentó una indicación sobre este literal i), para
reemplazarla palabra “supervigilar” por “aprobar”.
A la vez, tenemos también una indicación de los diputados Longton y otros
-página 43 del comparado- mediante la cual proponen suprimir este literal.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Nuevamente, la propuesta es para reemplazar la palabra “supervigilar”, que
no es una referencia correcta, por “aprobar”.
Me voy a referir inmediatamente a la indicación número 20, de los diputados
Alessandri, Castro, Longton y Schalper.
La sugerencia de la mesa de asesores, a la que llegamos más o menos de
consenso, fue que se retirara esa indicación porque proponen suprimir el
literal i).
--- PÁGINA 59 ---
59
Para nosotros en particular, la propuesta busca seguir concretando esta
idea de que va a haber un plan estratégico, un plan operacional, el que ya
está incluido en la ley N° 21.427, y básicamente que este aspecto
organizacional, que puede sufrir modificaciones, también tenga esa
aprobación, al igual que el resto de las actividades de las policías.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, esto no es una réplica de
algo que está diciendo el Ministerio del Interior, ¿cierto?
Se lo planteo porque a mí me hace mucho ruido el aprobar las modificaciones
de la estructura organizacional.
Uno entendería que en la estructura organizacional de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública hay cierta independencia para poder modificar la
estructura al menos de la organización en la forma como está compuesta.
Entonces, el “aprobar” pareciera entenderse como que se están metiendo en
algo que es propio de las atribuciones que les competen a las policías desde
el punto de vista de cómo desarrollan sus funciones.
Por tanto, para saber si estamos en la misma línea, yo quisiera preguntarle
si está esto contemplado en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
o si se incorpora una atribución adicional.
Por eso nosotros propusimos eliminarlo. Porque además es “aprobar”. Uno
entendería “supervisar las modificaciones”; eso podría tener cierto sentido.
O sea, ¿todo cambio en la estructura y organización de las policías tiene
que pasar por la aprobación del Ministerio de Seguridad?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Lo estamos revisando, señor Presidente.
Pero lo que puedo comentar es que el Ministerio ya aprueba las mallas
curriculares,…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-…
ya aprueba los planes estratégicos, que son las inversiones y los gastos. O
sea, ya aprueba bastantes cosas de las Fuerzas en materias que yo diría que
incluso son más sensibles que la estructura organizacional.
Otra cosa es que las policías tienen libertad también para desarrollar
determinados proyectos que en el fondo los someten a la aprobación después
en este plan estratégico y en este plan anual.
Obviamente, ellos van, proponen una estrategia…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿A qué se refiere específicamente con “la
estructura organizacional”?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Esta norma nace en el Senado, viene de ahí, y lo que busca, básicamente, es
que si existen cambios estructurales, sean coordinados también con el
ministerio. O sea, si vamos a crear nuevas prefecturas, nuevas unidades
territoriales, que eso tenga una visión también del poder civil.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, tengo una duda. Porque esto
es a sugerencia de las Fuerzas, ¿no es cierto?
Las fuerzas sugieren, el ministerio aprueba. Y si no aprueba, ¿qué pasa?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Eso ya ocurre. Las Fuerzas y el Ministerio del Interior tienen una relación
constante; con el Ministerio de Seguridad va a ser igual. Presentan una
--- PÁGINA 61 ---
61
propuesta, la que es revisada, analizada, tiene comentarios; luego entra una
nueva propuesta. Es así.
Los planes estratégicos de las policías deben existir. Por lo tanto, la
aprobación va a ocurrir en algún momento. Pero antes se mejoran, se trabajan
en conjunto, y es solo luego de eso cuando efectivamente el jefe y las
dependencias llegan a un acuerdo y se aprueba.
No existe la posibilidad de que no se apruebe, sino que más bien existe
ese trabajo previo, donde hay efectivamente una coordinación. Porque la
coordinación es importante.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Una cosa es coordinar y otra es…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No: coordinación en el sentido de que tiene que existir un trabajo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (Ministra del Interior y de Seguridad
Pública).- El modo de trabajar, que ya existe hoy día con los planes de
desarrollo, es de observaciones, de propuestas. Por ejemplo, el Alto Mando:
llega una propuesta de las Fuerzas; se le hacen observaciones, se formulan
consultas, se plantean objeciones, se revisa, hasta que llega un alto mando
que la autoridad aprueba diciendo “okey”.
Si aquello no existe, esto significa que las policías pueden cambiar la
estructura organizacional y el Ministerio de Seguridad puede decir: “No
estamos de acuerdo con ese cambio. Creemos que es un error”. Y se hace igual.
Eso es muy complejo también.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 62 ---
62
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, puede ser al revés. También
puede ocurrir que el Ministerio diga: “No, no me gusta. Cámbienlo.” Y tienen
que acomodarlo a lo que el ministerio quiera.
¿Y qué pasa si el ministerio se está manejando en términos políticos?
No sé: de verdad, esta indicación me complica.
El señor LONGTON (Presidente).- Por ejemplo, en el caso de la facultad de
administrar el propio servicio, yo siento que se cercena un poco la facultad
propia del general director de Carabineros o la del director general de la
PDI para administrar la estructura interna del servicio.
Todo va a tener que pasar por el Ministerio de Seguridad Pública. A
propósito de la administración interna, en el caso de la estructura
organizacional, de algún modo les quita atribuciones a los jefes superiores.
Por eso le preguntaba si eso está contemplado hoy día en el Ministerio del
Interior.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- En esto sí debemos tener mucho cuidado, porque aquí
los responsables políticos son los gobiernos. Y uno no les puede achacar la
responsabilidad política a las Fuerzas, a Carabineros, en fin, porque
finalmente ellos hacen una propuesta y quien decide siempre es el Ejecutivo.
Así tiene que ser. Ellos hacen una propuesta, y por tanto esto no entraría
por ningún motivo a cambiar ni a pensar en una estructura distinta. De lo
contrario estaríamos entrando en una cuestión donde borramos un límite que
instalamos hace ya bastante tiempo.
Siempre es así. La política es así.
Por consiguiente, puede que las propuestas coincidan y puede que no. Por
eso también los gobiernos toman esa responsabilidad. Eso ha ocurrido antes,
va a seguir ocurriendo; y así tiene que ser.
En eso yo no me metería mucho.
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, seré breve.
Yo creo que este Ministerio nos permite no solo coordinar las instituciones,
sino que, también tener una mirada completa y hacer políticas de Estado.
Si Carabineros quiere poner una comisaría en una región o en una comuna y
eso implica duplicar capacidades con la otra policía, con la PDI, ¿qué hacemos
si van a tener autonomía?
En el fondo, la mirada estratégica de eso debe tenerla el ministerio.
Carabineros y la PDI, bajo el alero de ese ministerio, van a tener una
coordinación. Pero quien hará la coordinación completa será el Ministerio de
Seguridad; o sea, esta no será entre ellos.
Si nosotros permitimos que de un modo u otro tomen decisiones de manera
autónoma, vamos a perder recursos en algunos lugares; duplicaremos
capacidades, y, en el fondo, no tendremos la coherencia de que hemos estado
hablando durante toda esta tramitación.
Desde el uso eficiente de los recursos y la forma cómo se gastan y hasta
dónde se instalan, lo discutimos incluso para los gobernadores.
Entonces, ¡cómo no vamos a hacer que esto tenga la coherencia de que hemos
estado hablando durante todo este tiempo!
Es evidente que es el ministerio el que debe tener la mirada completa para
decir: “sí. Acá se requiere”. Y eso, como ya hemos visto, es una coordinación;
es un diseño de planes estratégicos; es definir hacia dónde se dirigen los
recursos. No es antojadizo.
Acá también hemos estado hablando sobre eso.
Yo creo que, en el fondo, está salvaguardado ese temor por las cosas que
hemos discutido y votado anteriormente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
--- PÁGINA 64 ---
64
Además, no es antojadizo cambiar el concepto. Es un cambio de fondo,
“supervigilar” y “aprobar” son cosas absolutamente distintas.
Ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Primero, quiero avisar que, lamentablemente, por ley tengo que ir al Senado
a presentar la política de migración. Ayer me tocó en la Cámara y mañana me
toca en el Senado…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y acá cuándo la va a presentar?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Ayer. Ya fue.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En la Comisión de Gobierno Interior?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
En la Comisión de Gobierno Interior.
El señor LONGTON (Presidente).- Es verdad. Aunque no crean, la vi.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
¡Me imagino! E hizo un resumen…
El señor LONGTON (Presidente).- La vi, la vi.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Segundo, entiendo la preocupación, pero quiero decir que esto nos pone en un
estándar que es en el cual ha evolucionado toda nuestra legislación: darle
más responsabilidad a la autoridad encargada de las policías respecto de lo
--- PÁGINA 65 ---
65
que sucede en las policías, porque llegamos a la constatación de que los
niveles de control y supervisión de la autoridad política eran extremadamente
bajos.
¿Qué implica esto? Poner a tono la estructura organizacional con otras
cosas que hemos tocado, que tienen que ver con los planes de desarrollo, con
los planes de acción. Si esto no está, por ejemplo, el día de mañana
Carabineros podría decir: de ahora en adelante solo va a haber comisarías en
comunas con más de 100.000 habitantes. Usted le pregunta al Ministerio de
Seguridad cómo es esta cuestión, y responde: no sé, decisión de Carabineros
autónoma. Es muy complicado, ¡eso no puede ser!
El señor LONGTON (Presidente).- Pero usted, ministra, ¿cree que estructura
organizacional significa determinar en qué lugar va a haber una comisaría?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No en qué lugar. Con qué criterio.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Con qué criterio? ¿La estructura
organizacional? 
¿No 
se 
refiere 
a 
aspectos 
internos 
la 
estructura
organizacional, de cómo funciona el servicio, del orden de la administración?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Esto es parte de la estructura organizacional. Si uno pone retenes, pone
comisarías, pone prefecturas, es parte de la estructura organizacional y
podría…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Eso no es parte de la Política Nacional
de Seguridad?
Perdón que la interrumpa.
--- PÁGINA 66 ---
66
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No. No es parte de la Política Nacional de Seguridad. La Política Nacional
de Seguridad fija lineamientos mucho más amplios y generales, no se mete en
los temas de la estructura interna de las policías. La actual, la que está
vigente, no lo hace, no establece a qué nivel hay policía, a qué nivel hay
prefectura.
Si le quieren dar más vueltas a esto, lamentablemente, voy a tener que ir
a…
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, ministra. Queda excusada.
Diputado Brito, tiene la palabra.
El señor BRITO.- Gracias, Presidente.
Sumándome a este debate, lo asimilo a la discusión que tuvo Defensa en los
años 2000, cuando se modernizó el Ministerio de Defensa y de esa manera se
dotó de mayores capacidades para la conducción y el control de las Fuerzas
Armadas, que, al igual que las policías, tienen funciones distintas -como
señala la diputada Naveillan-. Pero también tienen otras funciones que se
les han asignado que son redundantes, en materia de ciberseguridad, por
ejemplo.
Hoy la Policía de Investigaciones puede hacer también tareas de prevención
y labores de seguridad, al igual que Carabineros; ambos tienen funciones
únicas, pero ambos tienen también funciones contrapuestas. Y para poder
buscar una armonía en esto, es fundamental que las policías no tengan la
autonomía de decidir, por ejemplo, si existe o no existe una brigada
especializada para atentados terroristas; eso tiene que ser en concordancia
con el conductor político, que en este caso sería el ministerio.
Entonces, es importante establecer un contrapoder a la autonomía
organizacional que pueden tener las policías, pero este contrapoder no tiene
que permitir ni suprimir la iniciativa que estas puedan tener, ni tampoco
--- PÁGINA 67 ---
67
obligar a un cambio organizacional. El hecho de que las policías puedan
proponer y que el ministerio tenga que aprobar, en un ejercicio que se hace
en los planes estratégicos y en el vínculo permanente de trabajo con las
policías, podría ser un equilibrio adecuado para lo que se está proponiendo.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Brito.
Yo tenía la duda en relación, en parte, con lo que dice el diputado Brito.
Porque en su momento aprobamos que el Ministerio del Interior tuviera…
Obviamente, tuvimos una discusión ahí, a propósito de los planes estratégicos
y operativos, desde el punto de vista de que debe haber una supervisión,
acompañamiento; incluso aprobación, creo que la incorporamos en alguna de
las funciones o atribuciones.
Por eso creo que la estructura organizacional es distinta. Me parece que
es un concepto que alude más a la administración propiamente tal de las
funciones de la PDI o de Carabineros. Por eso me hace ruido que limitemos
tanto las facultades de un general Director de Carabineros o de la PDI para
tomar medidas desde el punto de vista administrativo dentro de las
instituciones, porque estamos hablando de la estructura organizacional, de
cómo se organiza internamente.
Por eso le preguntaba, señor Collado, si hay una réplica de esta norma hoy
en el Ministerio del Interior. Porque, si no hay una réplica, quiere decir
que estamos innovando, y, si estamos innovando, me gustaría saber por qué
estamos innovando en esta área que es tan propia de las policías.
Diputado Schalper, tiene la palabra.
El señor SCHALPER.- Perdón, Presidente, pero estábamos interviniendo en la
Sala.
Solo a modo de entender, porque nuestra Constitución, en el artículo 105,
alude -no directamente, pero tangencialmente- a esto cuando dice que, en
--- PÁGINA 68 ---
68
definitiva, todo lo relativo a nombramiento, ascenso y retiro en
Investigaciones se efectuará conforme a su ley orgánica. Entonces, no sé qué
correlación hay con la ley orgánica constitucional que regula a la PDI en
esto.
En materia de Carabineros, también; si bien no se refiere estrictamente a
la estructura organizacional, se refiere a la carrera profesional, a la
incorporación de plantas, previsión, antigüedad, mando, sucesión de mando y
presupuesto. No lo dice explícitamente, pero, en el fondo, a eso se está
refiriendo. También dice que debe hacerse por decreto supremo, pero en
conformidad a la ley orgánica constitucional que rige a Carabineros.
Ahí no sé si hay correlación con eso o no, porque lo que se está
pretendiendo, en simple, es que una atribución que más o menos es central en
la autonomía de las policías tenga una supervigilancia del poder civil…
El señor LONGTON (Presidente).- Lo cambiaron. Es una indicación.
El señor SCHALPER.- Bueno, como dice el viejo adagio… ¿cómo era? Ha pasado
el tiempo, ¿no? Dice: si se está lo más, también se está lo menos, ese era
el adagio.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, tiene la palabra. ¿Hay
novedades o no? Hay novedades en el Ejecutivo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Quiero decir varias cosas.
Uno, la planta organizacional de Carabineros se fija por ley, entonces hay
que modificarla legalmente. Ese es un tema. En este caso estamos hablando de
cambios que no tienen que ver con esas modificaciones legales. Ya está en la
ley, artículo 52 b).
--- PÁGINA 69 ---
69
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En la ley orgánica?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En la ley orgánica de Carabineros, artículo 52 b). Ya existe esa…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Lo tiene ahí?
Si lo pudiera leer, por favor, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, por supuesto.
El señor LONGTON (Presidente).- Proponer al ministerio la disposición…
Claro, pero dice “proponer” al ministerio “la disposición, organización y
distribución de los medios humanos y materiales, siempre en el marco de lo
dispuesto…”
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Estaría a prueba. Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien.
Muchas gracias.
Pero déjeme complementar, porque lo que me indica lo encuentro razonable,
pero detalla en qué aspecto de las funciones de organización y algo más se
va a involucrar. Lo dice.
Acá es amplio, no tiene ningún límite, habla de estructura organizacional
a secas. Lo que establece la norma es qué aspecto de esa estructura u
organización se va a involucrar o necesita proponerle al Ministerio del
Interior. Por eso este es un concepto indeterminado respecto del alcance. De
ahí surge mi duda.
Diputado Brito, tiene la palabra.
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor BRITO.- Presidente, tengo la misma preocupación que usted ha
manifestado y quiero ver si podemos hacer la analogía, por ejemplo, con una
universidad, en el sentido siguiente. Las instituciones se organizan en
función de los objetivos que tienen y las responsabilidades que deben atender.
Si bien asumen liderazgos -en Carabineros estás el general director; en una
universidad, el rector-, en el caso de las universidades no tienen la
autonomía para decidir por sí solas respecto de la organización, porque,
cuando él deje de ser rector, la organización deberá seguir cumpliendo sus
funciones.
Me da la impresión de que cuando hablamos de aprobar los cambios
organizacionales 
se 
refiere 
más 
bien 
a 
que 
existan 
las 
brigadas
especializadas dentro de la policía, a que existan los distintos… En el
organigrama.
Me parece bien que no exista autonomía para definir el organigrama y que
eso debe tener conversación y una eventual aprobación de parte del ministerio,
pues, de lo contrario, podríamos hacer que las instituciones no tengan esta
visión de mediano o largo plazo en un área tan sentida como la seguridad.
Si bien hoy enfrentamos fenómenos nuevos, son fenómenos que están presentes
en el país hace diez años, y los ministerios deben tener el deber de adecuar
la fuerza del Estado en materia de seguridad para los nuevos fenómenos.
Por eso me parece importante que no exista autonomía por parte de la persona
a cargo de la institución para poder modificar organizacionalmente toda la
institucionalidad sin antes tener, por lo menos, la aprobación de un
contrapoder, un balance que permita darle una continuidad a la institución.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jorge Brito.
Lo peor que nos puede pasar es lo que está pasando ahora, que a una letra
tengamos todos los parlamentarios de distintas interpretaciones porque
--- PÁGINA 71 ---
71
después esto lo va a agarrar un funcionario y no va a saber qué hacer con
esto y lo va a agarrar otro y va a hacer una cosa distinta.
Es un problema.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sugiero, si podemos trabajar nosotros una nueva reacción, que deje más…
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece razonable. Queda pendiente.
El diputado Raúl Leiva puede colaborar con esa redacción. Siempre muy
amablemente.
Continuamos.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Le vamos a acompañar la grabación, diputado Diego Schalper, en CD, para
que lo vaya escuchando camino a Santiago.
Señor Secretario, por favor.
(Hablan diputados y diputadas fuera de micrófono)
Sí, continuamos, señor Secretario recibirme.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, habiendo quedado
pendiente las letras h) e i), corresponde continuar con la letra j) del texto
propuesto por el Senado.
La letra J señala lo siguiente: “Ordenar, en conformidad con la ley orgánica
respectiva, que el superior jerárquico correspondiente inicie la instrucción
de procesos disciplinarios en caso de infracción, pudiendo exigir cuenta de
su avance y, en su caso, poner antecedentes en conocimiento de la justicia.
--- PÁGINA 72 ---
72
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán comunicar al Ministerio,
mensualmente, 
las 
resoluciones 
que 
dieren 
inicio 
a 
procedimientos
disciplinarios, así como las que le pusieron término, sin perjuicio de las
atribuciones que le correspondan en esta materia a la Contraloría General de
la República. Estas comunicaciones serán siempre de carácter secreto.”.
Sobre esta letra, tenemos una indicación del Ejecutivo, que propone
reemplazar la frase “Ordenar, en conformidad a la ley orgánica respectiva”,
por “Ordenar al jefe superior de la Fuerza de Orden y Seguridad Pública que
corresponda,” y, además, una indicación de las diputadas Lorena Fríes, Maite
Orsini y Lorena Placencia, en la página 48 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Para suprimirla? ¿No está retirada esa
indicación? ¿En qué página está la letra j?
(Una diputada interviene fuera de micrófono)
Incorpórese la letra j).
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sugerimos dejar pendiente de votación esto, porque el Ejecutivo va a presentar
una indicación respecto a este tema y que incluye temas de la indicación de
la diputada.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una que es suprimirlo, ¿no es cierto?
Porque está tachada entera. Me imagino que es la nuestra, ¿no es cierto?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
¿De qué letra?
--- PÁGINA 73 ---
73
El señor LONGTON (Presidente).- De la que estamos leyendo ahora.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
¿La letra j?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
(Diputados y diputadas intervienen fuera de micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- ¿Perdón?
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación, señor Secretario.
(Varios diputados y diputadas intervienen fuera de micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Señor, Secretario hay una indicación para
suprimir esto.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que está por la indicación de la diputada.
(Varios diputados y diputadas intervienen fuera de micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Alejandra
Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, esta la vamos a retirar.
--- PÁGINA 74 ---
74
No estaba en el listado inicial, pero ahora la incorporamos porque lo
conversamos con el Ejecutivo. Y entendiendo -acaba de decirlo el asesor
Collado- que en el fondo esto va a ser incorporado en una indicación
posterior. Esa es la razón.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Alejandra Placencia.
Queda pendiente y las diputadas retiran su indicación.
Tienen que venir a firmar o mandarla firmada.
Ah, están firmadas por las diputadas.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- (Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- No, no hay una de los diputados José Miguel
Castro, Diego Schalper, Jorge Alessandri y quien les habla, ¿no hay?
No.
Continuamos.
Sobre ese literal, me parece que…
No, la letra j), no hay.
Continuamos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Letra k), que está en la página
42 del comparado.
En esa letra k) del texto aprobado por el Senado se menciona lo siguiente:
“Requerir cualquier otra información a las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública.
En ejercicio de esta atribución, el Ministerio podrá solicitar informes de
carácter reservado o secreto, incluyendo aquellos que digan razón con la
inteligencia policial, en el marco de la ley N° 19.974, sobre el Sistema de
Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y que
sean necesarios para la planificación de sus funciones y atribuciones, con
--- PÁGINA 75 ---
75
excepción de aquellos que contengan información cuya revelación, aún de
manera reservada o secreta, afecte o pueda afectar el desarrollo de una
investigación en uso, o pongan en riesgo la identidad de funcionarios o
funcionarias que desempeñen labores en virtud de lo establecido, en el
artículo 31 de la referida ley.
Las servidoras o servidores públicos del Ministerio deberán guardar secreto
de la información reservada que conozcan en razón de su cargo. En caso de
violación a este deber, serán sancionados con la pena de reclusión mayor en
su grado mínimo y la inhabilitación absoluta y temporal en su grado medio a
perpetuo para ejercer cargos y oficios públicos.
Si se utilizara la información referida en el inciso anterior en beneficio
propio o ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para
ejercer presiones o amenazas, será sancionado con la pena de reclusión mayor
en su grado mínimo a máximo y la inhabilitación absoluta y perpetua para
ejercer cargos públicos.”.
Para esa letra k), en la página 43, hay otra indicación, la 20 f), que es
para suprimir los párrafos segundo, tercero y cuarto de este literal.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En qué página? Ah, está en la anterior.
Parece que hay que devolverse.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Justo acá.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, ahí está.
Suprimir el inciso segundo, tercero y cuarto.
El ejecutivo y después yo hablaré por la indicación.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor, Presidente, respecto de esta indicación, estamos por aprobarla con
las modificaciones, pero manteniendo el inciso segundo.
--- PÁGINA 76 ---
76
Es decir, estamos de acuerdo con que los párrafos tercero y cuarto están
ya incluidos en el artículo 4°. Eso ya lo conversamos, está aprobado por esta
Comisión en ese sentido. Pero estamos por mantener el ejercicio de la
atribución del ministerio, porque el Ministerio de Seguridad necesariamente
va a tener que requerir esta información para el desarrollo de algunas de
sus funciones, sobre todo para lo que se establece acá, que puedan afectar
la planificación.
O sea, todo lo que tiene que ver con planificaciones es necesario.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, nosotros tuvimos estas
discusiones en unas atribuciones, creo que a propósito de la información
secreta reservada. Ahí hicimos precisiones respecto de la información, sobre
quien la recibe.
Hablamos del ministro o, como le gusta a la diputada Gloria Naveillan,
ministra. Pero en este está establecido como el ministerio. Entonces, yo por
lo menos creo que esta discusión ya la dimos y quedó plasmado en la
indicación. De hecho, quedó el artículo así, quedó el ministro o ministra,
que es el responsable final de esa información secreta o reservada.
El ministerio es como bien amplio la información, sobre todo cuando hablamos
de información secreta o reservada.
Yo no sé si ustedes están de acuerdo en hacer esas adecuaciones.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, ningún problema. El ministro o ministra en vez de ministerio.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro. El ministro podrá solicitar…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, al inicio.
--- PÁGINA 77 ---
77
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Al inicio?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro. El ministro o ministra podrá solicitar información.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que en el inciso segundo
habla de las servidoras o servidores públicos…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No. Estamos de acuerdo con eliminar eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, ya. Estamos bien.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, estamos modificando en el inciso segundo. En vez de ministerio, ministro
o ministra…
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, perfecto. Okey.
Entonces, eliminamos el inciso segundo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El tercero y el cuarto.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, ya. Estamos okey.
Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.
El señor BRITO.- Presidente, solo una consulta para coherencia de las
normas.
Entiendo que hay informaciones que pueden ser catalogadas como reservadas
y otras como secretas, y después se hace alusión al caso de incumplimiento
--- PÁGINA 78 ---
78
del deber de la información reservada. Ahí habría que agregar o secreta
también, ¿o no?
Porque hay una…
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que eliminamos el inciso
tercero y el cuarto. Por lo tanto, no quedaría…
Ah, en el primero, dice usted.
En el segundo, ¿cierto?
(Intervención fuera de micrófono)
Sí, dice reservado, Secretario.
Lo que pasa es que se elimina.
Muy bien.
¿Habría unanimidad?
Yo modifico mi indicación para los párrafos tercero y cuarto e incorporar
en el párrafo primero el ministro o ministra, para ser coherente con las
indicaciones de la diputada Naveillan.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Entonces la letra…
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. No le dé ideas a la diputada
Placencia, por favor. O a la diputada Orsini.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar la letra k)
más la indicación del señor Longton y otros, modificada de manera que se
eliminan solo los párrafos tercero y cuarto, y además con el agregado de
cambiar “Ministerio” por “el ministro o la ministra”.
En votación esa alternativa, ya que ha cambiado la composición de la
Comisión en este momento.
--- PÁGINA 79 ---
79
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron por la afirmativa las señoras diputadas y los señores diputados
Jorge Brito, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton,
Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Luego nos queda la letra l), pero
además hay una indicación del Ejecutivo para incorporar algunas letras que,
a pesar de señalar que serían letras posteriores, me parece que deberían
tratarse en este punto, porque la letra l) es residual y estas otras funciones
y atribuciones deberían tratarse.
El señor LONGTON (Presidente).- No, una pregunta para el Ejecutivo. ¿No
fueron suficientes letras? Porque me parece que son ya bastantes funciones
entre atribuciones y funciones. No sé si el ministerio podría, con más
funciones, hacer un estudio también en la Biblioteca.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, este artículo 7° es específico para las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, recoge además todos los esfuerzos, como decía la ministra
--- PÁGINA 80 ---
80
antes de tener que retirarse, de las últimas legislaciones en materia de
control policial, para efectos de estar coordinado. Porque en la ley N°
20.502 estamos eliminando esas funciones, ya que el Ministerio del Interior
nuevo no tiene esas funciones respecto de las Fuerzas.
Entonces, este es un traspaso de todo ese esfuerzo, de la ley N° 21.427,
de la ley de modernización, control policial, y todo acá, a este lugar. Por
eso que tiene ese lugar específico.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Vamos a dar lectura a las siguientes incorporaciones por parte del
Ejecutivo.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Okey. Los literales que el
Ejecutivo propone agregar son los siguientes, letra m) en primer lugar. Es
una sola indicación para los tres, para agregar los siguientes literales.
Letra m).
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, letra m). Y quedamos hasta acá Dejaremos
funciones y continuamos con el artículo 8° en la tarde.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra m) dispone: “m)
Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes
para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su
funcionamiento operativo y administrativo con respeto a la ley, con enfoque
de derechos, de género, y respeto, protección y promoción de los derechos
humanos.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, yo tengo una duda, señor Collado.
Bueno, primero le daré el uso de la palabra al señor Collado para que nos
explique la indicación.
--- PÁGINA 81 ---
81
Me parece que los enfoques de derechos humanos y enfoques de género lo
conversamos hace un ratito, en otra letra. No sé si es necesario incorporar
aquello en todas las letras para que ese enfoque sea realidad.
(Un diputado interviene sin micrófono)
No, quedamos en una nueva redacción para esta tarde.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, muchas gracias, señor Presidente.
Esta norma tiene como objetivo traer parte de la ley N° 20.427 a esta nueva
normativa. Es una norma que ya se encuentra, en parte, recogida y que estaría
siendo eliminada y por eso había que traerla de la ley mencionada para acá
en esos términos.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tiene la referencia, señor Collado, de la
ley N° 20.502?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La buscamos. Pero es eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen…
(Un diputado interviene sin micrófono)
Tiene la palabra la diputada Placencia.
--- PÁGINA 82 ---
82
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que es de la Fuerza.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, creo que esto
recoge de mejor manera la discusión que tratamos de instalar con varias de
nuestras indicaciones y que hemos retirado justamente en función de que estos
temas, que para nosotros son importantes, fueran mejor plasmados a través de
las indicaciones del Ejecutivo. Todo lo que tiene que ver con enfoque de
derechos, de derechos humanos, de género, en fin.
Me parece que esto además está incorporado con relación al plan estratégico
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Por lo tanto, no está siendo
repetitivo o reiterativa, sino que está haciendo una precisión o una
incorporación respecto del plan estratégico de estas fuerzas.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tengo dudas en cuanto a que esto sea redundante respecto de otras normas
que hemos aprobado, considerando que de la parte operativa y administrativa
hemos hablado en muchas de las funciones y atribuciones cuando en general
nos referimos al operativo y administrativo, sin distinguir lo operativo y
administrativo. Es decir, ¿a qué parte del operativo administrativo nos
estamos 
refiriendo? 
Lo 
dejamos 
demasiado 
amplio 
y 
eso 
puede 
ser
contradictorio con lo anterior.
No sé si ustedes revisaron que las funciones y atribuciones aprobadas no
sean contradictorias con esta.
Lo otro es lo de la ley N° 20.502. No sé si tiene la norma disponible para
ver si es parecido o similar a lo que estamos aprobando y que hoy día está
vigente.
--- PÁGINA 83 ---
83
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, señor Presidente, la norma -me disculpo- era de la ley de Carabineros.
Está en el artículo 2° bis, inciso segundo: “En el ejercicio de sus funciones,
el personal de Carabineros de Chile deberá respetar, proteger y garantizar,
sin discriminaciones arbitrarias, los derechos humanos y libertades
reconocidos por la Constitución Política de la República, las leyes y los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren
vigentes.”.
Esto básicamente lo que agrega es que en el ejercicio de sus funciones
tendrán que ser supervisados, evaluados y dispuestos a medidas por parte del
Ministerio de Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, tal como indica el
señor Collado, hace tres o cuatro indicaciones dijimos que no era necesario
ponerlo específicamente, dado que ya estaba en la ley orgánica de Carabineros,
algo, no me acuerdo qué, porque fue hace como tres o cuatro indicaciones.
En este caso es lo mismo, si ya está contemplado en la ley de Carabineros
el respeto a los derechos humanos y el tema del género. Que yo sé que está.
En consecuencia, no es redundante volver a ponerlo acá. Porque esto es algo
que ya es una exigencia para Carabineros y para la policía.
Por lo tanto, en ningún caso ellos podrían no cumplir con el respeto de
los derechos humanos y con el respeto al tema del género, porque ya están
obligados a eso.
No es necesario que el ministerio tenga que velar para que esto se cumpla,
porque ya está en la ley. Sí, me parece una redundancia ponerlo acá.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
--- PÁGINA 84 ---
84
Tiene la palabra el diputado Brito.
El señor BRITO.- Señor Presidente, en materia de respeto a los derechos,
como ha señalado que ya está en la ley de la policía, es del todo cierto. De
hecho, se acaba de leer.
Lo que no está en ninguna ley, según mi entender, es la responsabilidad de
los civiles a cargo de la conducción de las policías, que en este caso se va
a asumir por parte del Ministerio de Seguridad, de velar por este
cumplimiento.
Lo que hemos visto en repetidas ocasiones es que cuando hay denuncias de
vulneración de algunos de estos derechos, siempre lo enfrenta el policía.
Nunca he visto que las personas a cargo de la conducción de los ministerios
y de asignar tareas a las policías, a veces tareas que incluso ellas no han
querido asumir, pero han debido asumir en cumplimiento de la ley y la
Constitución, los civiles tengan reconocido una responsabilidad en aquello.
En este caso, entiendo que la indicación lo que establece es la obligación
del Ministerio de Seguridad de velar por el cumplimiento de esto, para que
no sea solo el policía el que eventualmente tenga la obligación y la
responsabilidad asociada en caso de un incumplimiento, sino que también los
civiles que van a estar en el Ministerio de Seguridad dándole órdenes a esa
policía.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Brito.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Lo que pasa, señor Presidente, es que
ya hemos tenido muchos casos de personas pertenecientes a las Fuerzas de
Orden y Seguridad que han sido juzgadas y condenadas por temas relacionados
--- PÁGINA 85 ---
85
a esto con una responsabilidad individual. Entonces, la verdad es que esto
se enreda un tanto más.
Señor Presidente, si usted tuviera a bien poner un poquito de atención, le
podría plantear que esto da para una discusión más en profundo.
Creo que faltan dos o tres minutos para que se cumpla la hora.
La señora PLACENICA (doña Alejandra).- Señor Presidente, varios de nosotros
estamos inscritos para hablar en la Sala, ya que estamos viendo un proyecto
que es relevante para el país, igual que esto.
Presidente, propongo que reconsideremos este asunto. En mi caso, requiero
tiempo para reflexionar antes de votar. Además, me gustaría revisar todo el
tema relacionado con derechos humanos y género, y en qué parte de la ley está
obligando a las fuerzas de seguridad a cumplirlo. Necesito tiempo para
revisarlo.
Me gustaría ver la posibilidad de que suspendiéramos y pudiéramos comprobar
esto en la sesión de la tarde, a fin de que tengamos tiempo suficiente para
revisar el tema.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).-Bien, diputada Naveillan.
Tengo otra duda. Si no está esta norma, señor Collado, pareciera ser como
que esto no va a pasar. La verdad es que esto pasa, porque está planteado de
distintas maneras, no solo en este proyecto, sino que, además, en distintos
cuerpos normativos.
A veces, noto que el Ejecutivo introduce normas donde aparentemente
reflejan la opinión de varios parlamentarios, pero se ve más como una señal
política y simbólica que como algo verdaderamente útil en la práctica. Me
preocupa, ya que, si uno pensara que si esta norma no está el Ministerio de
Seguridad no podría fiscalizar y supervisar que las fuerzas de orden no
--- PÁGINA 86 ---
86
cumplan con la Constitución y las leyes respecto al resguardo de los derechos
humanos, estamos en el peor de los mundos.
Entiendo que el Ministerio de Seguridad debe fiscalizar, evaluar y aprobar
estas medidas. Por lo tanto, estas normas siempre me complican, ya que
parecieran ser introducidas más como una señal, y decirle a las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública, mire, como han estado tan cuestionados, respecto
a estos elementos, les incorporamos una norma para hacerlo aún más explícito.
Por lo menos a mí esas cosas me producen cierto ruido, porque, además, termina
mermando la confianza cuando la autoridad actúa así y desconfía de ellos.
Entonces, considerando esto y el hecho de que solo queda un minuto,
¿deberíamos trabajar en una propuesta al respecto o someterlo directamente
a votación?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, creo que hay que darle una
vuelta más.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, tomémonos un tiempo para
reflexionar. Además, propongo adelantar la sesión de la tarde si la Sala
concluye antes, ya que tengo información de que el bloque en la Comisión de
Constitución está suspendido.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Diputado Castro, necesitamos solamente su voto para poder adelantar la
comisión.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 13:00 horas.
--- PÁGINA 87 ---
87
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.