======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19998&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:45
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 102ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 10 
DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 11:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que 
crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para 
que participen en la discusión de esta 
iniciativa legal.  Para los mismos efectos se 
encuentran invitados los ex Subsecretarios 
del Interior, señores Jorge Burgos, Felipe 
Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco 
Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señorita Maite Orsini, Ana 
María Bravo en reemplazo del diputado señor Raúl Leiva, José Miguel Castro, 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá en compañía de su coordinador legislativo, don Rafael Collado. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
Firmado por Carlos Fernando Camara
Oyarzo
Fecha 23/01/2024 22:07:59 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 39DDB52500AFF585
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N°19.163, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual indica que la Cámara acordó no acceder a la petición de esta 
Comisión, a fin de que nos hubiera sido remitido el proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores René Alinco, Jaime Araya, Carlos Bianchi, Raúl 
Soto, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Marta González, 
Carolina Marzán y Helia Molina, que modifica el Código Penal para establecer como 
circunstancia agravante cometer delitos contra dirigentes vecinales o de 
organizaciones comunitarias, boletín N°15373-07, actualmente radicado en la 
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por tratar materias 
atinentes a nuestra competencia. 
 
Se tuvo presente.
3.- Oficio N°7 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia, 
por el cual responde Oficio N°520 de esta Comisión, sobre Información de 
estadísticas de delitos de mayor connotación social, tales como homicidios, 
femicidios, secuestros, violaciones, portonazos y robos, teniendo como base la 
información contenida en el Banco Unificado de Datos, establecido en el artículo 11 
de la ley N°20.931. Sobre lo anterior indica que dicho banco carece de cierta 
información, y que todo con lo que cuenta está plasmado en informes y boletines que 
nombra e invita a ver en la página web www.fiscaliadechile.cl 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Reemplazo de la diputada señora Mercedes Bulnes a la diputada señora 
Maite Orsini, y de la diputada señora Ana María Bravo al diputado señor Raúl Leiva. 
Se tuvo presente los reemplazos. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó: 
 
 
1.- Oficiar al señor Ministro de Educación, don Nicolás Cataldo, y a su vez, al 
señor Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Carlos Montes, con el propósito de que 
informen sobre el destino que se le dará al inmueble de la Dirección Provincial de 
educación de la comuna de Quillota, que en la actualidad está abandonado, y por lo 
tanto, se ocupa para la comisión de actos delictuales, como a su vez sucede también 
con viviendas del sector destinadas a la habitación.
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior, doña Carolina Tohá, con el objeto 
de solicitar que se evalúe la posibilidad de instalar un cuartel de Carabineros de Chile 
o de la Policía de Investigaciones, en la comuna de Collipulli, a propósito del aumento 
significativo de la delincuencia, disturbios, protestas o eventos que amenazan la 
seguridad pública en una zona específica.
3.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que tenga a bien acelerar el proceso de licitación de la remodelación 
correspondiente a la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, ubicada en 
Chacabuco 481 de dicha ciudad, junto con la remisión de información sobre los 
motivos y antecedentes por el cual dos licitaciones previas no fueron adjudicadas, 
para el efecto requerido.
4.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que se refiera a las eventuales propuestas de modificaciones que podría 
formular el Ejecutivo en relación con el proyecto de ley que establece normas 
generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia, específicamente sobre tres 
mociones refundidas, correspondientes a los boletines Nos 16.304-31, 16.305-31 y 
16.310-31.
4.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina
--- PÁGINA 3 ---
3
Tohá, para que tenga a bien evaluar la posibilidad de realizar un copamiento por 
parte de Carabineros en el centro de la ciudad de Antofagasta, durante el horario de 
madrugada, a propósito de la creciente preocupación por el funcionamiento de 
ciertos establecimientos hasta altas horas de la madrugada, tales como peluquerías 
ubicadas en el centro de la ciudad u otro tipo de establecimientos, lo que ha generado 
preocupación entre los habitantes porque ha impactado negativamente su calidad 
de vida.
ORDEN DEL DÍA.
Continuar la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La diputada señora Gloria Naveillán, previa a la discusión del inciso tercero 
del artículo 4, formuló la siguiente indicación N°11b), para agregar un nuevo inciso 
tercero, en el siguiente tenor:
“El Ministerio de Seguridad Pública será el responsable de implementar y 
establecer las condiciones necesarias para la planificación y ejecución del trabajo 
interagencial en los niveles macrozonal, regional y provincial, promoviendo la 
colaboración interinstitucional entre las distintas agencias y los servicios 
relacionados.”
Indicación, que luego de una breve discusión, fue retirada por su autora. 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso tercero del artículo 4, del 
artículo primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°10c):
“Incorpórase entre la palabra “poder” y el punto aparte lo siguiente, precedido 
de una coma: “aún si se tratara de información reservada, extendiéndosele el deber 
de mantenerla y custodiarla bajo tal calidad. Con todo, no podrá requerir información 
calificada como secreta, de conformidad a la ley”.
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, la diputada señora 
Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación N°11c): 
 
“Para reemplazar el inciso final del artículo 4 por el siguiente: “Para el logro 
de estos objetivos, podrá solicitar todos los antecedentes que estime pertinentes a 
cualquier órgano de la Administración Pública, quienes estarán obligados a entregar 
aquellos que se encuentren en su poder, siempre y cuando dichos antecedentes 
tengan relación con los objetivos señalados en la presente ley, respetando y 
resguardando los derechos y obligaciones consagrados en la ley 19.628.”.”
Indicación, que luego de una breve discusión, fue retirada por su autora.
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente 
indicación N°12: 
 
“Incorpórese, en su artículo 4 inciso tercero, a continuación de su punto final que pasa a 
ser punto seguido, la frase: “Sin perjuicio de lo dispuesto en la ley N°19.628, sobre protección
--- PÁGINA 4 ---
4
a la vida privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.”
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, el diputado señor Jaime 
Araya, formuló la siguiente indicación: 
 
“Para agregar después del punto aparte que pasa a ser punto seguido, la 
siguiente expresión: “Sin perjuicio de la facultad precedentemente otorgada, no se 
podrán requerir informaciones de personas determinadas, ni tampoco información 
sobre hechos determinados atribuibles a personas determinadas. Asimismo, está 
prohibido requerir y entregar información de carácter individual que alguna persona 
haya entregado en virtud de un mandato legal a cualquier órgano de la 
administración. La vulneración de estas prohibiciones será considerada como una 
infracción grave a la probidad, y acarreará la responsabilidad política y administrativa 
del ministro o ministra, sin perjuicio de la responsabilidad penal que pudiere 
configurarse, respecto del subalterno que desobedeció las prohibiciones 
mencionadas.”.”
Y, en el mismo sentido, formuló la incorporación del siguiente inciso cuarto: 
 
“Para el cumplimiento de su mandato, el ministro o ministra deberá actuar 
siempre dentro de la esfera de sus competencias legales, quedándole impedido 
actuar fuera de las mismas, aún a pretexto de circunstancias extraordinarias, tales 
como casos de grave alteración del orden público, grave riesgo para la seguridad de 
la ciudadanía, ni en caso de amenaza terrorista, pues en los casos mencionados por 
vía ejemplar, y otros que pudieren darse, la Constitución y la leyes mandatan a otros 
entes públicos para actuar.”.
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°3c): 
 
“Modifícase su inciso tercero en el siguiente sentido: 
i) 
Intercálase, entre la palabra “objetivos” y la coma que le sigue, la 
expresión “y en materias de su competencia”.
ii) 
Intercálase, entre la palabra “poder” y el punto final que le sigue, la 
frase “, sin perjuicio de las normas que regulen la reserva o secreto de la información 
que se trate”.
- 
Al inciso tercero del artículo 4 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°2c):
“Para reemplazarlo por el siguiente: “En el ejercicio de sus funciones, el 
Ministerio podrá solicitar a cualquier órgano de la Administración del Estado todos 
los antecedentes o informaciones que estime pertinentes, aun si tuvieran el carácter 
de secreta o reservada, los que deberán ser entregados a la mayor brevedad posible 
o dentro del plazo requerido por aquel.
En el caso de que la información o antecedentes requeridos tengan la calidad 
de secreta o reservada, los servidores públicos que en el ejercicio de sus funciones 
tomen conocimiento de ella deberán guardar secreto o reserva, y su incumplimiento 
será sancionado según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 246 del Código 
Penal, sin perjuicio de la responsabilidad administrativa o civil que corresponda.
Con todo, tanto la solicitud como la entrega de los referidos antecedentes o 
informaciones deberán cumplir y someterse a las disposiciones de la ley N°19.628, 
sobre Protección de la Vida Privada, o a la normativa que la reemplace.”.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, explicó que esta es una nueva indicación que fue
--- PÁGINA 5 ---
5
objeto de un trabajo previo de la mesa de asesores que se formó para la tramitación 
de este proyecto. Partiendo por el final, la mesa de asesores sugiere aprobar esta 
indicación, por cuanto recoge una serie de acuerdos a los que se arribó.
Precisó que esta redacción es muy similar a la que se estableció en el artículo 
6° de la Ley de Seguridad Privada. Entonces, tomando en cuenta que esta misma 
Comisión ya había revisado esta normativa, se trabajó en este sentido. Lo que busca 
esta indicación es recoger varias propuestas, posturas, preocupaciones que 
manifestaron los asesores y los diputados en el sentido de cómo se iba a relacionar 
el Ministerio de Seguridad con otros ministerios.
Recordó que el artículo 4° es el artículo de la coordinación intersectorial; por 
tanto, esta era la parte más operativa de cómo iba a funcionar la solicitud de 
antecedentes. Por lo tanto, esta indicación en particular, la propuesta, es que la 
información, ya sea que tenga el carácter de reservada o secreta, deberá ser 
entregada en el menor plazo posible. Y esta información, en cumplimiento de los 
acuerdos a los que se llegó con los asesores, tendrá siempre que respetar lo que 
establece la Ley de Protección de la Vida Privada y Datos Personales.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó que pareciera ser 
que se le da el mismo tono o el mismo tratamiento, desde el punto de vista de cómo 
está planteado, a “secreta o reservada”. Y la información secreta o reservada tiene 
tratamientos distintos. Ahora, indicó, la información reservada a usted se la entregan, 
pero no la puede dar a conocer a nadie. La secreta es la que se entrega a los distintos 
organismos de la Administración del Estado; por ejemplo, por iniciativa de la ANI, se 
le entrega información secreta a la ministra del Interior por determinadas razones. 
Entonces, ¿por qué sería necesario que un servidor público tuviera conocimiento de 
una información secreta que determinado organismo no le ha entregado? Porque el 
tener información secreta a disposición de servidores públicos puede revestir un 
peligro mayor.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
explicó que todo esto está regido por la ley, o sea, se pueden pedir antecedentes 
para las funciones del Ministerio. Claro está que no se pueden pedir antecedentes 
para “mi defensa personal en un juicio que tengo”, por ejemplo. Entonces, esto está 
en el marco de sus funciones.
¿Y por qué podría requerirlo? Respondió, porque se requieren en forma 
permanente información sobre Gendarmería. Se requieren para las políticas; se 
requieren para evaluar resultados; se requieren para anticipar escenarios, sobre todo 
por la materia que trata el Ministerio de Seguridad.
Agregó, que en la actualidad se entiende la tarea de seguridad no como una 
tarea solamente policial, sino que es una tarea que tiene que ver con la necesidad 
de hacerse cargo de dinámicas que están en la sociedad y de las cuales la 
información está distribuida en distintas agencias. Entonces, comentó, a diferencia 
de lo que algunos plantean, que en el fondo es que cada tema que tiene un impacto 
en la seguridad debiera estar en el Ministerio de Seguridad, cosa que es imposible, 
lo que sí hay que hacer, manifestó, es un mecanismo para que la información que 
es relevante para la seguridad sí esté disponible para el Ministerio de Seguridad, 
aunque obre en manos de otro servicio.
Por último, el espíritu de la indicación va en el sentido que el Ministerio de 
Seguridad sea el solicitante más que cualquier servidor o funcionario de este.
La diputada señora Mercedes Bulnes, expresó que el Ministerio de 
Seguridad no será el Ministerio de Policía, sino que será un Ministerio de Seguridad, 
por lo tanto, hay mucha información que puede ser secreta, pero que estando en
--- PÁGINA 6 ---
6
poder de otros organismos del Estado será indispensable en materia de seguridad.
Añadió que si se entiende solo como la función policial entregada a un 
ministerio, ciertamente podría no serlo, pero se está hablando de un plano mucho 
mayor y, en ese sentido, lo que señaló la ministra es extremadamente relevante, en 
el sentido de que el funcionario que reciba la información conserva el deber de 
secreto bajo responsabilidades penales, o sea, no bajo cualquier responsabilidad, 
no es solo la responsabilidad administrativa, sino que está sometido exactamente a 
una sanción penal si vulnera de alguna manera ese secreto. Entonces, le parece 
indispensable que también un Ministerio de Seguridad pueda conocer la mayor 
cantidad de información y, por cierto, no solo la reservada.
La diputada señora Gloria Naveillán, manifestó que lo que le preocupa es 
que si se está tratando de tener un Ministerio de Seguridad Pública es, precisamente, 
para que se maneje toda la información que sea necesaria, privada, no privada, 
crítica, no crítica, secreta, no secreta, pero, de alguna manera, en algún organismo 
se tienen que unir los hilos para poder eventualmente prevenir situaciones. Hay 
tecnicismos propios de las leyes, agregó, en que tal palabra significa una cosa o tal 
palabra significa otra, pero al final del día si lo que se quiere es que esto funcione y 
que efectivamente se pueda prevenir, de una vez por todas, que ocurran situaciones 
que pueden ser graves en corrupción, en delitos, en violencia, en terrorismo, entre 
otras, no se debería hacer diferencias entre una información y otra, que por ser 
secreta no puede ser conocida, sino todo lo contrario.
El diputado señor Diego Schalper, expresó que si se va a empoderar a un 
Ministro o Ministra de Seguridad Pública para que combata el crimen organizado y 
no tiene acceso a información secreta, entonces, de frentón, mejor no tener 
ministerio, porque, al final, de lo que se trata es de que ese Ministro enfrentado, por 
ejemplo, a las células de la macrozona sur, probablemente requerirá de la ANI 
aquella información que no está a la vista y disponible para todo el mundo.
Defendió la idea de crear un Ministerio de Seguridad con mando, con 
conducción, con capacidad de influir, que se ponga a su disposición todas las 
herramientas existentes para combatir el crimen organizado, sin restricciones.
Ahora, bien, la objeción que hace el diputado Longton no va por ahí, 
determinó, va en cómo se hace para que la cadena de custodia de esas 
informaciones se haga de manera tal que se resguarde la privacidad de esos datos. 
Por ejemplo, sugirió, valdría la pena poner en el ejercicio de sus funciones el ministro 
o ministra, y con eso resolver el problema, para que alguien sea responsable.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
manifestó su acuerdo con que, para mayor claridad, diga el ministro o la ministra. En 
consecuencia, que haya siempre una responsabilidad de la jerarquía del Ministerio 
respecto de la información que se solicita a otros organismos, sobre todo cuando es 
delicada. Pero lo que no puede pasar es que el Ministerio que está a cargo de la 
seguridad no pueda disponer de información que necesita de otras agencias y que 
está en manos del Estado. O sea, es un Ministerio de papel. No funciona, destacó.
Por acuerdo unánime de la Comisión, se reemplaza la frase “el 
Ministerio” por “el Ministro o la Ministra”.
Puesta en votación la indicación 2c) formulada por el Ejecutivo, que 
reemplaza el inciso tercero del artículo 4, del artículo primero, con la 
sustitución de la frase “el Ministerio” por la oración “el Ministro o la Ministra”, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jaime Araya, 
Cristián Araya, Mercedes Bulnes, Ana María Bravo, Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9 a favor)
--- PÁGINA 7 ---
7
Por haberse aprobado lo anterior, el resto de las indicaciones se rechazan 
reglamentariamente y el inciso tercero del artículo 4 del artículo primero del 
texto aprobado por el Senado, se reemplaza.
***
- 
Se da lectura al artículo 5, del artículo primero, aprobado por el 
Senado.
“Artículo 5°. - Corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública las siguientes 
funciones:
a) Garantizar la protección de las personas a través del resguardo, 
mantención y promoción de la seguridad pública, el orden público y la prevención del 
delito.
b) Promover la convivencia ciudadana de todos los integrantes de la sociedad, 
mediante la adopción de medidas tendientes a la solución pacífica de los conflictos, 
la prevención de delitos y el fortalecimiento del diálogo intercultural y comunitario.
c) Promover medidas tendientes a prevenir delitos, mediante la reducción de 
sus factores de riesgo de comisión y el fortalecimiento de factores protectores, 
evaluando continuamente, bajo criterios técnicos y especializados, las acciones y 
políticas públicas para el logro de los objetivos en la materia.
d) Velar por la seguridad y orden público en el territorio de la República, así 
como la generación de las condiciones necesarias para su restablecimiento, 
mediante la integración de sus capacidades, la gestión eficiente de los recursos y la 
colaboración entre los distintos niveles territoriales, para el logro de los objetivos.
e) Formular, diseñar y evaluar las políticas y estrategias nacionales tendientes 
a prevenir y combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico 
y las conductas terroristas, debiendo para ello coordinar y promover el trabajo 
conjunto con la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública y los demás organismos competentes en la materia.
f) Ejecutar, a través de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, las 
acciones tendientes a resguardar las fronteras de nuestro país para evitar la 
comisión de delitos, de acuerdo a sus leyes orgánicas respectivas, así como 
cualquier otra afectación de la seguridad y el orden público, en coordinación con los 
demás organismos competentes en la materia.
g) Adoptar y ejecutar medidas de ciberseguridad tendientes a prevenir, 
detectar y neutralizar las amenazas en el espacio digital, servicios esenciales e 
infraestructura crítica de la información, debiendo para ello coordinar, interoperar y 
promover el trabajo conjunto con los demás organismos competentes en la materia.
h) Adoptar y ejecutar las medidas tendientes a favorecer la atención y 
asistencia a víctimas de delitos, así como la reinserción social y la rehabilitación de 
quienes infrinjan la ley o el orden público, mediante el ejercicio de sus derechos 
fundamentales, en coordinación con los organismos con competencias en la materia.
i) Adoptar y ejecutar medidas tendientes a supervigilar que las personas 
naturales y jurídicas que proveen servicios de seguridad privada cumplan su rol 
coadyuvante de la seguridad pública.
j) Cooperar con el Ministerio Público en la coordinación, diseño e 
implementación de estrategias que faciliten la persecución penal, considerando su 
autonomía y atribuciones.
k) Controlar las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en 
los ámbitos administrativos, financieros y disciplinarios, así como supervigilar la 
gestión policial en los ámbitos estratégicos y operativos.
l) Ejecutar las demás funciones que la Constitución y las leyes le 
encomienden.”
Se acordó discutirlo y votarlo por letra.
--- PÁGINA 8 ---
8
- 
Se pone en discusión y votación la letra a) del artículo 5, del artículo 
primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
Al a la letra a) del artículo 5 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°4a):
“Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Velar por el resguardo, 
mantención y promoción de la seguridad pública, el orden público y la prevención del 
delito.”.”.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, señaló que la indicación tiene como objetivo 
establecer mejor los verbos rectores. En lugar de "garantizar", sugirió utilizar "velar", 
ya que, en esencia, se refiere a obligaciones de medios más que a resultados. 
Además, hacerla más acorde con lo ya aprobado en los fines del artículo 1°, 
“Protección de las personas” ya no está.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que la diferencia entre 
"garantizar" la protección y "velar", da la impresión de que "garantizar" sería una 
obligación de resultado y "velar" una obligación de medios, por lo que no estaría de 
acuerdo.
El presidente diputado señor Andrés Longton, expresó que si bien, 
garantizar, es un exceso, ya que es una obligación de resultado, pero piensa que 
velar es un concepto muy suave, ya que significa hacer centinela o guardia por la 
noche.
Además, expresó sostener una diferencia de fondo en el artículo 5°, porque 
están las funciones del Ministerio de Seguridad, y si se hace una remisión a la ley 
N°18.575, de Bases Generales de la Administración del Estado, a los ministros, 
según los artículos 22 y 28, les corresponde diseñar políticas, planes y programas. 
Es decir, nadie imagina que los ministros estén velando por el orden público, ya que 
esta responsabilidad recae en las policías, no en el Ministerio ni en sus funcionarios.
Entonces, en el fondo, comentó, cuál es la operatividad de establecer un 
concepto así, tan etéreo, tan en el aire, que no se corresponde con las funciones 
propiamente tal, sino que es el llamado a hacer por parte de las policías. Destacó, 
no es parte de la función de un ministerio velar o garantizar la protección de las 
personas, sino que es diseñar las políticas, planes y programas para que los 
servicios públicos después la ejecuten. Eso está establecido en la ley N°18.575. Es 
parte de la estructura orgánica de cómo funcionan nuestros ministerios.
La diputada señora Alejandra Placencia, comparte la idea que velar podría 
interpretarse en un sentido distinto del que se plantea al principio, como trabajar 
permanentemente por, trabajar en todo momento por el resguardo, la mantención y 
la promoción de la seguridad pública, el orden público y la prevención del delito. Sin 
embargo, este concepto va hacia lo general y luego va detallando.
El diputado señor Cristián Araya, expresó que en la letra b) del artículo 3° 
de la LOC del Ministerio del Interior y Seguridad Pública dice lo siguiente: “Velar por 
la mantención del orden público”, utiliza la palabra velar. Sin embargo, comparte su 
preocupación, toda vez que esto se aplica al Ministro del Interior, que tiene un peso 
específico histórico, político, por sí mismo. La preocupación, señaló, es que no se 
sabe cuál va a ser el peso que va a tener este ministro y la fuerza que le pueda poner 
al punto.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
respondió que el concepto de velar no es particularmente creativo, es el que se
--- PÁGINA 9 ---
9
ocupa habitualmente para definir en términos muy generales de qué se tiene que 
ocupar una institución. ¿Por qué es un término tan general? Porque las maneras de 
ocuparse son múltiples. A veces son más a la distancia y otras veces tienen que ver 
con tareas directas que se ejecutan.
Añadió que, si se va al detalle, como se ha insinuado en esta mesa, y se 
establece, por ejemplo, políticas, planes y programas, o específicamente las 
competencias que tiene el Ministerio, el día de mañana se puede tener el Ministerio 
de Seguridad que diga. Por ende, ¿qué es velar? Estar encima de todo lo que tiene 
que ver con la seguridad. En algunos casos será monitorear; en otros será controlar 
y en otros será presentar un proyecto de ley. Indicó se va de lo general a lo particular.
Puesta en votación la indicación 4a) formulada por el Ejecutivo, que 
reemplaza la letra a) del artículo 5, del artículo primero, se aprueba por alcanzar 
la mayoría de los votos. Votan a favor las diputadas señoras Mercedes Bulnes, 
Ana María Bravo, Lorena Fries, Gloria Naveillán, y Alejandra Placencia. Sin votos en 
contra. Se abstienen los diputados señores Andrés Longton (presidente) y Diego 
Schalper. (5-0-2)
***
- 
Se pone en discusión y votación la letra b) del artículo 5, del artículo 
primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
A la letra b) del artículo 5 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°4b):
“Eliminase el literal b), readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes.”.
- 
A la letra b) del artículo 5 del artículo primero, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°13a):
“Suprímase el literal b)”.
- 
A la letra b) del artículo 5 del artículo primero, las diputadas señoras 
Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente 
indicación N°14a): 
 
“Intercálese en el literal b), entre las expresiones “integrantes de la sociedad” 
y “mediante la adopción”, la expresión “fundada en el respeto de los derechos 
humanos,”.
- 
A la letra b) del artículo 5 del artículo primero, la diputada señora Gloria 
Naveillán, formuló la siguiente indicación N°15a): 
 
“Para reemplazar la letra b) por la siguiente: ¨Promover la integración 
interinstitucional, cooperación y trabajo interagencial de los organismos del Sistema 
de Seguridad Pública para que actúen de manera conjunta, coherente y sinérgica 
con los medios y recursos de la seguridad municipal y seguridad privada.”.”
En sesión 95 de fecha 11 de diciembre de 2023, la Comisión acordó 
eliminar en todo el texto de proyecto el concepto “convivencia ciudadana”, por 
lo tanto, se debiera suprimir la letra b) del artículo 5.
Puesta en votación la letra b) del artículo 5 del artículo primero, se rechaza 
por unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Ana María
--- PÁGINA 10 ---
10
Bravo, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (7 votos en contra).
*** 
 
- 
Se pone en discusión y votación la letra d) del artículo 5, del artículo 
primero, aprobado por el Senado: 
 
- 
A la letra d) del artículo 5 del artículo primero, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°4c):
“Eliminase el actual literal d), readecuándose el orden correlativo de los 
literales siguientes.”.
Puesta en votación la letra d) del artículo 5 del artículo primero, se rechaza 
por unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Ana María 
Bravo, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (7 votos en contra).
Luego, como nuevo literal, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación 
N°13b):
“Introdúcese un nuevo literal d), pasando la actual a ser e) y así 
sucesivamente, del siguiente tenor: “d) Elaborar una estrategia nacional contra el 
terrorismo que aborde el fenómeno delictual integralmente.”.”
El presidente diputado señor Andrés Longton, como autor de la indicación, 
explicó que es para señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo realzar 
precisamente la importancia de crear una política nacional contra el terrorismo. 
Además, se aprobaron las dos últimas leyes de presupuestos, independientemente 
que no se haya elaborado esa estrategia.
Destacó que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera 
especial y darle un realce político, porque se entiende que está incorporado en la 
letra e), pero cree que, por la relevancia y por cómo este fenómeno se ha ido 
tomando ciertas regiones del país, es necesario darle ese realce mediante un literal 
nuevo, entendiendo que no es lo mismo incorporarlo dentro de formas de crimen 
organizado que establecerlo como una figura independiente.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, indicó que en las sesiones en las que aprobaron el 
artículo 1° de este Ministerio quedó establecido el énfasis que se iba a tener en 
materia de actos terroristas y de derechos humanos. La lógica de esa inclusión, 
explicó, era simplificar el proyecto en lo que venía, sin perjuicio de lo cual hace 
presente que, en el momento en que se habla de la política nacional de seguridad 
pública, se incluye una estrategia para la prevención del terrorismo o de actos 
terroristas, pero está dentro de la política nacional de seguridad pública.
Sugirió se retire esta indicación, por cuanto está en el artículo 1°. Además, 
que se integra en la atribución en la cual se crea la política nacional de seguridad 
pública, incluyendo la estrategia de combate.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó que le parece bien tener un 
literal especialmente destinado a esto, porque, independientemente de cuál sea el 
color político del gobierno, se ha llegado a un consenso en que el terrorismo es un 
fenómeno que hay que abordar de manera sistemática y estable en el tiempo.
--- PÁGINA 11 ---
11
En consecuencia, enfatizó, le parece una buena idea poner dentro de las 
funciones, pensando que se podrá hacer control a posteriori del cumplimiento de 
eso, una estrategia nacional.
La diputada señora Lorena Fries, argumentó que cuando se empieza a 
particularizar, el problema es que va dejando cosas fuera. Como técnica legislativa, 
comentó, no le parece bien para el proyecto, porque, finalmente, lo que se está 
definiendo son las funciones dentro de las cuales se va a tener distintas estrategias: 
respecto del crimen organizado, respecto de un ámbito del orden público, que 
pueden ser, por ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones, 
etcétera.
El Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado, señaló que como ejecutivo, en el sentido más formal 
de la palabra, han cedido, por cuanto el terrorismo ya está incorporado.
De lo anterior, dio lectura a cómo quedó establecido en el artículo 1°, ya 
aprobado por la comisión:
“El Ministerio en el ejercicio de sus funciones de resguardo, mantención y 
promoción de la seguridad pública, deberá formular estrategias de prevención y 
combate del delito, las que deberán considerar, entre otros, el combate al crimen 
organizado y actos terroristas.”.
Agregó además que, en la indicación 5, letra b), del Ejecutivo, establece que 
una de las primeras atribuciones del ministerio es "elaborar y proponer al Presidente 
o Presidenta de la República, la Política Nacional de Seguridad Pública, la que 
deberá incluir expresamente una estrategia de prevención del delito, la protección y 
atención de víctimas y las medidas de combate y prevención del crimen organizado 
y las conductas terroristas.".
Manifestó que, si bien esto es previo a la adecuación de "conducta" por "acto", 
hizo presente que el objetivo del Ejecutivo no es proponer el retiro por gusto, sino 
porque creen que ya está considerada.
Puesta en votación la indicación N°13b), que agrega una nueva letra al 
artículo 5, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor la y los diputados 
señores José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Mercedes Bulnes, 
Lorena Fries y Alejandra Placencia. Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. 
(5-3-1)
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 13:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 102ª
Celebrada en miércoles 10 de enero de 2024, de 11:00 a 13:05 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En nombre de Dios y de la Patria, se abre
sesión.
Les pido que tomen asiento, por favor.
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
cuenta.
El señor CÁMARA (Secretario accidental) da lectura a la cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Ofrezco la palabra en relación con la cuenta.
Secretario, le solicito integrar al chat de la Comisión el informe del
Ministerio Público con las estadísticas de los delitos que se han cometido
en el último tiempo en nuestro país. No sé si fue la diputada Naveillan quien
--- PÁGINA 13 ---
13
lo pidió, pero creo que esas estadísticas le sirven a todos los
parlamentarios.
Pasamos a puntos varios.
Quiero hacer envío de un oficio muy breve, Secretario, al Ministerio del
Interior y Seguridad Pública por una situación que está ocurriendo en Quillota
con una comisaría que se encuentra absolutamente abandonada, en calle
Chacabuco 481, de esa comuna, en un sector que era muy tranquilo y donde
Carabineros funcionaba desde hacía muchos años.
Es un sector con muchos adultos mayores y que hoy día pasó de ser uno de
los barrios más seguros de la ciudad a uno de los más peligrosos, porque esa
comisaría está hoy día tomada por delincuentes. Es una guarida para ellos,
porque está abandonada.
Se suponía que iban a reconstruir o a remodelar esa comisaría, pero no se
hizo ni lo uno ni lo otro, sino que quedó totalmente abandonada y los
carabineros fueron ubicados muchas cuadras más abajo. Están hacinados, en
malas condiciones, sumado a que se perdió la seguridad en el barrio. Por otro
lado, tenemos carabineros que no están en buenas condiciones porque es un
lugar transitorio.
La licitación no ha llegado a buen término dos veces desde el 2020 a la
fecha. Necesitamos que esto se retome con celeridad y que la licitación
pública para la remodelación o construcción de una nueva comisaría se haga
lo antes posible, sin mayor demora, en el entendido de que ese sector está
viviendo una grave crisis de delincuencia. Me tocó estar en el lugar y
conocerlo en carne propia.
Además, no puede ser posible el nivel de ineficiencia del Estado respecto
de desalojar una comisaría sin tener debidamente tramitada la licitación a
efectos de poder construirla o remodelarla.
Por tanto, pido oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para
que nos responda y nos dé claridad respecto de los tiempos en los cuales esa
comisaría será remodelada y empezará a funcionar nuevamente con los arreglos
--- PÁGINA 14 ---
14
correspondientes. Espero que sea lo antes posible, por la seguridad de ese
barrio.
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Señor Presidente, sobre el punto, se
podría agregar al oficio el requerimiento de que se expliquen las razones
por las que no prosperaron las dos licitaciones. Si la comisaría se cerró
durante el gobierno anterior, se han hecho dos licitaciones –seguramente una
en el gobierno anterior y otra durante el actual-, tenemos que saber por qué
se han caído las licitaciones.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Bulnes.
Secretario, que se incorpore ese punto al oficio, por favor.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, dentro de puntos varios,
quiero plantear que tenemos un problema en Collipulli, donde claramente la
ola de violencia y las situaciones de delitos se ha ido repitiendo como si
nunca hubiera estado de excepción. Permanentemente roban vehículos, queman
camiones… En fin.
El alcalde de Collipulli ofreció, hace ya un buen tiempo, una casa que es
de propiedad del municipio para que se instale un cuartel de la PDI. Esto ha
sido informado a la ministra del Interior mediante oficio del señor alcalde,
y a este respecto se han publicado diversas notas de prensa, así que pido
que, a través de la Comisión, se solicite a la ministra una respuesta de por
qué no se puede instalar un cuartel de la PDI en la comuna de Collipulli.
Imagino que no aducirá la misma razón que planteó el año pasado: que los
delitos no eran de tanta violencia y no se ameritaba un cuartel de la PDI.
Basta con leer la prensa para darse cuenta que sí se amerita.
--- PÁGINA 15 ---
15
Así que me gustaría que se enviara ese oficio a través de la Comisión para
que nos dé respuesta acerca de la posibilidad de aceptar esta casa que ofrece
el municipio de Collipulli para que se instale un cuartel de la PDI en dicha
comuna.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, en paralelo está sesionando la Comisión
de Constitución, que me corresponde presidir, así que viene en mi reemplazo
la diputada Ana María Bravo, quien, como subjefa del Comité traerá el
reemplazo correspondiente.
Como siempre la Comisión ha tenido a bien aprobar estos reemplazos, aun
cuando sea antes de la cuenta, les solicito que lo hagan una vez más y se
acepte este reemplazo.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
Gracias, diputado Leiva.
Estaremos esperando el reemplazo.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Presidente, quiero plantear un par puntos.
En primer lugar, manifiesto mi desagrado por las indicaciones que planteó
el Poder Ejecutivo con respecto al proyecto para retrotraer las pensiones de
gracia. Le manifiesto al gobierno que en esta instancia nosotros tenemos una
modificación 
de 
tipo 
constitucional 
en 
la 
que 
podríamos 
avanzar
perfectamente, entendiendo cuáles son las proporciones que existen hoy en
esta Comisión.
--- PÁGINA 16 ---
16
Es importante que el Poder Ejecutivo avance en indicaciones que permitan
retrotraer estas pensiones de gracia y, por tanto, ojalá haga juicio en ese
sentido y pueda avanzar en ese proyecto, para no tener que hacerlo en esta
Comisión mediante una reforma constitucional, como una medida de presión.
Lo segundo dice relación con una solicitud que le hice tres veces al
subsecretario Manuel Monsalve, quien me dijo que se iba a resolver, que iban
a verlo, acerca de la posibilidad de realizar copamientos en el centro de
Antofagasta durante las noches. Hay incluso peluquerías que abren hasta las
cinco y media de la mañana. No sé quién va a que le corten el pelo a esa
hora. Yo no lo necesito, pero imagino que la gente que tiene pelo no lo hace
a esa hora.
Obviamente no solo estamos hablando de peluquerías, sino que de varios
negocios más. Es un centro donde muchas veces se generan transacciones de
droga y donde ocurren hay una serie de crímenes.
Es importante golpear la mesa. El subsecretario quedó comprometido hace
más de un mes en responderme con respecto a este tema. Quedó en llamarme una
persona en su equipo, pero aún no lo ha hecho. Después hablé con su equipo,
y tampoco me han devuelto el llamado. Entonces, vamos a tener que hacerlo en
forma.
La verdad es que, claro, uno habla superbién del subsecretario porque tiene
un muy bien trato hacia los parlamentarios, pero cuando queremos que las
cosas cambien, necesitamos que eso se lleve a cabo con acciones y no
simplemente con buenos tratos. Así que, por favor, si podemos oficiar de
manera formal, se lo agradecería, señor Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Castro. Por favor,
envíe los antecedentes a la Secretaría para que puedan redactar un oficio en
esa línea.
Tiene la palabra el diputado Jama Araya y luego pasaremos al Orden del Día.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, ¿tiene claridad sobre cuáles serán
las tablas de las próximas semanas hasta antes del receso parlamentario? ¿Qué
proyectos vamos a ver desde ahora hasta lo que queda del mes de enero?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, vamos a darle prioridad al Ministerio
de 
Seguridad, 
pero 
vamos 
a 
incorporar 
también 
algunas 
mociones
parlamentarias.
El señor ARAYA (don Jaime).- Va a sesionar los lunes en la tarde…
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a funcionar en doble jornada los
lunes y los miércoles.
El señor ARAYA (don Jaime).- Este horario y el otro.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
(Un diputado interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- El problema operativo con eso, diputado,
es que, de los tres días, dos días tendríamos sesión en paralelo con la Sala.
Lo que ocurre con eso en la práctica es que tenemos cinco o seis diputados
en vez de tener los trece presentes. Yo, por lo menos, no comparto estar
todos los días lunes, martes y miércoles en sesiones paralelas con la Sala,
entendiendo que…
(Un diputado interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 18 ---
18
No estoy de acuerdo, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Ocurre que este lunes tuvimos una sesión en que estaba invitada la
contralora, pero no llegó. Entonces, eso se nos transforma en un problema,
porque quedamos de ver si la invitábamos en otra ocasión, y eso significa
volver a citar especialmente para un tema que, si bien es relevante, no
podemos seguir alargando y ocupando sesiones de la Comisión para temas que
no tienen una discusión inmediata como los proyectos que estamos viendo,
sobre todo el Ministerio de Seguridad.
Entonces, yo entiendo que hay otros temas, pero la idea es que cuando se
cite para ver un tema determinado si, lamentablemente por el tiempo que
tenemos acotado, no se puede realizar esa sesión, yo diría que ya pasó y
continuamos, y si es necesario la citamos para marzo. Pero como no depende
de nosotros, y eso depende de la voluntad de otras personas a las que no
podemos obligar a venir, entonces, creo que deberíamos avanzar, si es que
finalmente esa citación no se logra concretar, no por falta de voluntad
nuestra.
En consecuencia, le pido, Presidente, que, entendiendo que usted no quiere
citar tres veces a la semana, pero si tenemos dos días a la semana usémoslos
para el ministerio, usémoslos para lo que tenemos hoy día discusión inmediata.
Se lo quiero solicitar porque, si no, efectivamente vamos a tener un retraso
que a mí me parece que podría no servir.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Recogiendo su punto, diputada Placencia,
la contralora no vino por falta de voluntad, no vino por tope de agenda y
reagendó para el próximo lunes, para poder venir.
--- PÁGINA 19 ---
19
Es normal que ministros, ministras y subsecretarios no vengan o no puedan
asistir por tope de agenda. Y creemos que el tema de las pensiones de gracia,
como la mayoría de esta Comisión, es un tema relevante. Y escuchar a la
contralora también es relevante. Por lo tanto, si no pudo venir el lunes, se
dio espacio a lo que continuaba en la tabla, y continuaremos el siguiente
lunes. El Ministerio de Seguridad tiene doble jornada el miércoles por una
razón muy simple: si nos ponemos a votar con la celeridad que usted busca,
lo más probable es que el Ministerio de Seguridad no salga con acuerdos de
esta Comisión, y eso es lo más probable por las mayorías que imperan en esta
Comisión.
Por lo tanto, o construimos un proyecto donde estemos la mayoría de acuerdo
y que sea de consenso, como hicimos a propósito de ciberseguridad, o no.
Entonces, generalmente, lo que está pasando en cada sesión es que se han
estado sosteniendo reuniones y se está avanzado en algunos puntos en los
cuales hay más o menos conflictos, y en virtud de eso, hemos llegado a
acuerdos en la Comisión. No se ha avanzado con celeridad deseada, porque es
un proyecto complejo. Estamos creando un ministerio, así que el proyecto
tiene que quedar bien, y para que quede bien, obviamente, hay que tomarse el
tiempo, pero eso no quiere decir demorar o detener el proyecto.
Por lo menos yo di mi voto favorable para que el proyecto se aprobara en
general. Recordemos que el proyecto se aprobó por un voto de diferencia en
general, a favor.
Por lo tanto, está toda la voluntad de poder avanzar, pero si quiere que
lo votemos en votación continua en sesiones continuas, lo más probable es
que el proyecto no salga como a todos nos parece.
En consecuencia, mantengo la Comisión el día miércoles en doble jornada.
El día lunes podríamos tener también doble jornada, pero a mí me parece un
exceso tener tres días en horario paralelo a la Sala, manteniendo la Sala
con poco porcentaje de parlamentarios y con proyectos, además, que son de
mucha relevancia y parlamentarios que quieren intervenir, y que, por otro
--- PÁGINA 20 ---
20
lado, 
mantenemos 
sesiones 
en 
paralelo 
que 
impiden 
que 
todos 
los
parlamentarios puedan participar en esta Comisión.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
Sin ánimo de polemizar con usted, yo suscribo ciento por ciento lo que
usted ha dicho, o sea, ha habido un afán de colaborar en esto. Tampoco quiero
transformar esto en una especie de discurso para la galería, pero lo que está
pasando en Ecuador nos tiene que sensibilizar un poco.
Entonces, Presidente, que una de las cosas que a mí me molestaba mucho en
el gobierno anterior era que, precisamente, no nos permitían cumplir con las
urgencias. Yo sé que usted ha puesto de su parte para eso, pero este proyecto
está para discusión inmediata, corríjanme ¿o no? Por lo que podríamos hacer
un esfuerzo.
Los que conocemos algo del trabajo parlamentario en el mundo sabemos que
el trabajo parlamentario se hace en las comisiones, para que la gente en su
casa lo sepa; el resto es música. Las cosas llegan a la Sala absolutamente
cocinadas. El trabajo parlamentario se hace en las comisiones. Ese es el
lugar, no aquí, en cualquier Parlamento del mundo, donde se realiza. De
hecho, lo normal en los Parlamentos del mundo es que las comisiones trabajen
en paralelo a las Salas. Eso es lo normal. Normalmente los parlamentarios
son convocados a votar, y para que sepan, colegas y en su casa, se les paga
por votar, además. Si no votan, no se les paga.
Bueno, entonces, dicho eso, creo, Presidente, que deberíamos hacer el
esfuerzo de sesionar los martes y los miércoles, porque yo creo que una buena
noticia para los chilenos sería que avanzáramos en este proyecto.
Por lo tanto, le pido a usted que lo reconsidere. No quiero abrir una
polémica, pero sí creo que es importante que avancemos con celeridad en este
proyecto.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra sobre el punto el diputado Castro, y luego seguimos con
el fondo de la tabla.
El señor CASTRO.- Gracias, Presidente.
Sigo con el punto para cerrar solamente, pero también creo yo…. Yo entiendo
al diputado Schalper, pero también creo que es importante digerir lo que se
está votando, o sea, no podemos estar todos los días viendo puntos nuevos.
También, hay que digerirlo, hay que conversar antes. No estoy hablando de
una tertulia, ni mucho menos, ni de ir a la casa de Zalaquett, pero sí es
importante conversar con nuestros asesores, ver de qué manera…. Estamos
hablando del Ministerio de Seguridad Pública, es importante.
Por lo tanto, creo que sí debemos tomarnos el tiempo que debemos tomarnos
en esta Comisión para que salga algo, como usted decía, bien consensuado.
En consecuencia, vería más adelante cómo se va dando la misma discusión
para tomar esa decisión.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Castro.
Le pediría, en esa línea, también a todos los integrantes, a quienes están
en sesiones paralelas que la permanencia sea consistente en la Comisión para
que podamos votar, en particular de todas las comisiones y de las comisiones
sobre todo de la tarde de hoy.
Pasando al fondo, damos la bienvenida a la ministra del Interior y Seguridad
Pública.
Le damos inmediatamente la palabra, ministra….
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 22 ---
22
Quiero referirme, porque alcancé a escuchar al diputado Castro, respecto
de la solicitud que le hizo al subsecretario. La transmitiré ciertamente. Y
respecto de las pensiones de gracia, informé ayer en la prensa que cuando se
planteó esta discusión sobre las pensiones ya otorgadas, el Presidente nos
pidió que levantáramos un informe de cuál es la situación realmente, porque
aparentemente en Chile nunca se han mirado los antecedentes penales para
otorgar pensiones de gracia.
Eso es para tener el panorama completo de cuál es la situación de las
pensiones de gracia en esta materia, porque hay 18.000 pensiones de gracia.
¿Cuál es el tema de antecedentes penales al momento de otorgar?, ¿de qué tipo
son?, ¿de qué gravedad? No va a ser un examen exhaustivo, porque nos
demoraríamos mucho tiempo, pero sí al menos será un muestreo y un panorama
general antes de tomar decisiones. Esa es la razón por qué ese tema no está
ahí.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Ministra, ¿puedo incorporar un antecedente adicional respecto de eso?
Porque a varios de los que les entregaron pensiones se las entregaron una
vez que estaban condenados. Yo quiero ir más allá de los antecedentes penales,
a la revisión respecto de la calidad de víctima de quienes recibieron
pensiones.
Estoy hablando sobre todo de los casos que han salido a la luz. Porque está
la dualidad -por lo menos esa es la información que se ha entregado
públicamente, de que hay personas a las que incluso no se les acreditó su
calidad de víctima en un juicio. Es más, fueron excluidos de la calidad de
víctimas por parte de las fiscalías, y lo que sí está acreditado es la calidad
de victimario, ministra.
Entonces, como antecedente adicional, y esto era parte de la resolución
que se dictó en enero de 2022 para calificar las pensiones, es importante
--- PÁGINA 23 ---
23
tener a la vista los antecedentes del Servicio Médico Legal u otros que se
acompañen para acreditar la calidad de víctima.
Entendiendo que el Instituto Nacional de Derechos Humanos calificó, y
después el ministerio ratificó esas calificaciones, es al menos necesario
revisar la calidad de víctimas de esas personas, sobre todo considerando que
el INDH, ministra, solo tenía que verificar, de acuerdo a la glosa 15, a
aquellos que tenían una incapacidad temporal o permanente para desempeñar un
trabajo. Nosotros creemos que haya personas, como las que han salido a la
luz en los últimos días, que no tuvieron la calidad de víctimas para haberles otorgado una
pensión.
Entonces, la revisión de eso, más allá de los antecedentes penales, creemos que es
relevante para la revocación, la invalidación u otro mecanismo para poder dejar sin efecto
lo antes posible dichas pensiones.
Eso, ministra.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite constitucional y primero
reglamentario. boletín Nº 14.614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión y
votación en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje del Presidente de la
República, en el segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario, que crea el
Ministerio de Seguridad Pública )Boletín 14614-07), con urgencia calificada de “Discusión
Inmediata”.
Nos acompaña la ministra del Interior, señora Carolina Tohá.
Se encuentran invitados para que participen en la discusión de esta iniciativa de ley,
para los mismos efectos, los exsubsecretarios señores Burgos, Harboe, Ubilla y Galli.
¿Hay excusas, señor Secretario?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Sí, señor Presidente.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, quedamos en el artículo 3°, inciso
tercero.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, lo que nos corresponde ver a
continuación el artículo 4°, inciso tercero, página 5 del comparado.
Leo primero el texto aprobado por el Senado, y luego, la indicación presentada a su
respecto.
“Para el logro de estos objetivos, podrá solicitar todos los antecedentes que estime
pertinentes a cualquier órgano de la Administración Pública, quienes estarán obligados a
entregar aquellos que se encuentren en su poder.”.
Se presentó por el Ejecutivo, fruto de las conversaciones con sus asesores, la siguiente
indicación:
“En el ejercicio de sus funciones, el Ministerio podrá solicitar a cualquier órgano de la
Administración del Estado todos los antecedentes o informaciones que estime pertinentes,
aun si tuvieran el carácter de secreta o reservada, los que deberán ser entregados a la
mayor brevedad posible o dentro del plazo requerido por aquel.
En el caso de que la información o antecedentes requeridos tengan la calidad de secreta
o reservada, los servidores públicos que en el ejercicio de sus funciones tomen conocimiento
de ella deberán guardar secreto o reserva, y su incumplimiento será sancionado según lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 246 del Código Penal, sin perjuicio de la
responsabilidad administrativa o civil que corresponda.
Con todo, tanto la solicitud como la entrega de los referidos antecedentes o informaciones
deberán cumplir y someterse a las disposiciones de la ley N°19.628, sobre Protección de la
Vida Privada, o a la normativa que la reemplace.”.
Esa es la norma en discusión, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Señor Presidente,
esta es una nueva indicación del Ejecutivo, que fue objeto de un trabajo previo de la mesa
de asesores que se formó para la tramitación de este proyecto.
Partiendo por el final, la mesa de asesores sugiere aprobar esta indicación, por cuanto
recoge una serie de acuerdos a los que se arribó.
Uno de los más importantes es que esta redacción es muy similar a la que se estableció
en el artículo 6° de la Ley de Seguridad Privada.
--- PÁGINA 25 ---
25
Entonces, tomando en cuenta que esta misma Comisión ya había revisado esta normativa, se
trabajó en este sentido.
Lo que busca esta indicación es recoger varias propuestas, posturas, preocupaciones que
manifestaron los asesores y los diputados en el sentido de cómo se iba a relacionar el
Ministerio de Seguridad con otros ministerios.
Recordamos que el artículo 4° es el artículo de la coordinación intersectorial; por tanto,
esta era la parte más operativa de cómo iba a funcionar la solicitud de antecedentes.
Lo que busca la indicación en particular, la propuesta, es que la información, ya sea que
tenga el carácter de reservada o secreta, deberá ser entregada en el menor plazo posible. Y
esta información, en cumplimiento de los acuerdos a los que llegamos los asesores, tendrá
siempre que respetar lo que establece la Ley de Protección de la Vida Privada y Datos
Personales.
Básicamente, lo que hacemos con eso es mejorar un poco la redacción que venía del Senado,
que era más escueta en ese aspecto, en particular sobre cuáles son las prevenciones que
deben tenerse al momento de solicitarlas, información al momento de entregarla.
Esa es esencialmente la indicación.
Con eso cerramos un poco el artículo 4°, que tiene que ver con esta idea de coordinación
en la parte más operativa, que es la forma en que se van a pedir los antecedentes.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Yo tengo algunas dudas. Pero quiero dejar abierto el uso de la palabra a los señores
parlamentarios.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, puedo estar equivocado -porque no es mi experticia
el Derecho Administrativo-, pero las palabras “servidores públicos” no recuerdo haberlas
leído nunca en el Estatuto Administrativo. Entiendo que la expresión correcta es
“funcionarios públicos”.
Corríjame si estoy equivocado.
Me explicó el asesor qué fue lo que quisieron hacer. Pero tengo dudas en cuanto a qué
deja tan claro. Porque esa es una expresión foránea -entiendo- en nuestra regulación
administrativa.
Corríjame si estoy equivocado.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo quiero plantear un par de dudas.
--- PÁGINA 26 ---
26
Pareciera ser que se le da el mismo tono o el mismo tratamiento, desde el punto de vista
de como está planteado, a “secreta o reservada”. Y la información secreta o reservada tiene
tratamientos distintos.
Ahora, la información reservada a usted se la entregan, pero no la puede dar a conocer a
nadie. La secreta es la que se entrega a los distintos organismos de la Administración del
Estado; por ejemplo, por iniciativa de la ANI, se le entrega información secreta a la
ministra del Interior por determinadas razones. Entonces, ¿por qué sería necesario que un
servidor público tuviera conocimiento de una información secreta que determinado organismo
no le ha entregado?
Pongo el siguiente ejemplo.
Si un ministro o un subsecretario tiene determinada información relevante respecto de
ellos y no se quiere que sea entregada porque se puede iniciar una investigación respecto
de aquello o de cualquiera de nosotros -no sé- ¿por qué debería conocer esa información el
Ministerio de Seguridad si es que puede estar eventualmente implicado? ¿Y por qué podría
conocer una información distinta de la que entrega por iniciativa propia por ejemplo la ANI?
¿Y por qué tendría un servidor público que conocer una información que es secreta además?
Dice “secreta”; obviamente, reviste ese carácter para todos los efectos de que no pueda ser
conocida por los organismos competentes.
Entonces, eso es una cosa. Porque se rompería ahí obviamente la cadena de “secreto de la
información”.
Como está redactado, yo comparto con el diputado Schalper, ya que me causa ruido que,
además, un servidor público tenga información secreta a disposición, independientemente de
que guarde el secreto sobre esa información secreta. Porque si es secreta no debería tener
esa información un servidor público. Reservada es distinto, porque quiere decir que no
podríamos mostrarla. ¿No es cierto?
Esto por lo menos no está en las facultades que tiene el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública hoy día. Al menos como está tratado actualmente, no está.
Entonces, quisiera que me explicara. Porque el tener información secreta a disposición de
servidores públicos puede revestir un peligro mayor.
Eso.
Tiene la palabra la señora Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).- Presidente,
primero, en lo de “servidores públicos” hemos tenido interpretaciones variables respecto de
cuáles son funcionarios y cuáles no son funcionarios. Ese es el tema. A veces los de
honorarios están o no están; depende de la función.
--- PÁGINA 27 ---
27
Esa es la razón de ocupar una expresión más amplia.
No se trata de que “este es funcionario y este no lo es”. Según donde usted vaya va a
encontrar un límite distinto. Incluso, si no es funcionario pero es servidor -por ejemplo
un trabajador a honorarios-, está obligado a lo que este artículo establece.
Esa es la razón, sobre todo porque dichos términos se han vuelto elásticos. En una época
se consideraba que solo eran funcionarios los de planta y los de contrata. Ahora, ya no.
Ese concepto se va extendiendo y modificando.
Esa es la razón.
Hoy día es una zona pantanosa dónde terminan los funcionarios, por decirlo así.
Eso, en primer lugar.
Segundo.
Todo esto está regido por la ley. O sea, se pueden pedir antecedentes para las funciones
del Ministerio. No se pueden pedir antecedentes para “mi defensa personal en un juicio que
tengo”, por ejemplo.
Entonces, esto está en el marco de sus funciones.
O sea, cuando el ministerio necesita por ejemplo los datos de Gendarmería respecto de tal
cosa que es información que tiene otro ministerio, se la tienen que entregar, en el marco
de sus funciones, obviamente.
Esa es la razón.
¿Y por qué podría requerirlo?
Bueno, porque se requieren en forma permanente información sobre Gendarmería. Se requieren
para las políticas; se requieren para evaluar resultados; se requieren para anticipar
escenarios, sobre todo por la materia que trata el Ministerio de Seguridad.
Ahora ¿por qué esto se desarrolla y hoy día no está tan desarrollado?
Porque hoy día entendemos la tarea de seguridad no como una tarea solamente policial: es
una tarea que tiene que ver con la necesidad de hacerse cargo de dinámicas que están en la
sociedad y de las cuales la información está distribuida en distintas agencias.
Bueno, ¡ni hablar de todas las temáticas que tienen que ver con los aspectos económicos,
con la actividad portuaria! ¡Imagínense! Ahí está lleno de cosas que son relevantes para la
seguridad que están a disposición de otros organismos. Entonces, a diferencia de lo que
algunos plantean, que en el fondo es que cada tema que tiene un impacto en la seguridad
debiera estar en el Ministerio de Seguridad, cosa que es imposible, lo que sí hay que hacer
es un mecanismo para que la información que es relevante para la seguridad sí esté disponible
para el Ministerio de Seguridad, aunque obre en manos de otro servicio.
El señor LONGTON (Presidente).- Y lo último
--- PÁGINA 28 ---
28
Si la ANI no me quiere entregar una información porque es secreta, como
está redactado uno podría entender que está dentro de las competencias
legales, pero acá dice dentro del ejercicio de sus funciones, lo que es muy
distinto.
Dice: “En el caso de que la información o antecedentes requeridos tengan
la calidad de secreta o reservada, los servidores públicos que, en el
ejercicio de sus funciones, tomen conocimiento de ella,…”.
Si es una información secreta y la ANI no me quiere entregar esa
información, precisamente porque es secreta, yo ¿podría pedírsela en el
ejercicio de mis funciones?
Por algo la ANI no me la está entregando; no me la quiere entregar porque
esa información es secreta, y la información secreta tiene un tratamiento
distinto a la reservada.
Entonces, si el Ministerio de Seguridad Pública, un servidor público le
pide esa información secreta a la ANI, según esta norma esa agencia tendría
la obligación de entregársela, y así no funciona la información secreta, la
información secreta se entrega a las personas que la ANI determina que tienen
que entregárselas, según la ley, que en este caso es el Presidente de la
República, principalmente, pero no a cualquier servidor público, por lo
delicada que puede ser esa información secreta.
Entonces, ministra, en eso, yo por lo menos, tengo una diferencia en cómo
está planteada la norma, más allá de lo demás que contemplen los reglamentos
que sea distinto de esto, pero no son sinónimos “información reservada” e
“información secreta”, por ejemplo, la información acerca de determinados
grupos subversivos.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, entiendo que el concepto de servidores públicos aquí está
empleado para efectos del organismo que es solicitado, el solicitante es el
ministerio, pero no cualquier funcionario del ministerio.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presiente).- Es el ministerio.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Claro, pero eso no quiere decir cualquier funcionario del Ministerio.
El señor LONGTON (Presiente).- Supongamos que el ministro, porque aún no
hay un ministro o ministra, dice que el ministerio solicita una información
a la ANI de alguna persona que trabaja en el servicio público, pongamos un
ejemplo burdo, del subsecretario de la cartera, se pide la información, pero
es secreta esa información, o sea, la ANI tendría que entregar la información
al ministro y eso no corresponde porque es información secreta y un ministro
no está habilitado para recibir información secreta que el mismo organismo
no puede entregar, a eso voy.
Eso no está suficientemente delimitado, porque hoy no funciona así, hoy no
es una atribución que tenga el Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
sino, dígame en qué norma está que el ministro puede pedir información
secreta. Eso, por lo menos actualmente, no existe, por lo que sería una
innovación en cómo se maneja la información secreta, que mucho tiene que ver
con seguridad interior y exterior del Estado.
En eso, por lo menos yo, no tengo claro cómo queda la redacción.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, efectivamente,
creo que hay algunas cosas que se deben aclarar acerca de cómo se interpretará
este artículo, pero, según lo que leo, me parece muy claro que, primero, se
debe concordar en que el ministerio tiene que poder solicitar y que se le
debe poder entregar…, pero, ¿por qué no?, si es el ministerio, o sea, creo
que ese es un punto en relación con cómo se concibe el ministerio.
--- PÁGINA 30 ---
30
En el fondo, no tiene que ver con una cuestión práctica o técnica, tiene
que ver con cómo concebimos el Ministerio de Seguridad Pública y estos
organismos deberían poder entregarle esta información si la requiere, no veo
por qué no, si, además, es justamente el ministerio encargado de evaluar con
todos los antecedentes temas que tengan que ver, no sé, con crimen organizado
o con delitos económicos, en fin, o sea, de acuerdo a los temas que hemos
estado discutiendo, tenemos infinidad de cosas en las cuales el ministerio
debería estar informado.
Entonces, primero, estoy de acuerdo con que el ministerio pueda ser
informado por estos organismos, y, segundo, acá lo que también se está
diciendo después del punto seguido, es que en el caso de que la información
o los antecedentes requeridos tengan la calidad de secreta o reservada, los
servidores públicos que, en el ejercicio de sus funciones, tomen conocimiento
de lo que se le está exigiendo, acá, por ser integrantes de este ministerio
tienen que tener una exigencia de reserva y confidencialidad, por supuesto.
¿Por qué? Porque es evidente que será información delicada la que ese
ministerio manejará y veo difícil que toda la información se concentre, sí
o sí, en una sola persona, porque requiere equipos de trabajo, entonces no
veo cuál es… O sea, al revés, pienso que aquí se están tomando los resguardos,
señor Presidente.
Eso es lo que veo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Mercedes
Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Señor Presidente, quiero complementar
lo que dijo la diputada Alejandra Placencia, agregando algo que dijo la
ministra y que es extremadamente importante.
El Ministerio de Seguridad no será el Ministerio de Policía, sino que será
un Ministerio de Seguridad, por lo tanto, hay mucha información que puede
--- PÁGINA 31 ---
31
ser secreta, pero que estando en poder de otros organismos del Estado será
indispensable en materia de seguridad.
Si lo entendemos solo como la función policial entregada a un ministerio,
ciertamente podría no serlo, pero estamos hablando de un plano mucho mayor
y, en ese sentido, lo que señaló la ministra es extremadamente relevante y
lo que estoy diciendo complementa lo dicho por la diputada Placencia, en el
sentido de que el funcionario que la reciba conserva el deber de secreto bajo
responsabilidades penales, o sea, no bajo cualquier responsabilidad, no es
solo la responsabilidad administrativa, sino que está sometido exactamente
a una sanción penal si vulnera de alguna manera ese secreto.
Entonces, me parece indispensable que también un Ministerio de Seguridad
pueda conocer la mayor cantidad de información y, por cierto, no solo la
reservada, sino también la secreta.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, […]1 relacionado con
el tema de inseguridad y una de las expositoras fue una persona ecuatoriana
que, por esas casualidades de la vida, justamente, dio a conocer toda la
situación de los últimos años, legislativa, gubernamental, etcétera, que
llevó a lo que vimos que sucedió en la tarde de ayer en Ecuador y no quiero
que eso pase en Chile.
Entonces, lo que me preocupa es que si estamos tratando de tener un
Ministerio de Seguridad Pública es, precisamente, para que se maneje toda la
información que sea necesaria, privada, no privada, crítica, no crítica,
secreta, no secreta, pero, de alguna manera, en algún organismo se tienen
que unir los hilos para poder eventualmente prevenir situaciones.
1 Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a una interrupción el archivo de audio.
--- PÁGINA 32 ---
32
Sé que hay tecnicismos propios de las leyes, y no soy abogada, en que tal
palabra significa una cosa o tal palabra significa otra, pero al final del
día ¿qué es lo que queremos lograr?
Queremos lograr que esto funcione y que efectivamente se pueda prevenir,
de una vez por todas, que ocurran situaciones que pueden ser graves en
corrupción, en delitos, en violencia, en terrorismo, en… nómbreme otros
temas, y no veo cómo se podrá hacer si hay información que por ser secreta
no puede ser conocida, o sea, no lo encuentro ningún sentido.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Diego
Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, si lo que pasa es que, a ver, yo creo
que es importante que todos manejemos el mismo nivel de información, lo podré
en términos procesales penales, de la cadena de custodia de la información
cuando ella es pública, cuando ella es secreta y cuando ella es reservada.
¿Cuáles son las diferencias?
Me da la impresión de que, como estamos actuando sobre supuestos distintos,
no estamos pudiendo tomar una decisión.
Si usted me pregunta si vamos a empoderar a un ministro o ministra de
Seguridad Pública para que combata el crimen organizado y no tiene acceso a
información secreta, entonces, de frentón, no tengamos ministerio, porque,
al final, imagino, de lo que se trata es de que ese ministro enfrentado, por
ejemplo, a las células de la macrozona sur, probablemente requerirá de la
ANI aquella información que no está a la vista y disponible para todo el
mundo, si no es así, de frentón, no nos hagamos trampas jugando solitario,
porque, yo, al menos, creo que aquellos que hemos defendido la idea de crear
un Ministerio de Seguridad con mando, con conducción, con capacidad de
influir, tenemos que poner a su disposición todas las herramientas y me
--- PÁGINA 33 ---
33
parece, puedo estar equivocado, cuando he mirado experiencias afuera, que
las personas que conducen el combate contra el crimen organizado y el
narcotráfico, evidentemente no se valen solo de fuentes públicas.
¿Por qué?
Porque si no es así, la probabilidad de éxito es igual a cero, por lo que
requieren también tener acceso a información reservada.
Ahora, creo que la objeción que hace el diputado Longton no va por ahí, va
en cómo hacemos para que la cadena de custodia de esas informaciones se haga
de manera tal que se resguarde la privacidad de esas informaciones.
Por ejemplo, quizá valdría la pena poner en el ejercicio de sus funciones el
ministro o ministra, y con eso podríamos resolver el problema, para que
alguien sea responsable, porque si se filtra una información de la ANI, no
puede ser posible que aquí el último pelado del ministerio, o última pelada,
para no tener problemas, se vea expuesto.
Gracias, ministra.
El señor LONGTON (Presidente).- Me sentí ofendido con la última parte,
diputado Schalper.
Creo que tiene que ver con controles mayores respecto de eso, porque la
última parte habla de los datos personales, la ID de datos personales, que
además está en la Comisión Mixta. Pero en los organismos de la administración
del Estado los datos personales se comparten. Entonces, no vaya a ser que
con esa norma los organismos de la administración del Estado vayan a quedar
impedidos para compartir datos personales que son parte de la misma. Son
tecnicismos que en el operativo podrían tener un problema.
¿Podría ayudarnos con la redacción, diputado?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
(Inaudible)
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene que ver con el tratamiento
diferenciado entre reservada y secreta, ministra.
Ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Estoy de acuerdo con que, para mayor claridad, diga el ministro o la ministra.
En consecuencia, que haya siempre una responsabilidad de la jerarquía del
Ministerio respecto de la información que se solicita a otros organismos,
sobre todo cuando es delicada. Pero lo que no puede pasar es que el Ministerio
que está a cargo de la seguridad no pueda disponer de información que necesita
de otras agencias y que está en manos del Estado. O sea, es un Ministerio de
papel. No funciona.
Entonces, si queremos que realmente todo lo necesario para la seguridad
obre en manos de este Ministerio, tenemos que darle esta herramienta, pero
con estos resguardos y con esta responsabilidad. Me parece que la idea de
cambiar la palabra Ministerio por ministra o ministro ayuda mucho.
El señor LONGTON (Presidente).- Efectivamente, el tratamiento diferenciado,
porque secreta y reservada no son lo mismo. Como está acá, pareciera que son
más o menos similares, y deberían tener resguardos distintos y controles
mayores. Pero esperamos la redacción.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Cambiamos la palabra nomás. Es una
palabra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- (Inaudible) Cambiar la palabra
Ministerio por ministro o ministra.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Solamente la palabra Ministerio? ¿Pero no
cambia la forma de control de secreta o reservada?
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay acuerdo?
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- En relación con los niveles, la ministra -
dado que es la segunda autoridad del país- y el Presidente de la República
probablemente tienen acceso a la misma información, en este caso, de carácter
secreta o reservada. Imagino que no todos los ministros tienen acceso a toda
la información, pero usted, como ministra del Interior, probablemente tiene
acceso a una información que puede tener algún nivel de reserva o de secreto
mayor. ¿Es correcto que quede así para este ministro?
En el fondo, lo está homologando al Presidente de la República, quien
tendrá acceso a información que le llegue directamente a él, a gente que le
informe directamente a él O, en este caso, también a usted.
Tengo la duda de si va a afectar a esas categorías de reserva de
información.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
El problema de que afecte a las categorías de reserva no existe, primero,
por cómo está redactado el artículo y, segundo, porque los servicios que
manejan información muy sensible tienen leyes especiales que regulan esa
información. No solo existe información secreta y reservada; también existe
información confidencial, que tiene otro tratamiento. Por lo tanto, ese
problema no existe.
Lo que sí ocurre es que, en la realidad, cuando el Ministerio del Interior
-por su rol, por las características que tiene- solicita información, sin
--- PÁGINA 36 ---
36
duda, la respuesta en general es positiva, de apertura, pero no porque haya
una norma explícita que obligue a que la información sea entregada y con la
prontitud que se requiere, porque el Estado es un organismo muy complejo,
que tiene muchas tareas.
Entonces, cuando hay intercambio de información entre distintas agencias,
muy frecuentemente esto suele ser trabajoso, difícil. El manejo de la
información es un problema de la seguridad. Cuando hay tantas agencias que
tienen información fragmentada, pasa a ser un tema realmente estratégico.
En consecuencia, ponerlo en la ley es decir de manera explícita que
cualquier organismo que tenga información útil para las tareas de seguridad
se la tiene que pasar al ministro o ministra, si la solicita, no porque hoy
la gente no la entregue, pero la entrega en virtud de que es un ministerio
que tiene una trayectoria; en fin, por razones blandas, por decirlo así.
Ahora va a ser por razones duras, porque va a estar en la ley de manera
explícita.
Creo que no hay riesgo  de que se entregue información que no se debiera
entregar porque tiene un nivel de confidencialidad que tiene otro riesgo.
Ese problema no existe. Lo que podría suceder, en virtud de cómo está
redactado esto originalmente, es que alguien podría decir que cualquier
instancia del Ministerio puede pedir cualquier información. Eso ya es un poco
más confuso y podría ser problemático. Por eso creo que es bueno que lo
dejemos en el nivel superior.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra Diputada Bravo.
La señora BRAVO (doña Ana María).- Solo quiero reforzar lo que se está
señalando, porque debemos tener presente que estas son normas de derecho
público, las cuales se interpretan de forma restringida. Entonces, es
absolutamente necesario que esta facultad esté muy claramente establecida en
--- PÁGINA 37 ---
37
la norma. El Estado, el aparataje público, solo puede hacer lo que está
permitido expresamente por la ley.
Por eso tenemos que ser muy cuidadosos respecto de la redacción y de cómo
se va a establecer, de cómo va a quedar la norma en la ley.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada.
Pasamos a votación con la modificación propuesta: “el ministro o la
ministra”.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar el inciso
tercero del artículo 4°, en el sentido de reemplazar la palabra “Ministerio”
por “ministro o ministra”, por acuerdo de la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 9 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jaime Araya,
Lorena Fries, Ana María Bravo, Gloria Naveillan, Mercedes Bulnes, Alejandra
Placencia, Diego Schalper, Jorge Araya y Andrés Longton.
El señor LONGTON (Presidente).- Pasamos al artículo 5°.
Tiene la palabra el Señor Collado.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Solo quiero hacer algunas precisiones más formales.
Como mesa de asesores, sugerimos que la indicación 10, de los diputados
señores Alessandri, Castro, Schalper y Longton, se retirara, por cuanto se
recoge de manera bastante cercana en lo que acabamos de aprobar. No sé si
son incompatibles.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿A cuál se refiere? ¿A las mediciones y
evaluaciones?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No. “Aun si se tratara de información reservada, exigiéndosele el deber de
mantenerla custodiada bajo tal calidad. Con todo, no podrá requerir
información calificada…”
El señor LONGTON (Presidente).- Se entienden rechazadas todas las demás,
señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Perfecto.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, retiro la indicación 11,
que es mía.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa indicación la votamos.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No hemos votado nada.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LONGTON (Presidente).- La votamos en la sesión anterior.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No hemos votado la indicación 11.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
(Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, la letra a). Votamos la letra a).
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Retiro la indicación 11 completa,
letras a), b) y c).
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
La diputada Naveillan retira la indicación 11.
¿Votamos la indicación 10, letra b)? Me parece que no.
Un señor DIPUTADO.- Se votó el inciso. Ya está listo, porque se votó el
inciso segundo en la sesión pasada.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos.
Pasamos al artículo 5°.
El señor Secretario le dará lectura, cuyo texto se encuentra en la página
14 del comparado grande.
Recomiendo que vamos letra por letra. Es más operativo.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Perfecto.
“Artículo 5°.- “Garantizar la protección de las personas a través del
resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública, del orden público
y la prevención del delito.”.
--- PÁGINA 40 ---
40
A su respecto, tenemos las siguientes indicaciones presentadas:
Del ejecutivo para modificar este artículo en el siguiente sentido:
“Reemplácese este literal por el siguiente:
“a) Velar por el resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública,
el orden público y la prevención del delito.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado para que nos explique su
indicación.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La indicación tiene como objetivo establecer mejor los verbos rectores. En
lugar de "garantizar", se sugiere utilizar "velar", ya que, en esencia, se
refiere a obligaciones de medios más que a resultados. Además, hacerla más
acorde con lo ya aprobado en los fines del artículo 1°. “Protección de las
personas” ya no está.
Todo ese tema lo estamos recogiendo aquí. Es una concordancia. También el
verbo velar.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tengo algunas dudas.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, para poner el foco en la controversia, por
su intermedio, me dirijo al asesor y a la ministra.
La diferencia entre "garantizar" la protección y "velar", me da la impresión
-no sé usted lo explicó, porque no se entendió mucho, al menos en esta zona
de la sala- de que "garantizar" sería una obligación de resultado y "velar"
una obligación de medios. Entonces, ahí tenemos que hacer…
--- PÁGINA 41 ---
41
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Acumulo una duda más.
Señor Collado, o ministra, creo que garantizar -esta es una opinión
personal- es un exceso, ya que es una obligación de resultado. El día de
mañana habría ministros desfilando por tribunales y por el Congreso. Pero
creo que velar es un concepto muy suave, ya que significa hacer centinela o
guardia por la noche.
Además, tengo una diferencia de fondo en el artículo 5°, porque vemos las
funciones del Ministerio de Seguridad. Si nos remitimos a la ley N° 18.575,
de Bases Generales de la Administración del Estado, a los ministros, según
los artículos 22 y 28, les corresponde diseñar políticas, planes y programas.
Ni la ministra ni el señor Rafel Collado pueden detener una marcha. Nadie
imagina que ellos estén velando por el orden público. Esta responsabilidad
recae en las policías, no en el Ministerio ni en sus funcionarios; menos en
los ministros y sus asesores.
Entonces, en el fondo, va en el objetivo de las funciones, que consiste en
que los ministerios diseñen planes y programas en virtud de ciertas temáticas.
Cuando uno establece estos conceptos más bien poéticos, porque la realidad
es que el ministerio no vela por eso, sino las policías, la pregunta es cuál
es la operatividad de establecer un concepto así, tan etéreo, tan en el aire,
que no se corresponde con las funciones propiamente tal, sino que es el
llamado a hacer por parte de las policías. No es parte de la función de un
ministerio velar o garantizar la protección de las personas, sino que es
diseñar las políticas, planes y programas para que los servicios públicos
después la ejecuten. Eso está establecido en la ley N° 18.575. Es parte de
la estructura orgánica de cómo funcionan nuestros ministerios.
Por lo tanto, ahí tengo duda de fondo sobre cuál es la operatividad de
establecer funciones que, en lo particular, no son verbos de funciones
administrativas, porque debería haber verbos asociados a conceptos más
--- PÁGINA 42 ---
42
mandantes por parte del Ministerio de Seguridad. Eso tiene que ver
precisamente con el diseño de políticas, planes y programas por parte del
Ministerio.
Tiene la palabra la diputada Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Leyendo los literales siguientes, veo
que su inquietud queda resuelta en el literal d). Si esa es la situación, es
posible que la respuesta del señor Collado sea la misma.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Bulnes, leí todas las letras del
artículo 5°. En todos debería ser diseñar planes, políticas y programas en
relación con distintas temáticas, distintas respecto al área del Ministerio
de Seguridad, porque ese es el rol de un ministerio de seguridad. Este no va
detener una marcha o a un delincuente. No vela por la seguridad ni la
garantiza directamente. Para eso están las policías y los distintos órganos
encargados de la seguridad. Esa es la temática de un ministerio.
Cuando uno diseña la línea de la Ley Orgánica de Bases Generales de la
Administración del Estado, en el fondo, lo que está diciendo es que el
Ministerio diseña y los servicios públicos ejecutan, basándose en las
finalidades correspondientes que se establecen en los literales, porque todo
debería comenzar con el diseño, pues estamos hablando de las funciones de un
ministerio.
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Presidente, considero que tiene que
haber una declaración general como primera función, ya que esta es la que
describe la totalidad de lo que irá bajando después.
En relación con lo que usted dice, contesto.
Siempre empezamos por aquí cuando escribimos una carta o cuando hacemos
presente algo.
--- PÁGINA 43 ---
43
Me parece que señalar desde ya que la primera función, de la que se van a
deducir todas las demás, tiene que ser una declaración general. La primera
no puede ser una declaración específica.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso está en el artículo 1°. Es precisamente
la definición del Ministerio de Seguridad Pública.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, El artículo dice lo
siguiente:
“Corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública las siguientes funciones:
a)”.
Comparto que velar podría interpretarse en un sentido distinto del que
usted planteó al principio, como trabajar permanentemente por, trabajar en
todo momento por el resguardo, la mantención y la promoción de la seguridad
pública, el orden público y la prevención del delito.
Entiendo que usted tiene esa interpretación. Esto es lo general y luego va
detallando.
Me hace sentido -como es un artículo completo- que una vaya siguiendo a la
otra. Tiene un orden lógico, de lo general a lo particular.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, si no me equivoco, la letra b)
del artículo 3° de la LOC del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
dice lo siguiente: “Velar por la mantención del orden público”. Utiliza la
palabra velar.
Comparto su preocupación, toda vez que esto se aplica al ministro del
Interior, que tiene un peso específico histórico, político, por sí mismo.
--- PÁGINA 44 ---
44
Nuestra preocupación es que no sabemos cuál va a ser el peso que va a tener
este ministro y la fuerza que le pueda poner al punto.
Entonces, podríamos seguir con el mismo concepto. Ya está incorporado, hay
una explicación, se aplica al Ministerio del Interior, pero comparto la
preocupación del diputado Schalper y la suya en términos de cómo podemos
darle mayor énfasis.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián Araya.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, aunque puedo estar equivocado, pienso que,
más que ponernos particularmente creativos, valdría la pena mirar lo que es
la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública en todo lo pertinente a este tema.
Si ustedes observan, la LOC no hace referencia a funciones, sino a
facultades, que uno diría que son lo mismo, pero no lo son. Cuando el artículo
3°, además de mencionar las facultades ya existentes, habla de velar, da la
impresión de que está hablando de las atribuciones que tendrá.
Lo que no me cuadra es situar una obligación de medios como tarea del
Ministerio. Eso no lo entiendo. Es como una función abstracta.
Yo eliminaría el artículo completo, porque no lo entiendo, salvo que usted
me diga que va haber un mecanismo -utilizaré una palabra muy siútica- de
accountability para el Ministerio respecto de estas funciones en particular.
Si no, para serle franco, no sé por qué hay que hacer una declaración de
intenciones de sus eventuales funciones. Lo que nos interesa es fijar un
marco general y decir: mire, para cumplir este marco general, estas son las
atribuciones: uno, dos, tres. Ahí puede estar velar por el resguardo.
Velar me parece un poquito suave -en eso suscribo la tesis del colega
Longton-, pero me parece que estamos teniendo una discusión medio bizantina.
--- PÁGINA 45 ---
45
En lo que nos tenemos que poner de acuerdo es en cuál es el alcance que
para nosotros tiene la expresión función y qué rol jurídico tiene, porque,
quizás, señora ministra, no tiene ninguno, y lo que hay que hacer es eliminar
el artículo completo y de frentón discutir sobre cuáles serían las
atribuciones del Ministerio de Seguridad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Gracias, señor Presidente.
Este concepto de velar no es particularmente creativo. Es el que se ocupa
habitualmente para definir en términos muy generales de qué se tiene que
ocupar una institución. ¿Por qué es un término tan general? Porque las maneras
de ocuparse son múltiples. A veces son más a la distancia y otras veces
tienen que ver con tareas directas que se ejecutan.
Si nosotros vamos a algo muy específico, como se ha insinuado en esta mesa,
y decimos, por ejemplo, políticas, planes y programas, o específicamente las
competencias que tiene el Ministerio, el día de mañana podemos tener el
Ministerio de Seguridad que diga, por ejemplo: ¿Ha visto el tema de Ecuador?
No, pues. No hay ninguna política ni plan ni programa que se refiera a eso
y ninguna de mis atribuciones dice referencia con Ecuador. Entonces yo no me
preocupo.
Por ende, ¿qué es velar? Estar encima de todo lo que tiene que ver con la
seguridad. En algunos casos será monitorear; en otros será controlar y en
otros será presentar un proyecto de ley. Vamos de lo general a lo particular.
Esto es lo más general. Por eso es una palabra tan amplia, porque no en todas
las materias las competencias del Ministerio son más duras; en algunas cosas
son muy blandas.
--- PÁGINA 46 ---
46
Particularmente, en Ecuador no tenemos ninguna competencia, pero tenemos
que velar por lo que pase en Ecuador para ver si tiene algún impacto acá,
aunque ver el tema de ese país no esté en ninguna política ni en ningún plan.
Hoy día probablemente no lo está, o quizás lo está. No sé, pero, aunque no
lo estuviera, tenemos que preocuparnos de lo que pasa allá.
Esto es general, es lo más amplio. Después vamos a tener bajadas más
específicas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora ministra.
Estamos en votación en Sala.
¿Votamos esta letra y suspendemos?
Diputada Bravo, última intervención y suspendemos.
La señora BRAVO (doña Ana María).- Señor Presidente, tengo una sugerencia,
porque la palabra velar tiene muchas acepciones de acuerdo a la Real Academia
Española.
Hay una acepción que se refiere a cuidar solícitamente de algo. Creo que
velar se puede complementar o que quede para la historia de la ley. Esa sería
la acepción de velar: cuidar solícitamente de algo.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo tenía otra acá a disposición, que es
hacer centinela o guardia por la noche.
Vamos a votar y volvemos a la Comisión en cinco minutos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Se reanuda la sesión.
--- PÁGINA 47 ---
47
Habíamos planteado nuestros puntos. Habíamos quedado de acuerdo en votar.
No nos convencía la palabra velar, pero parece que a la mayoría sí. A
algunos no, partiendo por mí y algún otro diputado, como el diputado Schalper.
Por lo tanto, como no hay acuerdo, voy a poner en votación la letra a).
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar la letra a) de
la indicación propuesta por el Ejecutivo para reemplazar la letra a) del
artículo 5°.
En votación.
-Durante la votación.
La señora BRAVO (doña Ana María).- A favor. Insisto, para la historia de
la ley, estoy de acuerdo con la acepción que indiqué hace unos minutos.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 0 votos.
Hubo 2 abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).-  Aprobada.
-Votaron por la afirmativa las diputadas señoras Ana María Bravo, Mercedes
Bulnes, Lorena Fries, Gloria Naveillan y Alejandra Placencia.
-Se abstuvieron los diputados señores Andrés Longton y Diego Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar la indicación de la letra
b). Creo que hay acuerdo en suprimirla.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, brevemente y solo para retomar una conversación que
estábamos teniendo con el diputado Schalper.
Para efectos de la forma de los artículos 5°, 6° y 7° de este Ministerio,
nosotros hemos tomado lo que estaba en el Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que es uno de los últimos ministerios que también
distingue las funciones de las atribuciones en dos artículos diferentes.
Solo queríamos hacer ese punto porque había quedado dudoso.
De buena fe, como hemos tramitado este proyecto, en relación con las
funciones, este Ministerio, a diferencia de lo que ocurre en el de Ciencia,
dado que tiene unos servicios bien ad hoc y especiales que portan armas,
además tiene atribuciones específicas en el artículo 7° respecto de esos
servicios, que son básicamente las policías.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Corresponde votar la indicación del Ejecutivo, que busca eliminar la letra
b), adecuándose el orden correlativo de las letras siguientes, que va de la
mano con la indicación que presentaron los diputados Alessandri, Castro,
Schalper y quien les habla.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, técnicamente,
corresponde votar la letra b), para pronunciarse a favor o en contra.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien. Tiene toda la razón, señor
Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Si quieren rechazarla, votan en
contra para estar de acuerdo con la indicación del Ejecutivo.
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 0 votos; por la negativa, 7 votos.
No hubo abstenciones.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Rechazada.
-Votaron por la negativa las señoras diputadas y los señores diputados Ana
María Bravo, Mercedes Bulnes, Lorena Fries, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Por unanimidad, eliminada la letra b).
Pasamos a la nueva letra b).
Señor Secretario, continuemos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar la letra c),
actual letra b) después de la eliminación de la letra b) anterior, que señala
lo siguiente: “b) Velar por la seguridad y orden público en el territorio de
la República, así como la generación de las condiciones necesarias para su
restablecimiento, mediante la integración de sus capacidades, la gestión
eficiente de los recursos y la colaboración entre los distintos niveles
territoriales, para el logro de los objetivos.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, tengo entendido que está
subsumido en la letra a) y que es parte de la indicación al Ejecutivo para
eliminarla.
¿Con la misma votación la eliminamos unánimemente?
En votación.
--- PÁGINA 50 ---
50
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 0 votos; por la negativa, 7 votos.
No hubo abstenciones.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Rechazada.
-Votaron por la negativa las señoras diputadas y los señores diputados Ana
María Bravo, Mercedes Bulnes, Lorena Fries, Andrés Longton, Gloria Naveillan,
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuemos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Está la letra d) aprobada por el
Senado. Hay una indicación del Ejecutivo para eliminar el actual literal d).
El señor LONGTON (Presidente).- Pero es un nuevo literal.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- ¿Está es para eliminar?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Ordenemos el debate.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Tengo la impresión de que la indicación del Ejecutivo
es para eliminar el actual literal c), que es lo que acabamos de hacer.
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor LONGTON (Presidente).- Votamos para eliminar la expresión velar
por la seguridad, porque queda subsumida en la letra a). Sin embargo, hay
una nueva letra que incorporan los diputados Alessandri, Castro, Schalper y
quien les habla, que dice lo siguiente: “Elaborar una estrategia nacional
contra el terrorismo que aborde el fenómeno delictual integralmente.”.
Esta indicación es para señalarle al Ejecutivo que tiene como objetivo
realzar precisamente la importancia de crear una política nacional contra el
terrorismo. Además, aprobamos las dos últimas leyes de presupuestos,
independientemente que no se haya elaborado esa estrategia.
Creemos que el terrorismo es un fenómeno que hay que tratar de manera
especial y darle un realce político, porque entendemos que está incorporado
en la letra e), pero creemos que, por la relevancia y por cómo este fenómeno
se ha ido tomando ciertas regiones de nuestro país, es necesario darle ese
realce mediante un literal e), nuevo, entendiendo que no es lo mismo
incorporarlo dentro de formas de crimen organizado que establecerlo como una
figura independiente.
Eso es lo que busca la indicación.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, señor Presidente.
En las sesiones en las que aprobamos el artículo 1° de este Ministerio
quedó establecido el énfasis que íbamos a tener en materia de actos
terroristas y de derechos humanos.
La lógica de esa inclusión era simplificar el proyecto en lo que venía,
sin perjuicio de lo cual hacemos presente que, en el momento en que se habla
de la política nacional de seguridad pública, se incluye una estrategia para
la prevención del terrorismo o de actos terroristas, pero está dentro de la
política nacional de seguridad pública.
--- PÁGINA 52 ---
52
La sugerencia que hacemos es retirar acá, por cuanto está en el artículo
1°. Además, va a venir en la atribución en la cual se crea la política
nacional de seguridad pública, incluyendo la estrategia de combate.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Efectivamente, creo que este proyecto descansa en una
construcción parecida a la que tiene el Ministerio de Ciencia. No es el
minuto para controvertir esa decisión. Es una discusión discutible, pero está
bien.
Si algún sentido tiene un artículo que habla específicamente de las
funciones es que se va a poder evaluar, en el ejercicio de las atribuciones,
en las eventuales definiciones que adopte en el marco de las políticas
públicas, de las instrucciones que le da a sus servicios dependientes, en
fin, si esas funciones se están cumpliendo.
Me hace sentido este artículo solo en cuanto genera una especie de control
de la opinión pública y de las entidades políticas correspondientes.
Por lo tanto, en ese marco, me parece que tener un literal especialmente
destinado a esto es una buena idea, porque, independientemente de cuál sea
el color político del gobierno, imagino que ya hemos llegado a un consenso
en que el terrorismo es un fenómeno que tenemos que abordar de manera
sistemática y estable en el tiempo.
En consecuencia, me parece una buena idea poner dentro de las funciones -
de nuevo-, pensando que vamos a poder hacer control a posteriori del
cumplimiento de eso, hacer una estrategia nacional.
Pienso que, de la misma forma en que antes se dijo, en el sentido de que
es importante tener una mención específica a que el ministro o ministra tenga
la capacidad de requerir informaciones secretas, porque eso va a empoderar
una función, creo que aquí aplica exactamente lo mismo.
--- PÁGINA 53 ---
53
Ojalá que el gobierno escuche este argumento, se allane y lo podamos
aprobar.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Bulnes.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Por su intermedio, Presidente, a
diferencia de lo que opina el diputado Schalper, creo que al enfatizar
exclusivamente el terrorismo, que reconozco que es un tema complejo en este
momento, hay que considerar que es tanto o más complejo el crimen organizado
y el narcotráfico.
Entonces, enfatizar solamente la función contra el terrorismo y no en dos
cuestiones tanto o más graves como son el crimen organizado y el narcotráfico,
nos limita y nos encierra en que el objetivo del Ministerio de Seguridad
Pública podría ser un ministerio contra el terrorismo, y no es eso, sino que
estamos hablando de la seguridad pública, y el crimen organizado y el
narcotráfico son las bases en que se apoya el eventual terrorismo. Estamos
viéndolo en Ecuador.
No podemos poner el acento en una sola rama de la seguridad sin parecer
que estamos descuidando otras. Me parece sumamente imprudente enfatizar
solamente una situación, que sí me parece grave, pero que introduce un factor
de ambigüedad que me parece poco conveniente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Bulnes.
Estamos a punto de terminar la sesión. Les pido extenderla cinco minutos
para terminar de dar el uso de la palabra a los distintos diputados.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, en los mismos términos, aunque
más breve.
--- PÁGINA 54 ---
54
Cuando uno empieza a particularizar, el problema es que uno va dejando
cosas fuera. Como técnica legislativa, tampoco no me parece bien para el
proyecto, porque, finalmente, lo que estamos definiendo son las funciones
dentro de las cuales se va a tener distintas estrategias: respecto del crimen
organizado, respecto de un ámbito del orden público, que pueden ser, por
ejemplo, los temas que tengan que ver con manifestaciones, etcétera.
Además, por la posibilidad de que eventualmente sea muy contingente -por
su intermedio, Presidente, quiero decirle al diputado Schalper que estoy
siendo positiva-, que no es el caso, pero que estuviéramos en una sociedad
donde esta no fuera una cuestión relevante y estaríamos teniendo que sostener
eventualmente una función de la cual no… Es demasiado contingente para mi
gusto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Comparto los argumentos, pero cuando uno mira la indicación, creo que está
contenida en lo que ya se propone como texto. Además, hay una
particularización, porque dice lo siguiente: “Elaborar una estrategia
nacional 
contra 
el 
terrorismo, 
que 
aborde 
el 
fenómeno 
delictual
integralmente.”.
Creo que es una contradicción, porque habla de una particularidad,
pretendiendo mostrar que hacerlo es abordar el fenómeno delictual
integralmente.
A mi juicio, sería enredar un poco las cosas si no vemos que ya está
contenido en el texto propuesto. Además, me parece que en el resto de las
funciones se denota que hay una mirada más completa de cómo abordar los
fenómenos delictivos en toda su dimensión. Por lo tanto, creo que esto lo
restringe.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Ha sido una jornada muy fructífera, en la que hemos sostenido muchos debates
con altura de miras.
Por su intermedio, Presidente, quiero responder al diputado Schalper.
Nosotros ya cedimos, en el sentido más formal de la palabra y en el sentido
que el terrorismo ya está incorporado.
Quiero leer como quedó en el artículo 1°, para que recordemos lo que ya
aprobamos como comisión. Dice lo siguiente:
“El Ministerio en el ejercicio de sus funciones de resguardo, mantención y
promoción de la seguridad pública, deberá formular estrategias de prevención
y combate del delito, las que deberán considerar, entre otros, el combate al
crimen organizado y actos terroristas.”.
En la indicación 5, letra b), del Ejecutivo, dice que una de las primeras
atribuciones del ministerio es "elaborar y proponer al Presidente o
Presidenta de la República, la Política Nacional de Seguridad Pública, la
que deberá incluir expresamente una estrategia de prevención del delito, la
protección y atención de víctimas y las medidas de combate y prevención del
crimen organizado y las conductas terroristas.".
Si bien esto es previo a la adecuación de "conducta" por "acto", y podríamos
ver si no la dejamos en acto, hago presente que nuestro objetivo no es
proponer el retiro por gusto, sino porque creemos que ya está considerada.
Discúlpenme, pero haré un punto muy técnico. Particularmente para la
secretaría, como Ejecutivo queríamos eliminar la letra b) del artículo 5º,
que venía del Senado y habla de "promover la convivencia ciudadana de todos
los integrantes de la sociedad".
--- PÁGINA 56 ---
56
No queremos eliminar la letra c), es decir, "promover medidas tendientes a
prevenir delitos, mediante la reducción de sus factores de riesgo de comisión
y el fortalecimiento de factores protectores".
Lo digo para que quede claro, porque en el comparado no está la letra b),
ya que la aprobamos como fácil despacho. Si se fijan, de la letra a) del
artículo 5º pasamos a la c), que venía del Senado, pero que ahora pasa a ser
la letra b).
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar la indicación 5, letra
b), de los diputados Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y
Diego Schalper, para incorporar una nueva letra, que señale:
“d) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el
fenómeno delictual integralmente.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 3 votos.
Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las diputadas y los diputados José Miguel Castro, Henry
Leal, Gloria Naveillan, Diego Schalper y Andrés Longton.
-Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Lorena Fries y Alejandra
Placencia.
-Se abstuvo la diputada Ana María Bravo.
--- PÁGINA 57 ---
57
El señor LONGTON (Presidente).- Por haber cumplido con su objeto, se levanta
la sesión.
-Se levantó la sesión a las 13:05 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión