======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:19
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 134ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 6 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 15:30 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
  
1.- Recibir al Delegado Presidencial 
Regional de La Araucanía, señor José Montalva, 
quien concurre junto a su Jefe de Gabinete, señor 
Ernesto Maldonado, con el objeto que exponga 
sobre si existe alguna estrategia ya implementada 
para prevenir los reiterados actos de terrorismo y 
de violencia acaecidos en la región, y en caso de 
haberla, informe sobre los detalles de esta y sus 
resultados, entre otros antecedentes que nos 
pueda aportar. 
 
  
2.- Discutir y votar en primer trámite 
constitucional y segundo trámite reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri y Miguel 
Ángel Calisto; de las diputadas señoras Maite 
Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; de 
los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras Maya 
Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín 
N°13928-07. Con urgencia calificada de “simple”. 
  
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para participar 
en la discusión de esta iniciativa legal, concurre el 
asesor del gabinete de la señora Ministra, el señor 
Tomás Humud. 
 
- 
No se alcanzó a tratamitar.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia.
Asistió además el diputado señor Hugo Rey y la diputada señora Ericka 
Ñanco.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 14/05/2024 11:08:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: C5C5B0BD466FDE9F
--- PÁGINA 2 ---
2
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, como 
asimismo el Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, señor José 
Montalva, quien concurre junto a su Jefe de Gabinete, señor Ernesto 
Maldonado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mauro 
González, Miguel Becker, Carlos Bianchi, Jorge Guzmán, Cosme Mellado, 
Jorge Rathgeb y Hugo Rey; y de las diputadas señoras Catalina Del Real, 
Karen Medina y Carla Morales, que modifica el Código Aeronáutico para exigir, 
a las aerolíneas que efectúen cabotaje aéreo, entregar al Ministerio del Interior 
el listado de sus pasajeros, por razones de seguridad pública, boletín N°16798-
25. 
En estado de tabla. 
 
 
2.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Roberto 
Arroyo, Miguel Ángel Becker, Miguel Ángel Calisto, Mauro González, Andrés 
Longton, Leonidas Romero, Diego Schalper y Stephan Schubert, y de las 
diputadas señoras María Candelaria Acevedo y Clara Sagardia, que modifica 
diversos cuerpos legales para tipificar el delito de sustracción de salmón y 
mejorar su fiscalización y persecución, boletín N°16791-07, inicialmente 
asignado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
En estado de tabla. 
 
 
3.- Oficio del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que determina conductas 
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°18.314, boletín N°16180-25 
(refundido con boletines, 16210-25, 16224-25(S), 16235-25 y 16239-25). Con 
urgencia de suma desde el 24 de abril. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°12.967 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá por el cual indica que no podrá concurrir a la sesión de hoy, 
debido a compromisos agendados con anterioridad, y que en su representación 
asiste el asesor del gabinete, señor Tomás Humud. 
Se tuvo presente la excusa. 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La comisión acordó lo siguiente:
1. Poner en la orden del día de la sesión especial, de 11:00 a 12:30
horas, y ordinaria, de 17:00 a 19:00 horas, del miércoles 8 de mayo, 
el proyecto, iniciado en moción, que determina conductas terroristas 
y fija su penalidad, y deroga la ley N°18.314, boletín N°16180-25 
(refundido con boletines, 16210-25, 16224-25(S), 16235-25 y 16239-
25). En la sesión de la mañana recibir al Gobierno y en la sesión de 
la tarde a los invitados que las y los diputados propongan. 
 
2. Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que informe
sobre las dos últimas modificaciones, su fecha y mocionantes, a la
--- PÁGINA 3 ---
3
ley N°18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad, 
como también todo documento que en su primer trámite 
constitucional fue requerido o utilizado como insumo para la 
tramitación de la iniciativa.
3. A la 16:18 horas se recabó el acuerdo con los 2/3 de los diputados y
diputadas presentes en la sesión, de declarar secreta la sesión, en 
el caso que sea necesario a determinación del presidente. 
 
 
PUNTOS VARIOS. 
 
 
El diputado señor Jaime Araya, solicitó al Ejecutivo ampliar la 
fiscalización y persecución de la sustracción a otros bienes, además, en 
referencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para tipificar 
el delito de sustracción de salmón y mejorar su fiscalización y persecución, 
boletín N°16791-07.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se recibió al Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, 
señor José Montalva, quien concurre junto a su Jefe de Gabinete, señor 
Ernesto Maldonado, con el objeto que exponga sobre si existe alguna 
estrategia ya implementada para prevenir los reiterados actos de 
terrorismo y de violencia acaecidos en la región, y en caso de haberla, 
informe sobre los detalles de esta y sus resultados, entre otros 
antecedentes que nos pueda aportar.
El Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, señor José 
Montalva, con ayuda de una presentación en power point, expuso sobre la 
Situación Delictual de violencia rural en La Región de la Araucanía; la 
Estrategia de Seguridad del Gobierno, específicamente sobre la cobertura 
preventiva; la persecución penal; la presencia del Estado, y el apoyo y 
atención a víctimas. 
 
 
Luego los diputados y diputadas le hicieron preguntas al Delegado quien 
la gran mayoría de las respuestas se entregaron de manera pública. 
 
 
De las 16:50 a las 17:10 horas la sesión es secreta.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 
16:50horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 134ª
Celebrada en lunes 6 de mayo de 2024, de 15:30 a 17:30 horas.
--- PÁGINA 4 ---
4
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:30 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Araya.
(Interrupción momentánea en la transmisión de la sesión)
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible) …hay un proyecto que ha llegado
sobre robo de salmón. Nosotros tramitamos uno sobre robo de madera, de
--- PÁGINA 5 ---
5
cobre y de salmón, y había un compromiso del gobierno de tramitar un
proyecto que habíamos presentado, que era tipificar cuando se atentaba
contra la matriz productiva de una región, precisamente para no tener
robo de uva, salmón, madera, cobre y así sucesivamente.
Quería hacer presente esto, por su intermedio, al señor subsecretario
para que pueda tener en cuenta este compromiso que está pendiente por
parte del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
El subsecretario en su momento le podrá responder.
Señor Secretario, hay que mandar el oficio y el proyecto al diputado
Araya; mejor al grupo de WhatsApp, por favor.
Yo quiero hablar sobre el punto 3 de la Cuenta…
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, con respecto al proyecto de ley
antiterrorista, ¿cuándo empezamos a verlo?
Por otra parte, quiero solicitar se envíe un oficio a la Biblioteca
del Congreso Nacional respecto de las últimas modificaciones que sufrió
la ley antiterrorista: ¿en qué fecha fue modificada? y ¿quiénes
promovieron esas modificaciones?
En el fondo, que la biblioteca nos informe las últimas dos
modificaciones, el plazo y quiénes fueron los mocionantes de esas
modificaciones a la ley actual.
El señor HALABI (Secretario).- ¿De todas o las últimas dos?
El señor LEAL.- De las últimas dos.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leal. Así se
--- PÁGINA 6 ---
6
va a solicitar.
Creo que hay un informe de la biblioteca o hay que preguntar con
respecto a la tramitación del Senado, para que nos puedan enviar toda la
información que se acompañó a la tramitación de este proyecto que modifica
la ley antiterrorista.
En relación con eso, diputado Leal, el proyecto lo vamos a poner en
tabla el miércoles, en doble jornada, al igual como lo hicimos con el
Ministerio de Seguridad Pública. La primera sesión especial, el miércoles
en la mañana, y la segunda sesión en la tarde, en horario normal, a las
17:00 horas, aprovechando además que está con suma urgencia. Por lo
tanto, podríamos poner el proyecto, paralelo a la Sala, durante la mañana.
En consecuencia, vamos a partir el miércoles en la mañana, y en la
tarde vamos a seguir con el proyecto de ley antiterrorista. En la mañana
espero que pueda hacer la presentación el gobierno y, en la tarde, vamos
a continuar con las presentaciones. Así que pido a los parlamentarios
que puedan remitir a la Secretaría los invitados para el miércoles en la
tarde, a las 17:00 horas, porque en la mañana tengo contemplado que haga
la presentación el gobierno.
¿Habría acuerdo al respecto?
Acordado.
El señor HALABI (Secretario).- ¿En la mañana sería de 11:00 a 12:30
horas?
El señor LONGTON (Presidente).- El mismo horario de la tramitación del
proyecto del Ministerio de Seguridad, de 11:00 a 12:30 horas.
Reitero, los invitados vendrían en la tarde; y el gobierno, en la
mañana.
Gracias, señor Secretario.
--- PÁGINA 7 ---
7
IV. ORDEN DEL DÍA
AUDIENCIA CON DELEGADO PRESIDENCIAL DE LA REGIÓN DE LA ARAUCANÍA
El señor LONGTON (Presidente).- La presente sesión tiene por objeto
tratar la siguiente tabla:
Recibir al delegado presidencial de la Región de La Araucanía, señor
José Montalva, quien nos acompaña junto a su jefe de gabinete, señor
Ernesto Maldonado, con el objeto de que exponga sobre si existe alguna
estrategia ya implementada para prevenir los reiterados actos de
terrorismo y de violencia acaecidos en la región y, en caso de haberla,
informe sobre los detalles de esta y de sus resultados, entre otros
antecedentes que nos pueda aportar.
Además, damos la bienvenida al subsecretario, Manuel Monsalve.
Dejo con el uso de la palabra en el orden que ustedes estimen
conveniente.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero saludar a todos los diputados y diputadas, al
subsecretario y agradecer la invitación.
En primer lugar, me gustaría comentar que en la primera citación yo me
excusé y hablé con los parlamentarios que eran de la región, pero me
faltó hablar con la diputada Naveillan.
El señor LONGTON (Presidente).- Estaba inubicable.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Debe haber estado en
terreno, pero quería manifestar en principio que siempre la disposición
fue asistir. La primera vez ofrecí las excusas y se me dijo que no había
--- PÁGINA 8 ---
8
problema, porque asumía la nueva prefecta de la PDI en la región y
consideré que era importante, y así también me lo manifestaron, que no
había inconveniente. Después, se me citó dos veces y entre aclarar ese
tema fue que también se produjo una confusión y…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo lo excusé en su momento, porque me
llamó personalmente.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Muchas gracias, Presidente;
también llamé al diputado Jouannet, pero ya lo aclaré con la diputada
Naveillan.
Antes de partir, quiero señalar que lo que manifestó el Presidente de
la República cuando fue a La Araucanía, al poco tiempo de que asumí como
delegado, fue que la estrategia de seguridad en la Región de La Araucanía
no era una estrategia de gobierno, sino que una de Estado. En ese sentido,
también quiero agradecer la disposición permanente de los diputados y
diputadas de mi región de fortalecer cada estrategia, la disposición
siempre a dar consejos y conocimiento de algunos territorios en
particular, porque los parlamentarios de la región son de mucho terreno
y, en ese sentido, tienen vasto conocimiento, sobre todo en las provincias
que hay más complejidades, como la de Malleco.
Así que, primero agradecer eso y dejar consignado que la estrategia de
Estado es la que realmente nosotros estamos desplegando. El tema
legislativo -ya lo voy a nombrar en la presentación- ha sido bien
importante para ir avanzando en la misma estrategia.
Primero, voy a partir…
El señor LONGTON (Presidente).- Perdón, delegado.
Diputado Jouannet, ¿tiene un punto de Reglamento?
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor JOUANNET.- Sí, Presidente.
Bueno, primero que todo, y dado que fui el que solicité la concurrencia
del delegado, quisiera preguntarle si lo que él y el subsecretario van a
plantear son cuestiones que requerirían de una sesión secreta, porque
dado el título de la presentación -no es que me ponga nervioso- es
“Estrategias de seguridad por los hechos de violencia rural en la Región
de La Araucanía”. No sé si la estrategia la vamos a mostrar a todo el
mundo… Por eso estoy preguntando.
El señor LONGTON (Presidente).- Me imagino, diputado Jouannet, que lo
que está en la dispositiva se puede mostrar. Si no lo pudieran mostrar,
obviamente no estaría contemplado o habrían pedido una sesión secreta.
El señor JOUANNET.- Por eso quiero preguntarlo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, le hacemos la pregunta
igualmente al delegado.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Esto sí se puede mostrar,
es más bien genérico, pero, quizá, después en las preguntas ya más
específicas, pudiese ser importante que se declare sesión secreta.
El señor LONGTON (Presidente).- Hagamos lo siguiente: en virtud de las
preguntas, vamos viendo si declaramos secreta alguna parte de la sesión.
¿Habría acuerdo al respecto?
Acordado.
Muy bien.
Continúe, señor Montalva.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Señor Presidente, primero
--- PÁGINA 10 ---
10
voy a partir con la situación delictual de violencia rural en la Región
de La Araucanía.
Hablamos de violencia rural, porque es un concepto más o menos entendido
por todos y así se ha hablado, pero podríamos ponerle otros términos
sobre los que después también voy a conversar.
En la presentación podemos ver que al 14 de abril de 2024 se han
recepcionado un total de 73 casos, lo que representa una disminución del
66 por ciento respecto del mismo período del 1 de enero al 14 de abril
de 2023.
En el gráfico vemos todo el año, destacado en color azul; y lo naranjo,
corresponde a este período del año, o sea, desde marzo hasta la fecha.
En 2021 hubo 967 casos y en esta etapa del año, 341. Podemos ver una
baja importante entre 2021, 2022, 2023 y 2024.
En el caso de 2023, a esta época del año, había 214 y hoy día tenemos
73 casos. O sea, ha habido…
¿Por qué el 2021? Porque lo anterior al 2021 había estado en alza. Este
es el quiebre, digamos, de esta curva ascendente que creo que desde 2014
hasta la fecha iba en alza, y el 2021 es como el punto de inflexión en
casi todos los delitos, desde atentados incendiarios hasta usurpación.
Ahí el peak es el 2021. En 2022 hubo una baja; en el 2023, otra baja, y
en el 2024, otra baja.
En el caso del delito de incendio o atentado incendiario, hay una
disminución del 70 por ciento respecto del año anterior. Es bastante
importante la baja de 2024 respecto de 2023 también.
El delito de usurpación es de un 65 por ciento de baja y un 80 por
ciento en los delitos asociados a la extorsión.
En la extorsión hay un punto de inflexión respecto de los años
anteriores, porque recién en 2023 hubo personas detenidas por el delito
de extorsión. Antes este era un secreto a voces en la Región de La
Araucanía, en el sentido de que había extorsión, pero no había casos,
--- PÁGINA 11 ---
11
porque ese delito tiene una particularidad muy importante: la víctima
conoce al imputado, a quien denuncia, y a veces el solo hecho de que
hubiese temor en las víctimas hacía que no se denunciara. Eso cambia, y
hoy día hay denuncias. Por lo tanto, no solo hay denunciados, sino que
hay condenados por el delito de extorsión, y eso también responde a una
baja…
(Una persona interviene sin micrófono)
La verdad es que…
(Una persona interviene sin micrófono)
Sí, por un lado, ayudó bastante desde el punto de vista de la
persecución por parte del Ministerio Público, pero, por otro, también el
hecho de que se haya trabajado en la seguridad agroalimentaria y de que
se haya hecho un proyecto donde los agricultores tenían un vínculo mucho
más directo con las policías y con todo el sistema hizo que también ellos
sintieran una seguridad para denunciar, lo que se ha señalado por los
mismos agricultores. De hecho, respecto de la seguridad agroalimentaria,
algo bueno y malo. Bueno, porque algunos agricultores, al ver que no
tenían tanto riesgo, no se sumaron al Plan de Seguridad Agroalimentaria
-nos gustaría que todos se sumen-, pero es malo, porque como ven que hay
mayor seguridad, no ven tan necesario coordinarse.
Sobre la situación delictual de violencia rural en la Región de La
Araucanía, en cuanto a imputados condenados entre 2021 y 2024, se observa
un total de 17 imputados condenados por el delito de sustracción de
madera.
La sustracción de madera es un delito que ha tenido una baja clarísima
en todos estos años, pero también ha tenido muchos más condenados. Esto
--- PÁGINA 12 ---
12
gracias a varios factores. Uno de ellos, sin duda, es la nueva ley del
robo de madera, que permitió hacer mucho más eficiente la persecución,
el control y las distintas técnicas investigativas. Lo otro que también
ayudó mucho fue que los predios forestales fueron incorporando nuevas
tecnologías que permitieron hacer que la prueba fuera mucho más eficiente
a la hora de condenar. Antiguamente, no tenían estas capacidades y
tecnologías puestas a disposición de la persecución. Hoy día eso se
coordina con Carabineros y con el Ministerio Público, y es mucho más
eficiente poder condenar a la hora del juicio.
Se ha detenido, entre 2021 y 2024, un total de 30 sujetos vinculados a
la sustracción de madera. Muchos de ellos imputados y, como decía, 17
condenados.
También hemos subido en la cantidad de personas en prisión preventiva
entre 2021 y el 2024, relacionadas con distintos tipos de delitos, pero
directamente a la violencia rural.
El 21 de abril se observa un total de 57 imputados en prisión preventiva
asociados a 22 casos de violencia rural.
Los delitos más comunes entre los imputados con prisión preventiva son
secuestro, 
homicidio 
e 
incendio, 
con 
12, 
10 
y 
10 
imputados,
respectivamente.
Sobre sentencias definitivas condenatorias, entre 2021 y 2022, hubo un
aumento significativo de 31 a 93 imputados sentenciados, representando
un aumento del 200 por ciento.
Sin embargo, entre 2022 y 2023, se observó una disminución de 93 a 79
imputados sentenciados, lo que representa una disminución del 15 por
ciento.
En el primer trimestre de 2024 se observa un aumento progresivo en la
cantidad de imputados condenados, destacando un total de 28 personas
condenadas. Este dato representa un aumento del 29 por ciento en
comparación con el mismo período de 2023. Si lo comparamos con el mismo
--- PÁGINA 13 ---
13
período, pero del año 2021, se evidencia un aumento potencial de un 82
por ciento. Es decir, tenemos menos hechos, más condenas, más detenidos
y más imputados en prisión preventiva relacionados con la violencia rural.
Sobre la usurpación, este es un delito que tenía muy pocos detenidos.
Había mucha usurpación, pero yo diría que en algunos casos casi no había
detenidos, porque la normativa tampoco lo permitía. Lo común -y el clásico
reclamo- era que se iba a los predios y no se podía detener, entonces,
no se detenía y después se volvían a tomar los predios.
Por ejemplo, el año 2023, en que tenemos una gran cantidad de
usurpación, casi todos esos casos se relacionaban con un predio, que era
tomado por las mismas personas. Es decir, lo tomaban, eran sacadas, se
iban y luego volvían a tomarse el predio…  Después de la puesta en marcha
de la entrada en vigencia de la nueva ley de usurpación esas personas
fueron detenidas, lo cual hizo que bajara ostensiblemente, pero también
que hubiese mayor cantidad de detenciones.
Desde el 24 de noviembre de 2023, con la puesta en marcha de la nueva
ley de usurpaciones, se ha detenido un total de 19 personas. Además,
considerando que la nueva ley lleva en rigor aproximadamente cinco meses,
se realiza una comparativa con los cinco meses anteriores a la puesta en
marcha, encontrándose solo cuatro sujetos detenidos por este tipo de
delitos, lo que representa un aumento del 375 por ciento en la cantidad
de sujetos detenidos en igual período anterior -cinco meses- a la entrada
en rigor de la nueva ley de usurpación. O sea, subió en un 375 por ciento
la cantidad de detenidos, pero bajó la cantidad de delitos.
La estrategia de seguridad del gobierno de la Región de la Araucanía
la puse en estos 4 ejes: uno, la cobertura preventiva; dos, la persecución
penal; tres, la presencia del Estado; y, cuatro, el apoyo y atención a
víctimas. Todo esto está relacionado, porque cuando las víctimas se
sienten apoyadas y sienten que hay atención, son ellas mismas las que se
atreven a denunciar y también generan información para tomar las medidas
--- PÁGINA 14 ---
14
preventivas, colaboran con la persecución penal y permiten que el Estado
tenga mayor presencia en los distintos sectores.
Acá hay un concepto que permea todas las estrategias y tiene que ver
con la coordinación.
Nosotros todos los lunes en la región hacemos el Comité Policial
Regional, integrado por el Ministerio Público, el jefe de zona de
Carabineros, el jefe de Control de Orden Público (COP) de Carabineros,
el jefe de la Defensa Nacional, Gendarmería, la delegada provincial y la
Policía de Investigaciones. Esto es muy relevante, porque todas estas
estrategias que se hacen a nivel general tienen una bajada a nivel
regional y comunal, que se van desarrollando y se van flexibilizando en
estos comités policiales. Es muy importante lo que se conversa, porque
va muy relacionado.
Por ejemplo, tenemos una audiencia compleja y ese mismo lunes se toman
y se integran las medidas. El jefe de Defensa Nacional también desarrolla
su estrategia territorial con esta información, que es muy importante.
Ahí hay algo que cambió respecto de cómo se ejecutaba el estado de
excepción al principio, que fue desde este año muy bien recibido también
por la gente en la región y por los parlamentarios que lo habían
solicitado.
Antiguamente, el jefe de la Defensa Nacional, el Jedena, estaba por
tres meses y, a veces, en el mejor de los casos, se quedaba hasta seis
meses, lo que cambió y ahora dura un año. Entonces, eso permitió que el
jefe de la Defensa Nacional pudiese entender mucho mejor la dinámica y
los actores de la región, y pudiese tener una mejor coordinación con las
distintas instituciones. Este cambio fue muy relevante para la
coordinación, porque antiguamente teníamos que partir todo de nuevo con
ese general que llegaba, había que explicarle, tenía que entender todo y
tenía su estrategia, lo cual generaba un tiempo que se perdía entre que
aprendía bien de la región y después se tenía que ir. Entonces, eso
--- PÁGINA 15 ---
15
cambió y ha sido muy relevante.
Bueno, entre 2020 y 2023, los últimos años, es cuando menos eventos de
violencia rural han existido y cuando más detenidos hemos tenido.
En 2023 se registró una disminución en los eventos de violencia rural
en un 16 por ciento respecto de 2022 y de un 43 por ciento en relación
con 2021, con un aumento de un 157 por ciento de los detenidos respecto
de 2022.
En 2021 hubo 136 detenidos; en 2022, 84; en 2023, 216 personas por
violencia rural. También la detención de los principales cabecillas de
grupos radicales de la macrozona sur. Además, en 2023 hubo 132 detenciones
de personas ligadas a diez diferentes orgánicas radicales por delitos de
violencia rural en la macrozona sur, casi el triple que en 2022.
Sobre el primer punto que decía acerca del trabajo de prevención ha
sido muy relevante lo que se ha entregado a las policías para fortalecer
el trabajo en terreno. Yo destaco la entrega de veinte camionetas
blindadas para Carabineros y seis para el Ejército; también se adquirió
un transporte de personal, blindado para el traslado de detenidos en la
Región de La Araucanía; se entregarán -y ese es un tema muy relevante-
dos aeronaves no tripuladas, que son mucho más que un dron. Estamos
hablando de un dron que permite doce horas de autonomía y esperamos que
este año estén funcionando, pero ya están entregados los recursos… Como
esto es bien particular, hay toda una capacitación adherida, pero eso va
a generar… Reitero, permiten tener doce horas en vuelo, con información,
capacidad y tecnología nunca antes vista; entiendo que son los primeros
en el país de estas características. Además, tres drones para Carabineros,
dos sistemas forenses para OS7 para el tema de droga y se entregaron
también quince drones para la Policía de Investigaciones.
La idea es dar información más bien general y, quizá, declarar sesión
secreta para entregar mayores detalles de la tecnología, pero tiene que
ver con mayor equipamiento blindado para Carabineros y Ejército, y mayores
--- PÁGINA 16 ---
16
capacidades también para las investigaciones y la prevención.
Dentro del contexto del estado de excepción se han instalado siete
bases militares adelantadas, para apoyar las operaciones militares,
cubrir de mejor manera el territorio y desplegarse de manera efectiva y
eficaz en la provincia de Malleco: en Lumaco, en Curacautín, en Lonquimay,
en Traiguén, en Capitán Pastene, y en la provincia de Cautín: en Carahue,
en Tranapuente y en Lautaro.
Esto ha sido importante, porque, a medida que se han puesto estas bases,
hemos ido bajando, por ejemplo, lo que pasaba en Lumaco, en Capitán
Pastene y en Traiguén. ¡Para qué decir en Curacautín!, donde teníamos un
grave problema de atentados incendiarios, particularmente, los que
bajaron de forma ostensible con la instalación de estas bases militares
adelantadas.
Asimismo, se eleva a categoría de comisaría, en el caso Ercilla, y se
le da mayor autonomía y capacidades en ese sector a la que antes era la
subcomisaría.
Se mejora la seguridad de la Ruta 5 Sur -esto es muy importante-, pues
con el subsecretario fuimos hace poco a inaugurar el tramo Collipulli-
Freire. Además, se instalaron cámaras infrarrojas, y lo más novedoso es
la inteligencia artificial que permite no solo vincular las patentes que
se inscriben como con encargo, sino que permite identificar las caras de
las personas que conducen, porque en algunos tramos hay cámaras que
llegan específicamente al conductor. Entonces, se pone la tecnología a
disposición de la seguridad y, como les decía, ya está implementado en
el tramo entre Collipulli-Freire, que eran los sectores más complejos de
la Ruta 5 Sur.
Ahora en septiembre de 2024 va a estar el segundo tramo que es de
Freire-Río Bueno, es decir, toda la región va a estar cubierta con estas
cámaras. Estamos hablando de una inversión de diez mil millones, solamente
en el primer tramo, y casi doce mil millones en el segundo tramo de la
--- PÁGINA 17 ---
17
Ruta 5 Sur. Esto es, como les decía, inteligencia artificial que permite
generar información al sistema con las patentes de los vehículos para
dar las alertas, además de las personas que están revisando, y permite -
nos decía el general de zona- en tres o cuatro minutos ver un auto que
esté parado o cualquier situación y así, de forma inmediata, poder
abordarla.
De hecho, también hay ejemplos de casos que en la noche donde no se
veía nada, gracias a la cámara infrarroja, se dieron cuenta de que estaban
robando madera desde un camión estacionado en uno de estos emplazamientos
de descanso. Como decía, pudieron constatar que estaban robando gracias
a la imagen de la cámara infrarroja; y también ayuda en caso de haber
algún foco de incendio, a través del infrarrojo, aunque ni siquiera se
vea la llama ni el humo, pero por el calor se puede detectar. Entonces,
estamos hablando de una capacidad tecnológica nunca antes implementada
en la región, que hoy está en la Ruta 5 Sur, que obviamente es una ruta
fundamental que hay que proteger en la región y que permite desplegar
los mismos equipos del Ejército y de Carabineros de forma más eficiente
en los caminos secundarios.
También, como mencioné al principio, la persecución penal es
fundamental. Lo que siempre nos decía el Ministerio Público al respecto
es que muchas veces no tienen las capacidades de horas hombre para
profundizar en las investigaciones relevantes. En eso, el subsecretario
a partir de un compromiso y de un trabajo que se hizo con la Fiscalía
Regional, se entregaron recursos para la contratación de un equipo,
específicamente de la Fiscalía de Alta Complejidad, que permite tener a
trece funcionarios investigando o colaborando en las investigaciones de
alta complejidad, lo que ha dado muy buenos resultados, de acuerdo a lo
señalado por el fiscal regional Roberto Garrido. Eso se ha traducido en
trece profesionales nuevos que refuerzan el trabajo de la fiscalía.
Con respecto a las sesiones semanales del comité policial que llevamos
--- PÁGINA 18 ---
18
a cabo en la región, organizamos un comité policial interregional cada
tres meses, entendiendo que estos grupos organizados o el crimen
organizado no advierten separaciones de regiones y tienen un vínculo
entre ambas regiones, según se ha podido establecer.
Esa coordinación se ha hecho con las policías, con la delegación y con
el Ministerio Público, con el que hemos trabajado birregionalmente, y
obviamente con los jefes de defensa de ambas regiones.
Por otro lado, uno de los temas que ha sido muy importante en las
estrategias de seguridad es el vínculo con los gremios productivos de la
región. Un plan que ha sido muy exitoso, que partió como Plan Cosecha
Segura, y que era bastante menos institucionalizado -hoy día más
institucionalizado-, se ha hecho un aprendizaje que ha tomado más fuerza.
Se han destinado recursos a ello y personas encargadas con los dos gremios
de agricultores más importantes de la provincia de Malleco y con la SOFO,
que hasta el momento son los más organizados. Si se quieren sumar otros
nuevos, también se van a ir incorporando, sin duda.
También incorporamos a pequeños agricultores que se han querido ir
adhiriendo al Plan de Seguridad Agroalimentaria, lo cual ha permitido
organizar el despliegue de las policías y del Ejército de forma más
eficiente.
Eso quiere decir que, al momento de cosecha de los agricultores, se
coordina de modo tal que las maquinarias van haciendo las cosechas de
norte a sur y de este a oeste, y se va coordinando para que tengan
seguridad 
y 
no 
tengan 
problemas. 
Se 
van 
generando 
seguridad,
coordinaciones, capacitaciones.
En el tiempo de cosecha, hay reuniones semanales en las que se van
organizando. Ahí se dice qué predios se van a cosechar, cuánto demoran.
También ahí influye el tema del clima. Y con eso se va organizando el
despliegue de la prevención.
En eso no solo trabaja la policía, el jefe de defensa nacional, el
--- PÁGINA 19 ---
19
Ejército y la PDI, sino que también se coordina el Ministerio Público
para ver las denuncias, qué es delito, qué no es delito. En fin, una
serie de coordinaciones y de traspaso de información que son relevantes
desde todos los puntos vista, desde el preventivo y del investigativo.
Algo que también ha ido surgiendo en los últimos años es el tema
acuícola, en el que gremios, como SalmónChile, nos han pedido algún grado
de coordinación.
Hemos establecido mesas con ellos, porque en la Araucanía es donde
empieza la industria del salmón, ya que ahí se generan los alevines, por
lo cual hay grandes inversiones que hay que resguardar.
También hay que resguardar el tránsito de los camiones, porque ha habido
varios problemas y han sido víctimas del crimen organizado.
Entonces, se ha hecho un trabajo con ellos a propósito también de un
atentado que hubo en la comuna de Vilcún, donde, al ir al lugar del
atentado, había pocas medidas de seguridad y poca coordinación.
Lo que estamos haciendo es ir a los lugares donde hay piscicultura y
organizamos un trabajo con Carabineros, para que se les entregue
información y se les hagan estos informes específicos, con las medidas
de seguridad más eficientes, para tener una coordinación. Es decir,
estamos usando el modelo de la seguridad agroalimentaria también en el
tema de los salmones.
En eso vamos trabajando.
Ahora vamos a hacer una coordinación con la Región de Los Ríos y con
la Región de Los Lagos, para solidificar e institucionalizar esta
coordinación que se ha hecho. Se trata de incorporar al Plan de Seguridad
Agroalimentaria a otros gremios, como el de los acuícolas.
El mismo principio opera, aunque ya venía de antes, con la mesa de
reactivación forestal. En esta instancia realizamos sesiones mensuales
con las empresas forestales, como CMPC, Corma, Arauco, Bosque Cautín,
junto a la Asociación de Contratistas Forestales (Acoforag).
--- PÁGINA 20 ---
20
En las reuniones se intenta planificar y coordinar patrullajes mixtos
en rutas cercanas, pero también -aquí otra vez el Plan de Seguridad
Agroalimentaria- el Plan Cosecha Segura en el tema forestal. En lugares
donde había muchas dificultades para hacer la cosecha forestal, se
coordina con Carabineros y con el Ejército, y se ha podido llevar a cabo.
Si bien esto es importante desde el punto de vista preventivo, también
lo es desde el investigativo, porque entregan datos y generan confianza,
pero también porque el Estado puede entrar a ciertos territorios en que
no había entrado y, obviamente, la inversión privada, que es fundamental.
Uno de los desafíos que tenemos es coordinarnos mejor, y en eso estamos
trabajando, de hecho, hay un proyecto en la Cámara Chilena de la
Construcción al respecto, para trabajar en programas que nos permitan
tener una coordinación mayor con la Cámara Chilena y, en general, con
los contratistas, muchos de los cuales hacen proyectos del Estado, por
ejemplo, proyectos de caminos y otros tipos de proyectos, como extracción
de áridos, para tener una mayor coordinación.
Tenemos la percepción de que nos falta generar mayor coordinación,
sobre todo con las empresas contratistas del rubro de la construcción,
para poder generar mejor y más eficientes trabajos de prevención.
Por último, sobre el Programa para Víctimas de Violencia Rural de la
Araucanía, en principio y a nivel general, hay dos centros de atención
de víctimas, uno en Victoria y otro en Temuco. Hay profesionales
sicólogos, asistentes sociales y abogados que apoyan en crisis,
reparación económica y trabajo en red con todas las instituciones
públicas, entendiendo que la víctima no debe quedar sola. Ahí se hace un
trabajo de darle apoyo en todo tipo de gestiones.
Durante 2023 hubo 71 planes de inversión, por un total de 2.500 millones
de pesos, con fondos de Sercotec, más 126 planes de inversión, por un
monto de 4.600 millones de pesos, financiado por el gobierno regional.
A través del Fondo Orasmi, se gestionaron 149 aportes sociales por un
--- PÁGINA 21 ---
21
monto de 84 millones de pesos.
En esos dos centros se han atendido a 320 personas que requerían
asesoría jurídica, social y/o psicológica.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, delegado, por la
completa presentación.
Voy a dejar abierto el uso de la palabra.
Hay muchos parlamentarios de la Región de La Araucanía y otros que pueden
eventualmente serlo.
¿Habría acuerdo para constituirnos en sesión secreta?
El señor HALABI (Secretario).- Tiene que haber nueve.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay unanimidad?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, pero nueve.
La señorita ORSINI (doña Maite).- No puedo estar.
Doy el acuerdo, pero tendría que salir.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No considero que sea necesario.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos viendo si, en relación con las
preguntas que plantean los parlamentarios, se pueda entregar alguna
información que sea secreta. Si no, no es necesario.
¿Habría acuerdo para la sesión secreta?
El señor LEIVA.- Sí, señor Presidente.
El señor HALABI (Secretario).- Tiene que haber nueve.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a dejarlo listo.
¿Cuántos diputados hay? Diez.
Acordado.
Ya tenemos el acuerdo para constituirnos en sesión secreta, pero aún
no lo vamos a hacer efectivo; lo haremos cuando sea estrictamente
necesario.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, hay una cuestión que señaló el delegado,
con muy buena intención, pero la pregunta que le voy a hacer es justamente
para que sea respondida en sesión secreta.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
Sabemos que en estos momentos hay cámaras infrarrojas en la autopista,
pero no ocurre lo mismo en los sectores rurales, y la Araucanía tiene el
20 por ciento de los caminos de Chile. Está claro por dónde se van a
mover.
Entonces, si vamos a decirle dónde hay que moverse, por dónde se mueven…
Porque en la Araucanía uno se mueve por los caminos alternativos -a eso
me refiero-, acabamos de decir que tenemos cámaras infrarrojas en la
autopista y que no tenemos al lado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, señor Presidente.
Bienvenidos, señor delegado, señor subsecretario y señor jefe de
gabinete del delegado.
--- PÁGINA 23 ---
23
Hay varias cosas que le voy a preguntar al delegado, por su intermedio,
señor Presidente.
Con respecto a los delitos de usurpación, usted habló de cuántos
detenidos ha habido, pero me gustaría saber cuántas penas efectivas se
han aplicado a estos o si las personas detenidas por delitos de usurpación
finalmente han quedado libres. Primera pregunta.
Segundo punto, con respecto al tema de apoyo de atención a víctimas,
aunque esto más bien le toca al subsecretario, porque él está a cargo de
esa área. Le quiero decir, mi estimado subsecretario, por su intermedio,
señor Presidente, que es lo peor en servicio que puede haber.
Absolutamente lento, poco acorde a la necesidad e ineficiente. Las
víctimas terminan llamándonos a nosotros, los diputados, para que podamos
interceder, con el fin de que puedan obtener algún apoyo, porque cuando
van a las unidades de apoyo a víctimas, las respuestas son tremendamente
lentas.
Además, hay un problema que se lo he hecho saber por teléfono, señor
subsecretario, que es que, entre otras cosas, se les exige iniciación de
actividades para poder postular a la forma que tienen de recibir más
dinero, que es Sercotec. Muchas de esas personas no tienen iniciación de
actividades, porque simplemente iban pasando por el lugar.
Conozco muchos casos de personas a las que, pasando por el lugar, les
han quemado una camioneta y sencillamente perdieron como en la guerra,
porque nadie les responde.
Entonces, me gustaría que esta parte la respondiera el señor
subsecretario. ¿Cómo propone mejorar el apoyo a víctimas? De verdad, hoy
día es una vergüenza; no está a la altura de lo que las personas dignamente
necesitan como respuesta. Las respuestas no se condicen con la dignidad
de esas personas.
Después, con respecto a que la actual comisaría de Ercilla subió de
subcomisaría a comisaría, me parece fantástico, pero me gustaría saber
--- PÁGINA 24 ---
24
si aumentó su dotación de personal, porque no sacamos nada con subirla
de categoría si finalmente tiene el mismo personal. Tengo la sensación
de que no aumentó la cantidad de funcionarios, según la información que
tengo.
Luego, la Región de La Araucanía es la con mayor desempleo a nivel
nacional. Está por sobre la media. No digo que esto sea solo producto de
la violencia en la zona, sino de una serie de condiciones, como la
violencia en la zona, la baja en el sector de la construcción; sin duda,
la baja en el sector forestal, la baja en el sector agrícola, que son
los rubros principales en la región.
Entonces, me gustaría saber si usted considera, como delegado
presidencial, que las medidas que se han tomado para revertir esta
situación son suficientes, no solo desde el punto de vista de seguridad,
sino en general, porque me parece el colmo que la región esté en esas
condiciones en materia de empleo.
Por último -no me importa decirlo en forma abierta-, vengo denunciando
que el problema en la Araucanía es de crimen organizado en relación con
drogas, incluso más que con el robo de madera, desde 2013.
Eso lo he denunciado a todos los subsecretarios y ministros de Interior
de los distintos gobiernos. Parece que recién ahora se vinieron a dar
cuenta de eso, pero lo vengo denunciando desde 2013, y creo que incluso
desde antes.
Todos sabemos que el camino de ingreso de los insumos para drogas duras,
de armas y de personas extranjeras ha sido por las costas de Tirúa. Eso
lo sabemos absolutamente todos. Ingresan por las costas de Tirúa y de
ahí se trasladan básicamente a dos puntos -o se trasladaban; hoy día a
lo mejor se trasladan a más puntos-, principalmente al entorno del lago
Lleu Lleu, en la Región del Biobío, y a la zona de Temucuicui en la
Región de La Araucanía.
¿Cómo llegan a Temucuicui? Es muy simple. Por camino el camino de Tirúa
--- PÁGINA 25 ---
25
a Capitán Pastene, de Capitán Pastene toman hacia Lumaco, de Lumaco al
camino Las Rosas, de ahí cruzan al camino Santa Rosa y desde Santa Rosa
se dirigen al cruce El Morro, por el cual llegan directamente a la
comunidad de Temucuicui y a las comunidades vecinas, que es donde, sin
duda, además hay producción no solo de marihuana, sino también de drogas
duras, según información que tengo y que he entregado desde 2013 en
adelante.
Me gustaría saber si, con toda esta información, que está en manos del
Estado desde hace once años, se ha tomado alguna medida de protección o
resguardo especial para esa ruta, que es una de las principales por donde
se transportan armas, drogas y personas, que llegan por la costa y se
dirigen al interior de la zona de Malleco.
Muchas gracias, señor subsecretario y señor delegado.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Gracias, señor Presidente.
Saludo al señor subsecretario y al señor delegado de la Región de La
Araucanía, don José Montalva, y a su jefe de gabinete, don Ernesto
Maldonado.
Voy a hacer un breve comentario y dos preguntas.
Luego de escuchar la exposición del delegado, queda claro que la ley
de robo de madera ha sido muy efectiva, al igual que la ley de
usurpaciones, no obstante que se trata de leyes respecto de las cuales
en este Congreso hubo una oposición importante del gobierno actual para
tramitarlas. Recuerden que se amenazó con vetar la ley.
El señor LEIVA.- Se vetó.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LEAL.- Se vetó una parte, pese a la oposición.
Pese a la oposición a la ley de usurpaciones -porque sí hubo una
oposición, sí fue controvertida- y lo mismo ocurrió con el proyecto de
ley de robo de madera, que como a la cuarta vez se pudo despachar a ley.
Obviamente, son leyes importantes que han contribuido, igual como ha
contribuido la ley Naín-Retamal.
Cuando un sector de la oposición promueve proyectos de ley, no es para
que se promulguen leyes de gatillo fácil o leyes para perseguir a un
determinado sector político; al contrario, son leyes efectivas, como
queda demostrado luego de escuchar la exposición muy detallada que entregó
el señor delegado.
Dicho eso, quiero hacer dos preguntas.
Una, no sé si al señor subsecretario o al señor delegado, por su
intermedio, señor Presidente, es qué pasa con Temucuicui. Porque uno
escucha permanentemente en los medios de comunicación que hay un robo,
que se pierde un vehículo, y todos saben que llega a Temucuicui. Robo de
animales, robo de vehículos. Es como el Triángulo de las Bermudas.
Entonces, la pregunta es qué tiene que pasar para que el Estado pueda
entrar a Temucuicui. ¿Por qué no se entra a Temucuicui? La última vez
que ingresaron sacaron una camionada de droga. No recuerdo cuánta plata
fue.
Entonces, ¿por qué no se entra Temucuicui? ¿Sigue siendo un territorio
liberado, como dijo el señor Presidente en su momento? ¿Es territorio
liberado o el Estado va a entrar a Temucuicui? ¿Por qué no entra?
Tal vez la respuesta corresponde a sesión secreta, pero ¿qué pasa con
Temucuicui? ¿Por qué no se puede ingresar?
Por otra parte, quiero saber qué pasa con el censo en Temucuicui. Porque
nos hemos enterado, a través de los medios de comunicación, que la
comunidad no quiere censarse. Entonces la es pregunta si está contemplado
algún mecanismo para que se cense Temucuicui. Sería impresentable que
--- PÁGINA 27 ---
27
haya un sector donde el Estado no pueda ingresar a censar.
Entonces, ¿qué está contemplado para el censo y qué pasa con Temucuicui?
¿Por qué el Estado no ingresa a ese territorio que todos sabemos que es
una guarida de delincuentes, de narcotraficantes y terroristas?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Henry Leal.
¿Cuál punto, diputado Castro?
El señor CASTRO.- De Reglamento, Presidente.
Aquí se está hablando, por ejemplo, de Temucuicui, cuándo van a entrar
o cuándo no van a entrar.
Aquí hay diputados que han sido amenazados de muerte. Por lo tanto,
creo que este tipo de preguntas y este tipo de respuestas deberían
tratarse, como se pidió, en una sesión secreta.
Presidente, nosotros, por lo menos yo, no vivo allá. Pero me imagino
lo que es vivir allá y estar pidiendo este tipo de acciones a personas
que nos están viendo acá al lado.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado José Castro.
En atención a las respuestas que nos entregarán el delegado presidencial
o el subsecretario…
El señor LEAL.- Declare la sesión secreta, Presidente, porque los que
están viviendo en Santiago o en Región de Valparaíso, se encuentran en
una situación distinta a la de quienes vivimos en la zona, así que le
pido que declare la sesión secreta.
(Intervienen varias personas a la vez)
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- Me imagino que se refirió a la Quinta
Región por este Presidente, porque no hay otro parlamentario que viva en
la Región de Valparaíso que no sea este Presidente.
El señor LEAL.- No, es que el estamos acá, en el Congreso, en la Quinta
Región.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, muy bien. Gracias por la aclaración,
diputado Leal.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Quiero dejar planteadas algunas preguntas al señor delegado, pero las
respuestas no es necesario que las dé hasta que se declare secreta la
sesión o, si él lo estima necesario, las puede responder después a través
de un oficio secreto.
Primero agradecerle que haya venido y por el trabajo que está haciendo
allá.
Usted nos hablaba de la tecnología que se está aplicando respecto a
lectores de patentes, incluso lectores de reconocimiento facial, pero
las noticias que nos comentan personas a las que les ha tocado trabajar
con Carabineros o cercanas a Carabineros, es que todos estos aparatos
dependen de lo iluminado que estén las carreteras, o sea, cuánta señal
de internet tengan y cuánta conectividad. Y muchos de los atentados
terroristas son justamente hacia esas antenas, para dejar puntos ciegos.
Primera pregunta: ¿cómo está la coordinación suya con las compañías de
telecomunicaciones para ir reponiendo?
Porque sabemos que un punto ciego es un punto donde el terrorismo va a
actuar. Ya estamos viendo el asesinato en Cañete, que está muy difícil
--- PÁGINA 29 ---
29
triangular señal, porque era una zona con muy pocas antenas.
Segunda pregunta: ¿cómo está la planificación para proteger esas
antenas?
Porque una cosa es que la compañía de teléfonos acepte reponerla, y
otra es cómo la protegemos, cómo la protegemos con patrullaje, con
resguardos, con cámaras, etcétera.
Respecto a las caras y las patentes, es muy importante saber -por eso
digo que la respuesta puede ser secreta- contra qué base de datos se está
contrastando.
La información que tenemos es que no se está contrastando con el listado
de personas que están escapando de una orden judicial, con orden de
arresto o de autos robados, porque no existiría un convenio con el
Registro Civil, con el departamento de búsqueda de vehículos, de
Carabineros, y con otras instancias del Estado que manejan bases de
datos.
Entonces, leer patentes y caras para no contrastarlas contra nada, o
para no tomar una acción inmediata, o solo para ir armando recién una
base de datos, me parece un poco lento e inconducente. Sería mejor
establecer convenios con todas las agencias del Estado que tienen
información relevante.
Y si hay algo que nos quiera comentar sobre esto, es muy importante
que lo haga ahora, porque estamos terminando de tramitar el proyecto de
ley de protección de datos en una comisión mixta.
Y también en ese intercambio de datos, el Estado tiene obligaciones.
Cuando el Registro Civil le pasa a Carabineros, cuando Carabineros le
pasa al Servicio Nacional de Aduana, y este al Servicio de Impuestos
Internos, van a tener que cumplir una serie de normativas. Y si eso se
pone demasiado engorroso, al final ni siquiera el propio Estado es capaz
de intercambiar y usar bases de datos con rapidez.
Usted comentaba un traspaso muy importante para las fiscalías -lo
--- PÁGINA 30 ---
30
mencionó el fiscal nacional en su cuenta pública, a la que me tocó asistir
hace pocos días-, así que quiero saber si ese traspaso va a seguir el
próximo año, porque fue por una vez.
También quiero saber si el Fondo Presidente de la República, que se
entregó hace poco -entiendo que son 400 millones-, que apareció en la
prensa, tiene que ver con este traspaso al Ministerio Público, y si es
continuo. Porque si el Ministerio Público contrata un año, pero tiene
que despedir el 31 de diciembre, evidentemente que va a ser negativo.
Finalmente, quiero saber si, en esta denominación que tienen ustedes
de “zona roja” para los lugares más conflictivos, si Temuco, o alguna
parte de esa ciudad, tiene esa denominación, para traspasarle más
recursos, más servicios, etcétera.
Insisto en que la respuesta la puede dar en sesión secreta, según lo
que el señor delegado estime.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jorge Alessandri.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Hay un par de preguntas que quisiera hacer de forma abierta, pero hay
otras que son para sesión secreta. Fui el que solicité esto, porque creo
que es un tema que debemos discutir.
De un tiempo a esta parte, como que normalizamos que estaba todo bien,
y mire los que nos pasó hace una semana.
La muerte de estos tres carabineros nos vuelve a una realidad que es
permanente. La Araucanía es uno de los lugares más peligrosos del mundo
para vivir.
Según el índice de terrorismo mundial, ocupa el lugar número 17. Los
invito a que vean el índice. No lo digo yo. Eso no lo inventé yo, está
--- PÁGINA 31 ---
31
ahí.
El 2016 estábamos en el lugar 63, hoy estamos en el 17. Colombia mejoró,
subió del lugar 15 al 16.
Esa es la realidad.
Por tanto, las cifras que nos ha mostrado el delegado, que me parece
que hace un gran esfuerzo, tampoco son para aplaudir, porque de 580
hechos de tipo delictual o de tipo terrorista ocurridos en 2022, bajamos
a 488 en 2023. Me parece bien, pero hay que bajarlo más, y este año no
hemos bajado mucho. La propia cifra del delegado así lo plantea.
Creo que mucho de eso tiene que ver, como dijo el delegado, con la
persecución criminal.
Pero quisiera que nos muestre un plan que nos muestre que vamos a
reducir, que vamos a terminar con los grupos terroristas. ¿El gobierno
tiene un plan para terminar con el terrorismo en la localidad? ¿Tiene un
plan?
Yo le puedo decir cuándo hubo terrorismo y cuándo no hubo terrorismo.
Según este índice, hay un punto donde uno baja a nivel de tipo terrorista
y hay un punto donde ya no está.
Acá han escuchado, pero parece como normal, que hay un plan que se
llama Plan Cosecha Segura o de Seguridad Alimentaria. O sea, en la
Araucanía cosechamos con militares. Eso no es normal. Vamos normalizando
y en la Araucanía se va viviendo así, pero no podemos seguir así.
Entonces, quisiera saber si tenemos un plan. No quisiera que me lo
dijera aquí públicamente, pero me imagino que el gobierno debe tener algo
más que esto, algo más que las cámaras infrarrojas, y tampoco me basta
con el “cosismo”, de decir, que vamos a entregar tantas camionetas o
vamos a disponer de aviones no tripulados, cámaras, etcétera.
Quisiera saber si tienen un plan integral para que nos indique que si
bien no va a suceder en este gobierno, pero un plan que pase de un
gobierno a otro para que, por ejemplo en 2028 tengamos terrorismo cero.
--- PÁGINA 32 ---
32
Claramente, el delegado no tiene directa relación con esto, pero el
plan Buen Vivir no funcionó, y mis colegas de todos lados lo tienen que
reconocer. No ha funcionado, lamentablemente.
Nosotros le pusimos todas las fichas, desde la ministra Izkia Siches
en adelante. Lo conversamos.
Hoy tengo más fe hoy día en la Comisión Paz y Entendimiento, que contaba
con un muy buen secretario, quien lamentablemente se fue del plan Buen
Vivir, y creo que en ese minuto el plan Buen Vivir empezó a cojear.
Tengo esperanza en la Comisión Paz y Entendimiento, pero no en el plan
Buen Vivir.
Entonces, quisiera saber si es que el gobierno tiene por lo menos
diseñado como Estado -no es para hacer un punto político- que incluya
legislación y otras medidas. Y si no lo tenemos, por lo menos que haya
la intención de que empecemos a caminar en esa dirección, porque estoy
seguro de que este gobierno no lo va a resolver, dado que ya quedan solo
dos años. Sin embargo, si lo planificamos y lo dejamos como política de
Estado, así como alguna vez pensamos que era el Plan Buen Vivir, creo
tal vez se podría hacer.
Por eso quería que estuviera el delegado, a quien le agradezco mucho
su presencia. Creo que él hace un esfuerzo importante de forma permanente,
pero, con esa misma honestidad, considero lamentable que también tengamos
problemas con algunos servicios. Él lo sabe, y plantearé acá que, a
veces, andan por su lado. Por eso hice la crítica al Plan Buen Vivir.
Por lo tanto, quiero saber si hay algo más respecto a eso, porque lo
hicimos en un contexto. Acabo de dar un dato: Chile ocupa 17° el lugar
en el Índice de Terrorismo Global, y eso nos debería conmover.
Eso es lo que ocurre en mi región y en otras del sur de Chile. Si bien
acá, en la zona central, el crimen organizado es brutal, en la Araucanía
tenemos terrorismo.
Las otras preguntas no las puedo hacer, Presidente.
--- PÁGINA 33 ---
33
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, voy a hacer dos precisiones, porque a
veces se repite y se repite.
La ley N° 21.488, que emanó del boletín N° 14.008-07, y que se denomina
como “ley de robo de la madera”, en último trámite fue aprobada por 134
votos a favor y 3 en contra.
Por su parte, la “Ley Naín-Retamal”, sobre legítima defensa
privilegiada, surgió del boletín N° 14.870, y pasó a ser la ley N° 21.560,
de la cual también fui autor. Esta, finalmente, se aprobó con 115 votos
a favor y 25 en contra.
Claramente, dentro del proceso de formación de la ley hay disensos,
estimado Presidente. El mejor ejemplo de cómo mejorar un proyecto de ley
durante su tramitación es lo que sucedió con lo que hoy conocemos como
ley usurpaciones, ya que originalmente, antes del veto presidencial,
pretendía 
combinar 
flagrancia 
permanente 
con 
legítima 
defensa
privilegiada, lo cual era un sinsentido absoluto.
Hecho ese punto, Presidente, creo que el delegado presidencial ha
realizado una muy buena exposición, porque este es un problema complejo
que no nació recién ni hace un año, sino que es un proceso que viene
alargándose. Por lo mismo, me parece que es importante que él nos ayude
a distinguir, porque tal vez hay parlamentarios que no hacen de manera
precisa la diferenciación entre la persecución criminal y la prevención
que se realiza en la zona.
Al Ministerio del Interior particularmente, pero al gobierno en
general, le corresponde prevenir, generar presencia y ejercer soberanía.
Pero un tema muy distinto es la persecución criminal: el persecutor
--- PÁGINA 34 ---
34
monopólico en nuestro país se llama Ministerio Público, por lo que cuando
se le pregunta al gobierno que nos indique qué acciones está tomando
contra el terrorismo y, por otra parte, qué acciones toma contra esto
otro, son dos materias muy distintas.
Una es prevención y otra, nítida y claramente establecida, es la
inteligencia. De aquello no vamos a hablar aquí, pues lo que pasó después
del caso Huracán -investigación de la que también formé parte- fue muy
complejo, ya que se derribó todo lo que era inteligencia en nuestro país.
Hay que distinguir claramente entre persecución criminal del sistema
de inteligencia y de la prevención. Esta última le corresponde al
Ministerio del Interior, particularmente al delegado presidencial.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Les recuerdo, señoras y señores diputados, que quedan diez minutos de
sesión, por lo que sería bueno que el delegado y el subsecretario tuvieran
el tiempo suficiente para responder.
Dicho eso, tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Primero, felicito al delegado presidencial por su exposición tan
detallada.
Voy a hacer una pregunta bien concreta respecto de las instancias de
coordinación del Estado que existen en la zona para abordar los distintos
fenómenos que ocurren y que son multicausales, multidimensionales,
“multitodo”.
Por lo tanto, quiero saber cuáles son las instancias de coordinación
existentes entre los distintos niveles: regionales, provinciales y
comunales, y la frecuencia de funcionamiento de esas mismas instancias,
además de saber qué resultado está teniendo esa coordinación.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor LONGTON (Presidente)- Gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el delegado presidencial de la Región de La Araucanía.
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Presidente, voy a tratar
de contestar todo. Si me falta algo, me lo hacen presente, por favor.
Primero responderé a la diputada Naveillan, quien preguntó por la que
antes era la subcomisaría de Ercilla, pero que actualmente es la comisaría
de Ercilla.
Efectivamente, cuando subió a comisaría, también se incorporó a más
personal. Entre oficiales, carabineros y suboficiales se agregaron
treinta funcionarios adicionales. Es decir, hoy la comisaría de Ercilla
tiene 63 carabineros, entre suboficiales y oficiales.
Entonces, para responderle a la diputada, sí se incorporaron mayores
capacidades, y bastante considerables, porque son treinta carabineros
más.
Respecto al tema de drogas, como mencionó el diputado Jaime Araya, una
de las instancias de coordinación es el Consejo Asesor contra el Crimen
Organizado, que es regional y que integran las policías, pero también
servicios públicos como el SII, Conaf, el SAG, Agricultura y otras
entidades que se pueden considerar ad hoc, relativos a este tema en
particular, como ocurre con Senda y otros similares.
En ese consejo hemos priorizado los delitos de tráfico de armas, robo
de madera, los que afectan la seguridad agroalimentaria, a en la industria
del salmón y otros en el contexto de ruralidad; el robo de vehículos,
que ha bajado más de 50 por ciento. Este es un foco en el que, como decía
el diputado Henry Leal, antiguamente se robaban vehículos que terminaban
en ciertos sectores y nunca se recuperaban. Sin embargo, hoy sí se
encuentran; ha habido muchos operativos gracias a los cuales se han
hallado, así que hemos tenido una baja.
--- PÁGINA 36 ---
36
El último de los cinco delitos priorizados es el narcotráfico, un delito
grave que genera recursos a grupos que usan la violencia como forma de
trabajo para intentar controlar ciertos territorios.
En ese contexto, hemos realizado operativos muy exitosos, para lo cual
el estado de excepción nos ha colaborado. Dejo aparte la línea del
Ministerio Público, la persecución penal y las investigaciones, pero el
estado de excepción ha servido para que el Ejército colabore con ciertas
diligencias que son muy importantes para PDI y Carabineros en el caso de
una investigación, lo que ha permitido incautar, por ejemplo, plantas de
marihuana en sectores rurales de difícil acceso y detener a personas
relacionadas con esas investigaciones.
Uno de los últimos casos ocurrió en el sector de Pidima, donde ocurrían
hechos bien complejos, ocasión en la que se pudo detener a cinco personas
vinculadas con drogas, quienes están en prisión preventiva. Como
resultado de ese operativo se incautó una cantidad importante de plantas
de marihuana, así como camionetas y armas.
En ese sentido, el problema de las drogas ha sido uno de los principales
en cuanto al trabajo de coordinación. No sé si será bueno decir esto,
pero hay fechas específicas en las que se vende más marihuana y hay mayor
producción, por lo que en esas fechas se hacen controles específicos.
Para ahondar en eso quizás sería mejor una instancia más secreta. Hay
ciertos puntos de control específicos que han permitido detener en
flagrancia el porte de droga, bajo la presunción de que hay tráfico en
ciertos sectores, incluidos los rurales.
De esta forma, le respondo a la diputada en relación a que,
efectivamente, la droga es un problema prioritario en este trabajo.
Respecto a lo que señala de la costa de Tirúa, hay una coordinación
permanente, sobre todo en los caminos que unen Tirúa con Capitán Pastene
y a Tirúa con Carahue.
Para responderle al diputado Jaime Araya: esa es la importancia de
--- PÁGINA 37 ---
37
estos comités de seguridad birregionales entre las regiones de Biobío y
La Araucanía, porque son otra instancia de coordinación muy efectiva, no
solo para el Ministerio del Interior y el Ejecutivo, sino también para
el Ministerio Público, el cual, no obstante, la autonomía de sus
funciones, es parte de esas coordinaciones birregionales.
Entendemos que hay rutas complejas a las que hay que ponerles mayor
atención y tener la mejor disposición en el trabajo preventivo y
coordinado entre las Fuerzas Armadas, Carabineros y la Policía de
Investigaciones.
Después, en relación a lo que preguntó el diputado Leal, bueno, no sé si será
secreta o no…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor delegado, si la información que usted
tiene para dar es secreta, nos constituimos en sesión secreta, porque hay
acuerdo de la Comisión para ello.
¿La información es secreta?
El señor MONTALVA (delegado presidencial).- Creo que es sensible…
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, si es sensible, entonces declaramos
secreta la sesión.
¿Hay acuerdo para extender la sesión por diez minutos?
Acordado.
El señor HALABI (secretario).- Presidente, estoy avisando para que corten la
transmisión televisiva.
El señor LONGTON (Presidente).- Declaro sesión secreta.
-La Comisión se constituye en sesión secreta.
--- PÁGINA 38 ---
38
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión