======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23208&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:07
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 117ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIÉRCOLES 13 
DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 10:43 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Luis Sánchez en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya y Diego Schalper.
Asiste además las diputadas señoritas Sara Concha y Javiera Morales.
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la Comisión la señora María Soledad 
Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
junto al coordinador legislativo, señor Rafael Collado, asimismo, por zoom asiste el 
ex Subsecretarios del Interior señor Juan Francisco Galli. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
--- PÁGINA 2 ---
2
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N° 16323-
25.  
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal 
penal, boletín N°12699-07(S).   
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Indicaciones al proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07(S), del diputado señor Andrés Longton y Diego Schalper. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio RESERVADO N°71, de la Ministra del Interior y de Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°688 de esta Comisión, 
sobre la emisión de un instructivo el cual permitiría a los todos los funcionarios de la 
institución sin armas particulares a solicitar armamento y munición fiscal para su 
protección personal fuera del horario laboral. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en la 
oficina del Secretario Abogado de la Comisión.
6.- Reemplazo en la sesión de hoy a las 10:30 horas, del diputado señor Luis 
Sánchez al diputado señor Cristián Araya. 
 
Se consignó el reemplazo.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. Aplazar la sesión especial de mañana jueves 14, para el próximo jueves
21, en mismas condiciones, solo con la excepción de incluir al programa, 
la exposición de los alcaldes señor Tomás Vodanovic, de la Comuna de 
Maipú, y señora Emilia Ríos, de la Comuna de Ñuñoa, relativa a la posible 
participación de las Fuerzas Armadas para ciertas labores de seguridad 
en las comunas.
2. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá,
para que informe el motivo por el cual no se realizan de manera constante 
operativos policiales migratorios con la finalidad de detectar a los 
inmigrantes irregulares y realizar las detenciones y procedimientos 
correspondientes según requieran los hechos.
3. Oficiar al senador Presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma, con
copia al senador Presidente de la Comisión de Defensa Nacional, señor 
Kenneth Pugh, para que informe sobre el estado de tramitación del 
proyecto de ley, radicado en comisión antes señalada, sobre la protección 
de la infraestructura crítica del país, boletín N°16143-02.
4. Oficiar al senador Presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma, con
copia al senador Presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
señor Felipe Kast, para que informe sobre el estado de tramitación del 
proyecto de ley, radicados en mencionada comisión, que crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
--- PÁGINA 3 ---
3
organizado, boletín N°15975-25.
5. Oficiar al senador Presidente del Senado, señor Juan Antonio Coloma, con
copia 
al 
senador 
Presidente 
de 
la 
Comisión 
de 
Gobierno, 
Descentralización y Regionalización, señor…, para que informe sobre el 
estado de tramitación del proyecto de ley, radicado en la comisión antes 
señalada, que modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para 
tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, boletín 
N°15261-25.
6. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá,
para que informe sobre el estado de implementación de la ley N°21170 
que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y 
receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran 
al interior de éstos, y establece las medidas que indica.
7. Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá,
para que informe a la comisión sobre las medidas y acciones 
implementadas por el gobierno, para la reconstrucción y recuperación de 
espacios públicos, ocupados actualmente para la realización de conductas 
y hechos delictuales, desde el día 18 de octubre del año 2019.
8. Oficiar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, para que
informe sobre las gestiones de coordinación transnacionales realizadas 
para unificar un plan contra el crimen organizado, tales como mejores 
normas de extradición, presencia de agentes encubiertos, modernización 
en las técnicas de investigación, manejo de información de antecedentes 
criminales de los ciudadanos, entre otras.
9. Reemplazo de la diputada señora Lorena Fries por la diputada señora
Javiera Morales.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley iniciado 
en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
- 
Al artículo que ha pasado a ser 8, los diputados señores Henry Leal, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon una indicación que lo 
reemplaza en el siguiente tenor:
“Artículo 8º.- El Sistema de Seguridad Pública del Estado está integrado por 
el conjunto de órganos de la Administración del Estado señalados en el inciso 
segundo que, funcionalmente coordinados por el Ministerio de Seguridad Pública, 
diseñan, dirigen y ejecutan acciones específicas de seguridad pública y prevención 
del delito, de combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada y al terrorismo, 
así como aquellas necesarias para el adecuado control y conservación del orden 
público.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo 
y Marina Mercante, en su función de Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección 
General de Aeronáutica Civil, la Dirección General de Movilización Nacional, 
Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de Inteligencia, el Servicio Nacional de 
Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero, el
--- PÁGINA 4 ---
4
Servicio de Registro Civil e Identificación y el Servicio Nacional de Reinserción Social 
Juvenil.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso primero, los órganos 
integrantes del Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con 
sus respectivas jefaturas y mandos superiores, según corresponda, deberán 
relacionarse entre sí mediante el intercambio de información y de cooperación mutua 
en la forma que establezca esta ley y un reglamento expedido por el Ministerio de 
Seguridad Pública y suscrito por los ministros de Defensa Nacional, Hacienda y 
Justicia y Derechos Humanos. Para este efecto, autorízase a los órganos indicados 
en el inciso segundo de este artículo a compartir la información necesaria para dar 
cumplimiento a lo prescrito en el inciso precedente, debiendo observar los principios 
de interoperabilidad y cooperación del artículo 16 bis de la ley Nº19.880, que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la Administración del Estado, así como de la ley sobre protección de 
datos personales.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento 
y mediante decreto supremo expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de 
la República”, la conformación de fuerzas de tarea para dirigir y ejecutar las 
actividades descritas en el inciso primero de este artículo. Se entenderá por “fuerza 
de tarea” al conjunto de funcionarios públicos pertenecientes a los órganos 
señalados en el inciso segundo que serán destinados en comisión de servicio o que 
forman parte del órgano al que pertenece el jefe de servicio que la tendrá bajo su 
responsabilidad.
El decreto referido en el inciso precedente deberá determinar al jefe del 
servicio público que integre la Administración del Estado bajo cuya dirección se 
encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, los órganos que la integrarán 
y las acciones de dirección u operativas que podrá realizar, siempre dentro del 
ámbito de competencia que a cada órgano le fije su respectiva ley orgánica, su 
financiamiento y el plazo en que operará, el que no podrá exceder de un año, 
prorrogable por el mismo plazo y siempre que se haya evaluado favorablemente su 
desempeño y su continuidad sea necesaria para el cumplimiento de los objetivos 
que se le fijaron. Corresponderá a cada órgano disponer la cantidad e individualizar 
a los funcionarios públicos que serán comisionados a la fuerza de tarea respectiva.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del 
Ministerio Público podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una 
fuerza tarea bajo su dirección o de un fiscal regional, cuando se encontraren 
dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su desarrollo, y siempre que se trate 
de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El reglamento podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y 
ejecución de las actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción a lo 
dispuesto en el inciso quinto y fijar los procedimientos necesarios para el 
funcionamiento del Sistema, así como para la conformación de las fuerzas de tarea.”.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
explicó que la propuesta original del proyecto buscaba establecer tanto la creación 
del Ministerio de Seguridad como la implementación de un sistema integral de 
seguridad pública, donde todas las entidades relacionadas con la seguridad 
colaboraran de manera coordinada. Sin embargo, manifestó, se decidió separar 
estas dos ideas para evitar la impresión de que el rol del Ministerio de Seguridad se 
limitaba a ser un articulador del sistema.
Agregó que, el concepto de "sistema" va más allá de una simple mesa de 
coordinación como la que representa el Consejo de Seguridad. Se trata de una lógica 
que implica que todas las entidades contribuyan a la seguridad, ya sea de manera 
directa, colaborativa o coordinada por el Ministerio de Seguridad, según sus 
competencias y autonomía.
Añadió que, el Ministerio de Seguridad actúa como el organismo articulador
--- PÁGINA 5 ---
5
de este sistema, relacionándose de diversas formas con las entidades involucradas. 
Además del Consejo de Seguridad, se pueden establecer otras instancias como 
fuerzas de tarea, grupos de trabajo y proyectos específicos, siempre y cuando estén 
alineados con la lógica del sistema de seguridad.
En resumen, el objetivo principal es que todos los esfuerzos en materia de 
seguridad se realicen dentro de esta lógica de sistema, donde el Ministerio de 
Seguridad juega un papel fundamental en la coordinación y articulación de las 
acciones de las diferentes entidades involucradas.
El presidente diputado señor Andrés Longton, explicó que La indicación 
presentada tiene como objetivo abrir la discusión sobre el artículo 8° del proyecto, 
en línea con los comentarios realizados por varios diputados. Se reconoce que el 
artículo, tal como está redactado, parece centrarse principalmente en labores de 
coordinación que ya existen en la Administración del Estado, sin ofrecer acciones 
concretas y ejecutivas en materia de seguridad.
Propone con esta indicación, para abordar esta preocupación, la creación de 
fuerzas de tarea que se coordinarán a través del Ministerio de Seguridad, dirigidas 
por un funcionario especialmente designado. Argumentó que, estas fuerzas de tarea 
tendrían el mandato legal para llevar a cabo acciones específicas en seguridad, 
como fiscalización en ciertos ámbitos, con el respaldo del Ministerio de Seguridad.
Distinguió que, a diferencia de la propuesta del Ejecutivo, que se centra en la 
colaboración y coordinación, esta indicación busca establecer un mandato legal 
imperativo para que los distintos órganos de la Administración del Estado lleven a 
cabo acciones dirigidas u operativas cuando sean requeridas por el Ministerio de 
Seguridad.
Resumió señalando que la indicación busca otorgar mayor sustancia y sentido 
a las fuerzas de tarea y al sistema de seguridad propuesto por el gobierno, brindando 
un marco legal claro para la realización de acciones concretas en materia de 
seguridad.
El ex Subsecretario del Ministerio del Interior, señor Juan Francisco 
Galli, expuso que la creación de un sistema integral de seguridad es una aspiración 
de largo tiempo para quienes han estado involucrados en el ámbito de la seguridad. 
Agregó que, existe un consenso general en torno a la necesidad de establecer un 
sistema que aborde las cuatro etapas de la seguridad: prevención, control, 
persecución y atención a las víctimas, reinserción y privación de libertad en los 
recintos penitenciarios.
Indicó que, para que este sistema sea efectivo, debe traducirse en acciones 
concretas que involucren todas las herramientas disponibles del Estado para 
alcanzar sus objetivos. Es por ello que la indicación presentada, en conjunto con el 
diputado Schalper, propone definir claramente el sistema y luego permitir que este 
actúe con todas las herramientas disponibles del Estado para cumplir con sus 
objetivos.
Destacó que se ha tomado en consideración la autonomía del Ministerio 
Público en este proceso, asegurándose de que la creación del sistema no subordine 
al Ministerio Público al gobierno. Además, comentó, se reconoce la necesidad de 
formar fuerzas de tarea conjuntas entre las distintas entidades del sistema para 
abordar tareas específicas y graves.
Por último, manifestó que la indicación contempla la posibilidad de constituir 
fuerzas de tarea tanto por iniciativa del Ejecutivo como por iniciativa del Ministerio 
Público, lo que permite una coordinación efectiva de las capacidades del Estado en
--- PÁGINA 6 ---
6
materia de seguridad bajo el mando de un fiscal en casos de investigación particular.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, manifestó estar abiertos a hacer algunas mejoras que se han conversado 
acá. Por ejemplo, señaló, en vez de que diga “podrá convocar”, poner “deberá 
convocar” a las distintas instancias de coordinación, y se podría también, establecer 
alguna norma que diga que el Ministerio de Seguridad, tendrá que asignar 
responsables, plazos y medidas de verificación específicas para las instancias de 
trabajo que se creen.
Las diputadas señoras Lorena Fries, Gloria Naveillán, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia, luego de varias intervenciones, suscribieron las siguientes 
modificaciones al inciso tercero y cuarto del artículo 8° de la indicación N°4 contenida 
en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, en el siguiente sentido:
1. Reemplázase en el inciso tercero la palabra “podrán” por “deberán”. 
2. Reemplázase en el inciso cuarto la palabra “podrá” por “deberá”. 
3. Incorpórese una frase final al inciso cuarto, luego del punto final, que pasa
a ser seguido: “El Ministro o Ministra designará a un funcionario 
responsable, determinará plazos y medidas de verificación específicas 
para cada una de estas instancias de trabajo interinstitucional”. 
 
El presidente somete a votación la indicación N°4 formulada por el Ejecutivo 
contenida en el oficio N°319-371, solo respecto del artículo 8°, sumado a las 
modificaciones incorporadas a este por las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia.
Puesta en votación la indicación N°4, formulada por el Ejecutivo 
contenida en el oficio N°319-371, solo respecto del artículo 8°, sumado a las 
modificaciones incorporadas a este por las diputadas Lorena Fries, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia, se aprueba con la mayoría de los 
votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Javiera Morales (en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries), 
Gloria Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Luis Sánchez (en reemplazo del diputado señor Cristián Araya) y Diego 
Schalper. Sin abstenciones. (7-6-0)
Se rechaza reglamentariamente la indicación al artículo que ha pasado a ser 
8, formulada por los diputados señores Henry Leal, Andrés Longton y Diego 
Schalper, por ser incompatible con lo ya aprobado.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 11:55 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***
--- PÁGINA 7 ---
7
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 117ª
Celebrada en miércoles 13 de marzo de 2024, de 10:30 a 11:50 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 10:30 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 115ª se da por
aprobada.
El acta de la sesión 116ª queda a disposición de las señoras y de los
señores diputados.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- La señora Secretaria dará lectura a la
Cuenta.
-La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental), da lectura
a la Cuenta.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora Secretaria.
PUNTOS VARIOS
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, me he visto gratamente sorprendido
el día de ayer, y eso se ha visto confirmado el día de hoy, con que ciertos
alcaldes del Frente Amplio -además, entiendo que uno de ellos aspira a ser
presidente del Frente Amplio por el movimiento Revolución Democrática- ha
expresado su preocupación por los avances en materia de criminalización, lo
cual, obviamente, es muy contradictorio con el discurso que se pretende
instalar de que el país se ha normalizado. Pero, no contento con eso, ha
señalado que es importante disponer de fuerzas de tarea de las Fuerzas Armadas
en materias de orden público, cosa que hemos venido planteando de un tiempo
a esta parte.
Me parece interesante saber por qué esos alcaldes dan un paso de esa
naturaleza, sabiendo que muchas veces su coalición no ha estado en esa
sintonía. Por lo tanto, Presidente, quiero pedirle que tomemos el acuerdo
para invitar al alcalde Vodanovic y a la alcaldesa de Ñuñoa, para que tengamos
esa conversación. Es muy importante que dejemos claro que en el país ya se
está estableciendo una especie de sentido común en ciertas materias que antes
no eran de sentido común. Por lo mismo, quiero pedirle el acuerdo para
invitarlos a algunas de las sesiones, para que ellos puedan compartir sus
reflexiones en esta materia, porque son muy importantes para iluminar la
tarea de esta Comisión.
Gracias.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
¿Habría acuerdo para invitar a los alcaldes de las comunas de Ñuñoa y
Maipú?
La diputada Orsini no da el acuerdo, por lo tanto, vamos a votar.
Señora Secretaria, votación nominal, por favor.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, nosotros habíamos acordado
funcionar los días jueves, para no afectar el horario de la Comisión.
Invitarlos un jueves en la mañana sería interesante.
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece buena propuesta.
De hecho, tenemos el siguiente punto, porque vamos a cambiar la citación
de mañana para el próximo jueves, en atención a que la confirmación de los
invitados hoy no es la ideal para tener una sesión como corresponde, de
acuerdo con los horarios y con la profundidad que quisiéramos. Así que vamos
a cambiar la citación, porque muchos manifestaron que con el tiempo necesario
podrían acudir a la Comisión. Por lo tanto, vamos a dejarla para el otro
jueves. Pero vamos a incorporar a los alcaldes, si es que la Comisión lo
determina así, mediante la votación nominal que va a realizar la Secretaría.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Sánchez, ¿cómo vota?
El señor SÁNCHEZ.- A favor.
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Concha, ¿cómo vota?
La señora CONCHA (doña Sara).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 2
votos. No hubo abstenciones.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Se suma a la citación del próximo jueves y queda inmediatamente trasladada
la citación de este jueves al próximo, con los mismos invitados y le sumamos
los alcaldes de Maipú y de Ñuñoa.
Vamos a continuar.
Quiero mandar un oficio al Ministerio del Interior, a propósito de una
noticia que hoy salió en un medio nacional respecto de una redada que habría
hecho la Policía de Investigaciones a una toma en Santiago, aquellas tomas
donde opera el narcotráfico, donde han sido encontrados cuerpos o se han
cometido asesinatos. En un operativo, pareciera ser con otra finalidad, se
logró detectar a 74 migrantes irregulares, que lo más probable es que hayan
cruzado por pasos no habilitados.
Quiero hacer la pregunta al Ministerio del Interior: ¿por qué estas redadas
o copamientos no se hacen con mayor frecuencia y con la sola finalidad de
detectar a migrantes irregulares, para proceder a notificarlos y acelerar
las órdenes de expulsión? Entendiendo que hoy, con la cantidad de ingresos
que tenemos, es increíble que no haya una coordinación previa para abordar
esto de manera más contundente en los distintos barrios, sobre todo en lugares
como estos, donde probablemente haya muchos migrantes ilegales.
Esa es una respuesta que me gustaría que el Ministerio del Interior le
diera al país respecto de por qué esto no se hace con mayor frecuencia,
porque les aseguro que podríamos tener mayor cantidad de expulsados y no las
precarias o bajas cifras de expulsiones administrativas que hoy tenemos.
¿Habría acuerdo para enviar ese oficio?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, hoy conversábamos que las cosas siempre
hay que colocarlas en contexto, aquellos que siempre hemos tenido una postura
--- PÁGINA 12 ---
12
sensata y razonable en materia de seguridad. Hay que poner en contexto que
estamos en elecciones también.
Dicho eso, si bien nosotros aprobamos y es ley, a través de una modificación
constitucional, la infraestructura crítica lo que necesita y requiere… Porque
no le voy a dar un cheque en blanco a ningún gobierno para que utilice los
militares a través de un decreto. ¡Esa es mi posición y por eso tenemos que
regularlo por ley!
Pues bien, el proyecto de infraestructura crítica se encuentra en la
Comisión de Defensa del Senado desde el 2 de agosto de 2023 y ni siquiera se
ha comenzado la discusión en general. El gobierno ha puesto ocho urgencias
que no han sido respetadas por el Senado, por la Comisión de Defensa.
Insisto, Presidente, ¡esto es gravísimo!, porque se habla de seguridad, se
habla de militares y el mensaje presidencial está durmiendo en el Senado
desde hace siete meses. Lo único que se hizo -como hay una reforma legal al
marco constitucional- es el oficio a la Corte Suprema y nada más. No se ha
discutido.
Entonces, ¿en qué estamos? Porque, al final, siempre somos los responsables
los parlamentarios. Bueno, el Senado tiene hace siete meses el proyecto de
infraestructura crítica, tiempo holgadamente razonable para aprobar un
proyecto.
Entonces, Presidente, le quiero pedir que, como Comisión de Seguridad
Ciudadana, oficiemos al Senado, y particularmente a la Comisión de Defensa,
para que nos informe respecto del actual estado de tramitación y por qué esa
Corporación, y particularmente esa Comisión, no ha respetado las urgencias
del Ejecutivo para ese proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputado Leiva.
Vamos a oficiar a la Comisión de Defensa del Senado que, además, creo que
cambia la presidencia en unos días más.
--- PÁGINA 13 ---
13
¿Habría acuerdo para oficiar a la Comisión del Senado en los términos
señalados por el diputado Leiva?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, tratando de ser igual de breve.
Existe una problemática a nivel nacional con el tema de los portonazos.
Siempre insisto en el contexto: recordemos que en la legislatura anterior
aprobamos la ley antiportonazos, porque efectivamente era un problema
complejo y urgente. Esa ley estableció varias obligaciones, principalmente
para los concesionarios, respecto del uso de cámaras y también respecto del
registro provisorio de los vehículos que son robados, para que efectivamente
se pueda activar en las policías un sistema que, transcurrido minutos u horas
de ese robo o hurto, se pudiera registrar y perseguir en las carreteras, en
distintos sectores.
¿Por qué? Porque en ese tiempo -estamos hablando de cinco o cuatro años
atrás- la problemática era que la única manera de hacer el encargo por robo
era con orden de la Fiscalía y toda una burocracia, cuando los primeros
instantes son importantes para la persecución. Bueno, eso hoy se sigue
manteniendo y, lamentablemente, este registro que iba a existir para que los
vehículos robados o hurtados tuvieran de manera provisoria este antecedente
y se pudiera encargar de manera rápida y expedita no existe.
Entonces, quiero pedir a la Comisión que oficiemos al efecto a Carabineros
de Chile y al Ministerio del Interior, particularmente, o a quien corresponda
-Ministerio del Interior, creo yo- para que nos informe respecto de la
implementación de esa norma.
Pasa lo mismo con la implementación del GPS por parte de las empresas
aseguradoras que establecía esa ley para que efectivamente se implementara.
Entonces, nosotros podemos seguir legislando con la mejor intención, a mi
juicio haciéndolo bien, pero si no se implementa la norma, es letra muerta.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por eso quisiera que oficiáramos al respecto también.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva. Me parece
muy atendible su solicitud, así que vamos a oficiar en los términos señalados
por el diputado Leiva.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Araya y después la diputada Naveillan.
El señor ARAYA (don Jaime).- Muchas gracias, Presidente.
En el mismo sentido de lo que indicaba el diputado Leiva respecto de la
posibilidad de oficiar a la Comisión de Defensa del Senado, esta vez quiero
oficiar a la Comisión de Seguridad del Senado, consultando el estado de
tramitación del proyecto que se denomina Inteligencia Económica o
inteligencia financiera, que creo que es el proyecto clave para terminar con
las bandas criminales y su financiamiento.
Lamentablemente, creo que lleva desde mayo en la Comisión de Seguridad y
no se avizora que tenga la urgencia que se requiere. He insistido frente al
gobierno en la necesidad de que esto tenga discusión inmediata, pero
lamentablemente no he sido escuchado. Si no cortamos el financiamiento de
las bandas criminales, esto va a seguir creciendo y ni los militares nos van
a salvar.
Así que quisiera pedir el acuerdo de la Comisión para oficiar a la Comisión
de Seguridad del Senado para que nos informe el estado de tramitación de ese
proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
¿Podríamos complementar con el que tipifica como delito el ingreso ilegal
para ver el estado de tramitación, que también está en la Comisión de
Seguridad del Senado?
--- PÁGINA 15 ---
15
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Tengo varias cosas.
Lo primero es que desde que se produjo el estallido delictual el 18 de
octubre de 2019 hay varios espacios públicos que están literalmente tomados.
Por ejemplo, la plaza Tirso de Molina que está en Recoleta, casi al llegar
a la comuna de Independencia.
Entonces, a mí me gustaría saber, porque los mismos alcaldes de gobierno
están pidiendo apoyo para poder solucionar los tremendos problemas de
delincuencia que están teniendo en torno, sin ir más lejos, a este tipo de
tomas.
Me gustaría oficiar al gobierno, al Ministerio del Interior, para preguntar
qué medidas están tomando para recuperar estos espacios públicos, dado que
incluso los alcaldes de sus mismas comunas están pidiendo apoyo para esto,
porque ellos claramente no tienen la capacidad. Eso es lo primero.
Lo segundo, Presidente, es lo siguiente. Mire, hemos tenido todo un tema
respecto del caso de la Fidae y todo lo que ha pasado en torno a las
declaraciones del Presidente, a no permitir que las empresas israelitas
participen, etcétera. A mí me gustaría que pudiéramos invitar a esta Comisión
al ministro de Relaciones Exteriores: primero, para que nos diera su opinión
respecto del tema -yo sé que la dio ayer, pero fue vaga-, por lo que creo es
importante volver a tenerla. Y, segundo, porque estamos viendo el Ministerio
de Seguridad y todo lo que se refiere a inteligencia, no en esta Comisión,
pero sí en la Cámara. Claramente, los problemas de manejo de estas verdaderas
bandas de crimen organizado son temas que se tienen que ver con otros países,
porque no es que operen solo en Chile, pues este es un tema internacional.
--- PÁGINA 16 ---
16
En consecuencia, me gustaría que invitáramos al ministro de Relaciones
Exteriores para que nos indique qué gestiones ha hecho el gobierno de Chile,
a través de su ministerio, para poder hacer una convocatoria con otros países
que están sufriendo los mismos problemas, o de dónde podrían provenir personas
que cometen crímenes organizados en Chile, para poder tener una política más
bien amplia, no solo de Chile, respecto del tema. Porque yo me imagino que
el Ministerio de Relaciones Exteriores estará haciendo alguna gestión,
supongo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, yo quisiera sumarme a lo último que
ha dicho la diputada Naveillan.
Tuve la oportunidad de conversar con autoridades ecuatorianas y de México,
y la verdad es que hay cuestiones que requieren coordinación a nivel de
cancillerías para el combate al crimen organizado. Por lo pronto, en materia
de normas de extradición, en materia de uso de agentes encubiertos cuando
son fronteras transnacionales, en manejos de información, especialmente
respecto de información de interés sobre antecedentes criminales. Entonces,
hay una serie de cuestiones que son de carácter internacional.
Yo estaría disponible -si a la Comisión le hace sentido- para poder generar
algún espacio de conversación con algunas autoridades extranjeras, porque
creo que es bien interesante darse cuenta… A ver, en el caso Ecuador -treinta
segundos, Presidente- hace un par de meses básicamente lo que hizo el
Presidente de la República fue declarar una guerra interna contra las bandas
de narcotráfico para emplear militares con el resguardo que tiene la guerra
interna y, a partir de ahí, dispusieron fuerzas militares para ingresar a
--- PÁGINA 17 ---
17
las cárceles. Usted se sorprendería, Presidente, lo que encontraron dentro
de las cárceles fue ¡hasta una piscina!, para que usted se haga una idea.
Entonces, cuando uno dice: “En Chile posiblemente la cosa no está tan
grave”, uno se empieza a preocupar.
Yo creo que es interesante el punto que levanta la colega, porque
efectivamente nosotros tenemos que mirar experiencias de otros países que o
vienen de vuelta o ya han enfrentado este flagelo antes; y muy importante
también es establecer las disposiciones legales que se necesitan para
combatir el crimen organizado que trasciende muchas veces a la frontera.
Le doy dos ejemplos, podría traerles más, pero especialmente en materia de
extradición y en materia de uso de agentes encubiertos y técnicas de
investigación, cuando estas tienen un rango puramente nacional, muchas veces
se hacen insuficientes.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
¿Sería posible coordinar aquello para un jueves y que puedan venir a
exponernos de acuerdo con lo que han vivido?
Habilitaríamos por Zoom y sería el jueves siguiente a la citación hecha.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, y la invitación al ministro
de Relaciones Exteriores.
El señor LONGTON (Presidente).- Señora diputada, yo creo que para la
instancia, como acordamos hace un rato con los alcaldes del Frente Amplio
con respecto al rol de las Fuerzas Armadas, vamos a ocupar el espacio de los
jueves, a efectos de tener estos espacios netamente de discusión legislativa.
Así que, dicho eso, vamos a abordar con la Secretaría en la subsiguiente
tener al ministro de Relaciones Exteriores en las sesiones del jueves, en
Santiago.
--- PÁGINA 18 ---
18
Diputado Leiva, ¿quiere hablar sobre el punto?
El señor LEIVA.- Sí, por su intermedio, sobre el punto yo tengo un matiz
con el diputado Schalper.
Al Canciller, al ministro de Relaciones Exteriores, le corresponde conducir
la política exterior del país, no temas de persecución criminal específico.
Yo creo que sería atinente, por su intermedio, al diputado Schalper,
actualmente se encuentra en Panamá un congreso, una reunión, un seminario de
todos los ministros o viceministros en materia de seguridad, donde participa
el subsecretario Monsalve, sobre todo, para analizar temas de crimen
organizado transnacional; también participa el Ministerio Público en esa
actividad y que tal vez sea el propio subsecretario Monsalve quien nos
entregue cuáles son las formas en que se va a abordar, y entiendo que también
el Ministerio Público participa de esa instancia, la persecución de crimen
transnacional.
Creo que sería más adecuado -en mi humilde opinión- que tanto Monsalve o
el Ministerio Público nos vinieran a comentar porque, si tú me preguntas,
Gloria, el Canciller no tiene materias de su competencia en persecución
criminal, es un mero instrumento de las políticas que implementa el Ministerio
del Interior. Entonces, se va a remitir a eso, para que sea oficioso y para
que cunda el tema.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva, por su
aclaración y opinión y vamos a tenerlo en consideración para la citación.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 19 ---
19
En la misma línea del diputado Leiva, me parece que hay instancias
regionales e internacionales justamente que congregan tanto a las policías
como al Ministerio Público respecto del análisis del crimen transnacional.
Entonces, me parece que eso es mucho más directo que pedir al Canciller
que venga que, entre otras cosas, ya se está viendo hay una reunión la próxima
semana con él, a propósito de temas propios de su función como Canciller. Y
creo que hacerlo bailar “el baile de la silla” por todas las comisiones, la
verdad, reduce su capacidad de trabajo y no estamos apuntando a donde
debiéramos.
Insisto, hay Ministerio Público, policías y Ministerio del Interior que
podrían darnos una mirada mucho más enfocada a los temas que plantea la
diputada Naveillan.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.
Vamos a tomar el acuerdo con respecto al oficio de la diputada Naveillan.
Diputada Naveillan, ¿podría complementarle después a la Secretaría un poco
más el detalle acerca del oficio? ¿Es al Ministerio del Interior?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, al Ministerio del Interior.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo?
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto continuar la
discusión y votación en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
del Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad Pública,
boletín N° 14614-07, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, en
segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, se
encuentra invitada para participar en la discusión de esta iniciativa legal.
El 
subsecretario 
Monsalve 
se 
excusó. 
Además, 
están 
invitados 
los
exsubsecretarios, por todos conocidos, y creo que está por Zoom el señor Juan
Francisco Galli, a quien damos la bienvenida.
También damos la bienvenida, en nombre del Ministerio del Interior, al
señor Rafael Collado, que siempre nos acompaña.
Ofrezco la palabra, y si no, continuamos donde quedamos pendiente, que es
el artículo 8°.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
Es solo para informar que la ministra del Interior viene subiendo.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Se incorporará cuando estemos
partiendo la discusión.
Vamos al artículo 8°.
Ahí viene la ministra. La estábamos esperando. Bienvenida, ministra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Qué página es?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Es la página
52, pero, en realidad, no está ahí, porque se encuentra en las indicaciones
nuevas del Ejecutivo y la indicación suya, Presidente, porque hay un artículo
8° nuevo.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor LONGTON (Presidente).- En la página 52, ¿cierto?
Aquí está.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Son dos
cuerpos distintos. Uno, del Ejecutivo y, otro, suyo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Y la del Ejecutivo, ¿en qué página está?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- En la página
3.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Señor
Presidente, ¿le doy lectura a la del Ejecutivo?
El señor LONGTON (Presidente).- Dele lectura.
¿Le había dado lectura la vez pasada?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Sí.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- De nuevo, por favor. Yo creo que, a
estas alturas, nadie se acuerda.
El señor LONGTON (Presidente).- Señora Secretaria, por favor, dé lectura a
la indicación del Ejecutivo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Señor
Presidente, la indicación está en el documento del mensaje, página 3.
Esta es la propuesta del Poder Ejecutivo:
--- PÁGINA 22 ---
22
“Artículo 8°.- El Sistema de Seguridad Pública, en adelante el “Sistema”,
es el conjunto de instituciones o entidades públicas o privadas que mediante
su acción coordinada y colaborativa propenden a que el Estado asegure el
orden público y la seguridad pública interior.
El Sistema estará integrado por los órganos de la Administración del Estado
con competencia en las materias señaladas en el artículo 1°, y por las
entidades públicas o privadas que colaboren en las mismas materias, a través
de los representantes que designen.
Las instituciones y entidades integrantes y colaboradoras del Sistema
actuarán en conformidad con los principios de interinstitucionalidad e
interoperabilidad. Para lo anterior, podrán suscribir convenios o protocolos,
y diseñar y adoptar políticas, estrategias, planes, programas o acciones
conjuntas, entre otras.
El Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de las
instituciones que formen parte o colaboren con el Sistema, en la esfera de
sus respectivas competencias, y podrá convocar a distintas instancias
estratégicas de colaboración y coordinación, tales como, los Consejos
Nacionales y Regionales de Seguridad Pública y Prevención del Delito, comités
interministeriales, ejecutivos o grupos de trabajo especiales para abordar
actividades o acciones determinadas, y cualquier otra instancia necesaria,
de acuerdo a la materia, a nivel territorial o para operaciones policiales
complejas.”.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿doy lectura a su indicación?
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor.
--- PÁGINA 23 ---
23
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Esta
indicación es de los diputados Longton y Schalper, y reemplaza el artículo
8° por el siguiente: “Artículo 8º.- El Sistema de Seguridad Pública del
Estado está integrado por el conjunto de órganos de la Administración del
Estado señalados en el inciso segundo que, funcionalmente coordinados por el
Ministerio de Seguridad Pública, diseñan, dirigen y ejecutan acciones
específicas de seguridad pública y prevención del delito, de combate al
narcotráfico, a la delincuencia organizada y al terrorismo, así como aquellas
necesarias para el adecuado control y conservación del orden público.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio
Marítimo y Marina Mercante, en su función de Policía Marítima, Fluvial y
Lacustre; la Dirección General de Aeronáutica Civil, la Dirección General de
Movilización Nacional, Gendarmería de Chile, la Agencia Nacional de
Inteligencia, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos
Internos, la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de Registro Civil e
Identificación y el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso primero, los órganos
integrantes del Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes
para con sus respectivas jefaturas y mandos superiores, según corresponda,
deberán relacionarse entre sí mediante el intercambio de información y de
cooperación mutua en la forma que establezca esta ley y un reglamento expedido
por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por los ministros de Defensa
Nacional, Hacienda y Justicia y Derechos Humanos. Para este efecto,
autorízase a los órganos indicados en el inciso segundo de este artículo a
compartir la información necesaria para dar cumplimiento a lo prescrito en
el inciso precedente, debiendo observar los principios de interoperabilidad
y cooperación del artículo 16 bis de la ley Nº 19.880, que establece bases
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de
--- PÁGINA 24 ---
24
la Administración del Estado, así como de la ley sobre protección de datos
personales.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al
reglamento y mediante decreto supremo expedido bajo la fórmula “por orden
del Presidente de la República”, la conformación de fuerzas de tarea para
dirigir y ejecutar las actividades descritas en el inciso primero de este
artículo. Se entenderá por “fuerza de tarea” al conjunto de funcionarios
públicos pertenecientes a los órganos señalados en el inciso segundo que
serán destinados en comisión de servicio o que forman parte del órgano al
que pertenece el jefe de servicio que la tendrá bajo su responsabilidad.
El decreto referido en el inciso precedente deberá determinar al jefe del
servicio público que integre la Administración del Estado bajo cuya dirección
se encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, los órganos que
la integrarán y las acciones de dirección u operativas que podrá realizar,
siempre dentro del ámbito de competencia que a cada órgano le fije su
respectiva ley orgánica, su financiamiento y el plazo en que operará, el que
no podrá exceder de un año, prorrogable por el mismo plazo y siempre que se
haya evaluado favorablemente su desempeño y su continuidad sea necesaria para
el cumplimiento de los objetivos que se le fijaron. Corresponderá a cada
órgano disponer la cantidad e individualizar a los funcionarios públicos que
serán comisionados a la fuerza de tarea respectiva.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional
del Ministerio Público podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que
constituya una fuerza tarea bajo su dirección o de un fiscal regional, cuando
se encontraren dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su
desarrollo, y siempre que se trate de delitos de narcotráfico, delincuencia
organizada y terrorismo.
El reglamento podrá establecer subsistemas específicos para la dirección y
ejecución de las actividades señaladas en el inciso primero, con sujeción a
lo dispuesto en el inciso quinto y fijar los procedimientos necesarios para
--- PÁGINA 25 ---
25
el funcionamiento del Sistema, así como para la conformación de las fuerzas
de tarea.”.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora Secretaria.
Tiene la palabra, en nombre del Ejecutivo, la señora ministra del Interior.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, esta parte del proyecto originalmente estaba en los primeros
artículos haciendo énfasis en que la creación del Ministerio de Seguridad no
solo apunta a crear un ministerio sectorial especializado en seguridad, sino
también a hacer que todas las entidades que tienen función en materia de
seguridad lo hagan con una lógica de sistema. Es decir, que tengan un deber
de trabajo colaborativo, conjunto y coordinado que asegure -valga la
redundancia- la seguridad de la vida de las personas en el país.
Esta propuesta original se cambió porque, dado que se definía el Ministerio
de Seguridad e inmediatamente se hablaba de Sistema, generaba la impresión
de que el rol del ministerio era simplemente ser el articulador del Sistema,
y la verdad es que, en primer lugar, el ministerio es un ministerio sectorial
que tiene tareas propias que son de su especialidad. Dentro de esas tareas
propias, la principal tiene que ver con la conducción, el control de las
policías, y, al lado de esta, con desarrollar las políticas de prevención
propias o bajo su coordinación.
Entonces, hicimos un cambio en el proyecto para que, primero, se explicara
el Ministerio de Seguridad en su rol sectorial, es decir, a qué se dedica
este ministerio en sus tareas propias y dejamos más tarde en el articulado
el tema del Sistema.
Ahora bien, ¿cuál es la lógica del Sistema? No es lo mismo el Sistema que
lo que hoy día conocemos como el Consejo de Seguridad. El Sistema no es una
mesa donde se sientan organismos. El Sistema es una lógica con que se apunta
--- PÁGINA 26 ---
26
a que funcionen todas las entidades que contribuyen a la seguridad. Todas
como parte de un Sistema.
Entonces, algunas tienen un rol directo de subordinación -por ejemplo, las
policías-; otras, colaboran, porque son autónomas. ¡Uno no las puede obligar!
Tienen sus competencias, tienen sus ámbitos de autonomía. Sin embargo, bajo
esta norma también son parte del Sistema, bajo una lógica de colaboración,
y otras son coordinadas por el Ministerio de Seguridad, porque son tareas
sectoriales de otras carteras, pero que tienen el mandato de actuar
coordinadas por ese ministerio en lo que se refiere a seguridad.
Entonces, tomando esta indicación, Presidente, y viéndola en relación con
la suya, creo que la suya transforma el Sistema en el Consejo, por decirlo
así. Y aquí lo que se dice es que todas las entidades de la seguridad debieran
funcionar como un Sistema.
El organismo articulador de ese Sistema es el Ministerio de Seguridad, que
se relaciona de distintas maneras, depende con quién sea, y el Sistema se
expresa de diferentes modos, y uno de esos modos es el Consejo de Seguridad,
que ya existe, y que más o menos se parece a lo que usted menciona en su
artículo. Es decir, un espacio de coordinación en que agencias públicas toman
decisiones sobre la política de seguridad y van evaluando el andar de esas
decisiones, pero junto a esto se habla de que, además de los Consejos de
Seguridad, podrá haber otras instancias: fuerzas de tarea de distinto tipo,
grupos de trabajo que elaboren propuestas, proyectos específicos que se hagan
en conjunto. Eso queda muy abierto, lo importante es que, cualquiera sea la
forma, apunte a que todos los esfuerzos de seguridad entren en esta lógica
de Sistema de Seguridad. ¡Ese es el corazón de esto!, y en artículos
posteriores viene el desarrollo del Consejo de Seguridad. Por eso todavía no
lo estamos explicando, aunque sí ya viene nombrado en este artículo 8°.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Ofrezco la palabra sobre este artículo.
--- PÁGINA 27 ---
27
Tiene la palabra el diputado Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Muchas gracias, Presidente.
Bueno, como saben, yo estoy aquí reemplazando al diputado Araya, entonces,
perdónenme si les atraso un poco la discusión, pero quiero entender bien,
porque las indicaciones presentadas dicen que son al artículo 8°, que vendría
a hablar del Sistema de Seguridad Pública del Estado.
Estoy viendo aquí en el comparado, se suponía que el símil estaba en la
página 52, pero ahí se habla de un Consejo Nacional de Seguridad Pública, y
si uno se va al artículo 8° anterior, habla del Ministerio de Seguridad
Pública.
Es bien complejo, evidentemente, crear un nuevo ministerio, crear tantos
aparatos públicos. Yo creo que la posición del Partido Republicano ahí es
clara. Nosotros no creemos que el problema y la crisis de inseguridad que
existe hoy día en nuestro país sea por la falta de funcionarios o de
burócratas en Santiago centro. Pasa, más bien, por falta de personal y de
recursos en Carabineros, en la Policía de Investigaciones; incluso, en el
Ministerio Público, ya que todos los fiscales están recargados de trabajo.
Los recursos irían mejor ahí.
Pero, bueno, si estamos en esta discusión, me gustaría al menos poder
entender si el Sistema viene a reemplazar al Consejo Nacional de Seguridad,
si va a haber un Consejo Nacional de Seguridad y, al mismo tiempo, un Sistema
de Seguridad.
Antes de entrar en otras preguntas, me gustaría entender bien cómo conversan
los tres documentos que tenemos enfrente y qué en el papel se está haciendo,
porque no entiendo bien entre el artículo 8° y el 9° del comparado original
dónde entra esto.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Sánchez.
--- PÁGINA 28 ---
28
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Naveillan y luego el diputado Leiva.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, con el mejor ánimo al diputado Sánchez, la verdad es
que esta discusión lleva varias sesiones de la Comisión. Entonces, habría
sido importante que el diputado Araya le hubiera explicado bien cómo ha ido
avanzando la discusión para justamente no retrasar más la votación, porque
ya llevamos una cantidad tremenda de sesiones y creo que la ministra fue muy
clara en explicar.
La verdad es que este comparado, a estas alturas, ya lo terminamos, porque
las indicaciones que estamos viendo para el artículo 8° son las que están
acá, tanto del Ejecutivo como de los diputados Longton y Schalper. El artículo
8° que está escrito aquí ya no va, pues está reemplazado por estas
indicaciones.
Yo creo que, para que no sigamos dilatando la discusión, sería importante
abocarnos a lo que estamos discutiendo, que son la indicación sustitutiva
del gobierno y la indicación sustitutiva de los diputados Schalper y Longton,
para no retroceder nuevamente a la explicación del Sistema, del Consejo,
porque eso ya lo hemos explicado muchas veces en esta Comisión.
Con el mejor de los ánimos, diputado.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Sobre el punto, muy breve, por favor, diputado Sánchez.
El señor SÁNCHEZ.- Gracias, Presidente.
Me parece que la Secretaría quería complementar algo respecto de eso.
Entonces, al parecer, había ahí un punto en el que no había mucho consenso
con lo que decía la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 29 ---
29
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Sánchez.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Gracias,
Presidente.
Este artículo 8° es nuevo. El artículo 8° que está en el comparado que
usted ve ya está aprobado, se aprobó en la sesión anterior. Entonces, ya no
es 8°, sino que artículo 7°. En consecuencia, este sería el artículo 8°
nuevo.
El señor LONGTON (Presidente).- Artículo 8° nuevo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora Secretaria.
Tiene la palabra la ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Seré muy breve, Presidente.
Respecto de la duda del diputado… Diputado, como yo expliqué al principio,
como se…
El señor LEIVA.- Es inadmisible la “hueá”. ¡Es inadmisible! Sí, eso quiero
reclamar por Reglamento, Presidente.
(Varios diputados y la ministra intervienen sin micrófono)
--- PÁGINA 30 ---
30
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Para que quede constancia.
No, es que… ¡Me imagino! Como siempre, nomás.
El señor LONGTON (Presidente).- Canal de la Cámara. Muy visto.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Bueno, como se alteró el orden de los contenidos, por la razón que dije,
primero se desarrolló la parte sectorial y después la parte del Sistema,
entonces, esto antes estaba en los primeros artículos del proyecto, y eso ya
se corrió. Por lo tanto, hoy día estamos comparando el artículo 8° con un
antiguo artículo 8° que es de otro tema. No hay que verlo así. Hay que verlo
con el nuevo articulado; si no, no se entiende.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, quiero hacer presente que claramente esta es
una propuesta de norma que yo comparto con el Ejecutivo como un Sistema, como
un conjunto de reglas y principios que efectivamente tienen que coordinar no
solo lo público, sino lo privado. ¡Es un Sistema!
Ahora, las indicaciones que se formulan son del todo inadmisibles, porque
dicen relación con la organización y atribuciones del Ejecutivo. Y, por
consiguiente, Presidente, yo reclamo la admisibilidad -ya hemos hablado harto
de eso-, porque efectivamente es una facultad privativa del Ejecutivo regular
la organización, las atribuciones y las funciones de los órganos públicos.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien.
Tiene la palabra, sobre el punto, el diputado Schalper.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
A ver, obviamente, el diputado está en su derecho de plantear lo que ha
planteado, pero también es importante que comprendamos que, en el tono en
que se ha dado la conversación en esta Comisión, precisamente entendiendo
nosotros cuál es la iniciativa exclusiva del gobierno por tratarse de un
órgano público, me da la impresión de que si vamos a empezar a torearnos por
la vía de la admisibilidad, lo que se va a producir es que nosotros vamos a
tener que pronunciarnos en formatos de blanco y negro sobre lo que plantea
el Ejecutivo, y tengo la sensación de que, por la correlación de fuerzas
existentes en esta Comisión, eso es un camino poco recomendable.
Entonces, yo más bien sugiero que, como nosotros hemos puesto a disposición
esta indicación como una manera de abrir una conversación sobre el contenido
de la norma,… Pero si el diputado Leiva, por su intermedio, interpreta la
voz del gobierno en esta materia, claro, efectivamente el tono es un poco
distinto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
La indicación es presentada, precisamente, para abrir la discusión en los
términos que señala el diputado Schalper, sin perjuicio de que la indicación
se refiere a atribuciones propias del Ejecutivo. Lo entendemos muy bien, pero
es precisamente para intentar llegar a un acuerdo y abrir la discusión.
Ciertamente, depende del Ejecutivo y yo quisiera plantear algunos motivos.
Acá se planteó, y lo comentó, incluso, el diputado Araya muy claramente
que, como está redactado hoy día el artículo 8°, este se refiere más que nada
a labores de coordinación con que hoy ya cuentan los distintos órganos de la
Administración del Estado y, por lo tanto, pareciera ser que no vamos a hacer
nada distinto de lo que ya hay; y lo que necesitamos son acciones concretas
y ejecutivas en materia de seguridad, que dirijan y ejecuten políticas
--- PÁGINA 32 ---
32
públicas en materia de seguridad, para lo cual nosotros incorporamos fuerzas
de tarea.
Estas fuerzas de tarea se van a coordinar a través del Ministerio de
Seguridad, de un funcionario especialmente designado para aquello, para que
pueda dirigir acciones determinadas a seguridad cuando se requieran de los
distintos órganos de la Administración del Estado. Incluso, el mismo
Ministerio Público puede hacerlo, por ejemplo, para ejercer labores de
fiscalización en determinados ámbitos, por ejemplo, se me ocurre en el caso
de aduanas.
Para que el Ministerio de Seguridad pueda, a través de estas fuerzas de
tarea, decir a los distintos órganos de la Administración del Estado: vamos
a hacer una labor de fiscalización en tal sentido y requerimos la ayuda de
los distintos servicios, para lo que vamos a encomendarles esta tarea a estas
fuerzas de tarea donde precisamente van a poder dirigir estas acciones y van
a tener el mandato legal para aquello, obviamente encabezados a través del
Ministerio de Seguridad. Es por eso que nosotros dejamos esto claramente
establecido acá.
A diferencia de lo que establece la indicación del Ejecutivo, que solo
habla de colaboración y coordinación, cosas que hoy día, por lo demás, se
pueden hacer, pero no hay un mandato legal imperativo respecto de ciertas
acciones que tienen que realizar distintos órganos de la Administración del
Estado cuando el Ministerio de Seguridad se las pida, que tienen que ver con
acciones de dirección u operativas que pueden realizar los distintos órganos
que lo integran.
Por eso que nosotros planteamos, con el diputado Schalper, una indicación
en esos términos, para que pueda ser recogida por el gobierno, a efectos de
darle carne y un poquito más de sentido a estas fuerzas de tarea y a este
Sistema de Seguridad que pretende implementar el gobierno a través de esta
indicación.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Brevemente, Presidente.
En el inciso cuarto de la indicación del Ejecutivo, se señala que el
Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de las
instituciones que formen parte colaboren con el sistema, en la esfera de sus
respectivas competencias, y podrá establecer grupos de trabajo especiales
para abordar actividades o acciones determinadas.
Presidente, el objetivo de esa indicación fue acoger la propuesta que se
nos hizo llegar sobre grupos de tarea en su momento. O sea, esta indicación
está recogiendo ese punto de manera expresa.
Eso es lo que quería comentar.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiendo a (interrupción en el archivo de
audio)… que solamente se habla de coordinación, que no hay un mando imperativo
claro respecto a labores ejecutivas.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Recuerdo que tuvimos exactamente esta
misma discusión la última vez que hablamos de este punto y que le hicimos
ver al señor Collado, tanto el diputado Araya como yo, que de repente la
diferencia entre el verbo “podrá” y “deberá” marca una fuerza distinta.
Personalmente, pienso que la indicación del gobierno es una buena
indicación, pero con pocos dientes. Y lo que en esa ocasión, que fue la
última vez que estuvimos acá, le planteamos, tanto al diputado Araya, como
yo y varios otros diputados, al señor Collado fue que necesitamos que esto
tenga los dientes un poco más firmes.
Ese es el punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
--- PÁGINA 34 ---
34
Tiene la palabra la ministra del Interior, Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Quiero ahondar sobre dos cosas: primero, sobre el comentario del diputado
Schalper. El Ejecutivo tiene presentada esta indicación desde… ¿sabes cuándo
se presentaron estas indicaciones?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El 22 de enero.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Si existe la idea de discutir contenido, no tenemos ningún problema, pero
hasta ese momento, cuando llegó esta indicación, nadie nos había propuesto
discutir ni ver. Estoy totalmente encantada de discutir formulaciones que
mejoren lo propuesto.
Segundo, nos hace sentido este “deberá” en lugar de “podrá”, tiene toda la
lógica. Pero lo que no podemos eludir es que el Ministerio de Seguridad,
aunque le pongamos garras, dientes, le pongamos una lanceta venenosa, tiene
mando sobre las policías, pero no sobre Aduanas, ni sobre el servicio de
Impuestos Internos, y menos sobre el Ministerio Público. Pongamos lo que
pongamos acá, eso no va a pasar, porque esos servicios dependen de otros
ministerios, y en el caso del último, es un organismo totalmente autónomo.
Si nosotros queremos que esto funcione, debemos crear un sistema. Esto
quiere decir crear una red de relaciones de trabajo que se hagan cargo de
estos distintos roles, jerarquías, formas de coordinación, que en algunos
casos son orden directa, en otros casos son fuerzas de tarea, en otros casos
son planificaciones estratégicas.
No es efectivo, Presidente, que esto todo depende de fuerzas de tarea
altiro. Si uno quiere, por ejemplo, que Aduanas haga una gran contribución
a la seguridad, hay que hacer planes estratégicos de desarrollo de tecnología,
--- PÁGINA 35 ---
35
de capacitación de funcionarios. No es cosa de hacer una fuerza de tarea y
en la tarde ir a resolver el problema. Hay que coordinarse en el desarrollo
institucional, ver dónde se ponen los recursos, los perfiles de los
profesionales y de los funcionarios que trabajan, y también fuerzas de tarea.
No sé, sabemos que viene una gran operación de droga y coordinémonos, hay
que ir a la frontera, no sé dónde, y estar ahí todos juntos. O sea, todas
estas cosas tienen que estar.
Creemos que el juego de dejar abierto el espectro para estas distintas
formas con el “deberá”, porque no es una cosa que ojalá haga si quiere, sino
que su pega es hacerla, y tiene que hacerla, y maximizar esa coordinación
con los distintos tipos de instituciones con las que se relaciona de distinto
modo.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Es solo para que el diputado Longton,
el diputado Schalper y el diputado Leiva tengan una sonrisa en sus caras. Lo
que ha dicho la ministra, justamente es la importancia de la palabra
“interinstitucionalidad”.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- La palabra es “interagencialidad”. Está en
el proyecto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Todas las “inter”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Algún diputado o diputada que quiera hacer
uso de la palabra?
Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor SCHALPER.- Entiendo lo que plantea la ministra, en el sentido de
que, obviamente, no es resorte del Ministerio de Seguridad darle
instrucciones al Ministerio Público. Pero lo que a mí me preocupa es que,
mediante este trabajo de coordinación, de alguna u otra forma se pone en
juego la capacidad del Estado en su conjunto de responder a los fenómenos
del delito.
Por lo tanto, mi preocupación es que expresiones como “propenden” o
“velará”, sean demasiado poco.
A ver, al final, para la gente que sigue esto, ¿cuál es la pelea por los
verbos rectores? Los verbos rectores fijan estándar…
(La ministra Tohá interviene sin micrófono)
No las suyas, ministra, porque me dijo que estaba muy atenta a lo que usted
estaba diciendo y que está…
(Intervención sin micrófono)
Claro, el proceso. Es que están todos muy sorprendidos de cómo han
normalizado el país.
Pero, una cuestión curiosa: le insertan inestabilidad, como decía Depolo,
y ahora lo normalizan.
Hay una cosa que se llama la “teoría del acto propio”: uno es responsable
por las propias cosas que hace, Presidente, y dicho eso, mi problema
particularmente, y creo que es lo que hemos intentado hacer con la indicación,
es que quede la sensación de que aquí nadie es responsable por el resultado
final, porque se usan puros verbos que hablan de obligaciones de medios.
Efectivamente, hay una dimensión de esto que obviamente dice relación con
obligaciones de medios, pero la pregunta es: cuando no se despliegan las
--- PÁGINA 37 ---
37
capacidades que uno esperaría razonablemente por parte de esta entidad
autónoma, ¿nadie es responsable? O lo presento de la siguiente forma: si el
día de mañana el diputado Leiva es opositor al gobierno nuestro y quiere
acusar constitucionalmente al ministro de Seguridad sobre la base de puros
verbos condicionales, o sea, nunca va a haber espacio para responder por
parte de este ministro.
Creo que es sano para la democracia que estén bien asignadas las
responsabilidades y que alguien responda en último término, y mi impresión
es que la redacción actual hace que el ministro sea una especie como de
secretario ejecutivo de un sistema que, si funciona o no funciona, pasa a
ser responsabilidad del fiscal nacional, del director de Aduana, y pareciera
que él no tiene nada que hacer al respecto, y eso es lo que a mí no me termina
de cerrar.
El drama final, y el temor que tengo, es que si estas coordinaciones
interinstitucionales terminan no funcionando, no hay nadie responsable,
porque, en el fondo, la responsabilidad -y con esto termino, Presidente- es
propender a que el Estado asegure el orden público.
La palabra “propender”, según la Real Academia Española, significa
inclinarse o tender hacia algo. Si usted se da cuenta de que el más mínimo
movimiento da por cumplido el verbo rector, no hay ningún grado de intensidad.
Por su intermedio, Presidente, creo que esto sigue siendo, quizás no en
los términos, como lo ha dicho la diputada Naveillan, pero me sigue pareciendo
demasiado poco exigente respecto a lo que esperamos, y dado que el rol del
sistema es tan central, creo que tenemos que darle una vuelta más.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor LEIVA.- Presidente, lo hemos discutido bastante con el diputado
Schalper. Lo que estamos votando hoy, o lo que estamos desarrollando, es un
instrumento. Pero ese instrumento diputado Schalper, por su intermedio,
Presidente, no se puede ver de manera aislada. No estamos generando un zar
de la seguridad, como si fuera lo único que hay; tiene que haber coordinación
dentro de los distintos ministerios.
Particularmente, estos verbos rectores se utilizan con esa delicadeza, si
usted lo quiere, porque efectivamente no pueden estar subordinados los
órganos autónomos constitucionalmente a un ministro o a un sistema. Por eso
se utilizan esos verbos rectores.
Y también el Servicio Nacional de Aduanas, que si bien puede tener una
función en esto, depende de otro ministerio.
Coincido con el diputado Schalper. Si efectivamente, cuando en nuestro
gobierno, el siguiente, el diputado Schalper, que le queda bien lo opositor
-porque a veces ser opositor es más fácil que ser gobierno-, quiere acusar
constitucionalmente, siempre lo va a hacer, porque el responsable siempre es
el gobierno; hay una directriz política, hay una matriz específica.
Por su intermedio, Presidente, por eso le digo al diputado que no podemos
hacer, ni deberá, porque este ministro de seguridad no puede ser un primus
inter pares. No manda a los otros ministerios, tiene el mismo rango; los
otros ministerios no dependen de él ni se subordinan a él los órganos
autónomos constitucionales.
Por eso hay que utilizar estos verbos rectores.
Pero si usted me pregunta por la responsabilidad política efectiva, siempre
la va a tener el gobierno de turno, tal como han tratado de hacerlo ver
ahora.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la ministra del Interior,
Carolina Tohá.
--- PÁGINA 39 ---
39
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, en términos generales, tiene toda la razón lo que dice el diputado
Leiva. Estamos creando un ministerio de seguridad con más herramientas y
competencias para poder hacer esta coordinación, precisamente para que uno
pueda cobrarle a él la descoordinación o la falta de foco, aunque involucre
a otros organismos.
Esto quiere decir que, cuando haya descoordinación, por ejemplo, y no se
vea una consistencia en el trabajo con el Ministerio Público, que es autónomo,
el Ministerio de Seguridad siempre va a poder decir “Bueno, pero es un órgano
autónomo”, y tendrá que dar cuenta de todo lo que hizo para coordinarse y
para lograr una buena colaboración con el Ministerio Público, por más autónomo
que sea.
Sin embargo, a nosotros nos parece atendible que a la hora de mencionar
que va a haber un Consejo de Seguridad, pero también otras formas de
coordinación, fuerzas de tarea, equipos de trabajo, etcétera, se establezca
de manera explícita en la norma que tendrán responsables explícitos y
mecanismos de rendición de cuentas de ese trabajo.
Porque a veces pasa que en esto de la coordinación se dice no, si estamos
trabajando juntos, y ahí se diluye todo y ya nadie sabe, ¿verdad? Entonces,
que esta forma de coordinación sea explícita en que van a tener siempre un
responsable, un plazo, para dar cuenta de su trabajo.
Creo que eso es una buena práctica para que no sea esto la excusa para
hacerle el quite a las tareas y a las responsabilidades.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Diputado Sánchez, por favor.
--- PÁGINA 40 ---
40
El señor SÁNCHEZ.- Muchas gracias, señor Presidente. Bueno, yo entiendo,
por supuesto, la preocupación del diputado Schalper, por su intermedio. A mí
también me inquieta la eficiencia dentro del Estado.
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
El señor SÁNCHEZ.- Entiendo también los argumentos que entregan por su
parte la ministra y el diputado Leiva, por su intermedio. Pero al final este
es un problema central dentro del Estado, no es un problema solo del diseño
de este Ministerio de Seguridad Pública.
O sea, ¿qué herramientas reales existen hoy día dentro del entramado de
los ministerios, los servicios públicos en Chile para garantizar eficiencia?
Para garantizar que las coordinaciones van a ser una obligación de resultado
y no una obligación de medio.
Yo obviamente comparto ese interés de fondo. Lo único que me preocupa es
que aquí estamos, de cierta forma, tratando de reinventar la rueda y generar
una lógica que hoy día en nuestro Estado no existe. Y por eso también, y
perdóneme que sea majadero con el punto, nuestra inquietud siempre con esta
idea de que todo se resuelve creando más ministerios y más servicios públicos.
Creo que independiente de que la discusión de este proyecto de ley avance
es importante que tengamos esa conciencia de que crear un nuevo ministerio
no va a ser la última chupada del mate ni la solución definitiva al tema de
seguridad por más coordinaciones y más estructuras y superestructuras que se
pretendan crear. Y claro, independiente de eso, me parece mucho más completa
la redacción que propone el Presidente, que propone el diputado Longton.
Pero insisto, seamos cuidadosos también con las señales que le damos a la
ciudadanía, especialmente a esta tremenda audiencia que tenemos, como nos ha
señalado el diputado Schalper, por su intermedio, de que haya mucha claridad,
que esta no es la solución final y que pretender decir que vamos a lograr
construir en este Ministerio de Seguridad Pública una lógica, un sistema que
--- PÁGINA 41 ---
41
garantice resultados, perdón, pero el Estado en Chile, el aparato público en
Chile, especialmente el Estado del Poder Ejecutivo, nunca ha logrado
garantizar esa eficiencia.
Yo no creo que con un nuevo Ministerio de Seguridad eso se logre.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Sánchez.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, señor Presidente.
Mire, esto ya lo planteé la semana pasada respecto de una discusión que
teníamos de la ANI: creo que hay que tener cuidado con dejar instaladas
realidades como que la rueda la inventamos hoy, como que la historia parte
hoy. Estamos discutiendo el proyecto del Himno Nacional en la Cámara y
justamente habla de que este país no se construyó hoy día, sino que viene
desde hace mucho tiempo y ¡por Dios que ha costado!
O sea, el país al final del mundo, con todas las dificultades que tiene
para llegar a lo que hemos llegado, hemos pasado por mucho derrotero, por
mucho dolor. No me vengan a decir que a partir de 1990 no construimos un
Estado que fue bastante eficiente.
En 1990, Chile era el número seis en América Latina. Un país pobre,
miserable, 50 por ciento de pobreza. Y nosotros logramos en diez años duplicar
el producto interno bruto. O sea, construimos otro país. Y fue el Estado el
que construyó ese país, fue el Estado el que disminuyó la pobreza, fue el
Estado el que mejoró las condiciones en educación, fue el Estado el que se
metió en la OCDE, fue el Estado el que se metió también en los acuerdos
comerciales. ¡Ese Estado, pues!
Entonces, el Estado puede hacerlo, y nosotros somos parte del Estado. Por
eso estamos hoy día legislando.
Por lo tanto, cuidado con construir realidades que no son.
--- PÁGINA 42 ---
42
Tengo mucha fe en que seremos capaces de sacar un buen proyecto, porque
aquí todos tenemos la mejor voluntad. Podemos tener diferencias, alguna aquí,
coordinaciones, todo lo otro, pero la verdad es que tenemos una voluntad de
sacar acá un buen ministerio.
Confío plenamente en que, en definitiva, vamos a tener la capacidad para
que estas coordinaciones existan. Y cuando hablamos de eso, naturalmente el
tema de la autoridad política es fundamental. Usted puede haber diseñado el
mejor ministerio, pero si tiene una autoridad política débil, tiene
problemas.
Pero ahí, en la discusión, vamos a definir qué pasa, por ejemplo, en el
caso de las regiones. Para los que venimos de regiones, ¿qué pasa con este
delegado de la seguridad o con el nombre de comisionado?, como le llamemos,
¿no es cierto?
Les quiero decir eso fundamentalmente, porque sobre todo en el momento que
está el país, como dice el diputado Sánchez, subámosle un poquito el ánimo.
Si estamos discutiendo la creación de este ministerio es para que tengamos
un mejor país, en materia de seguridad. Si no, ¿para qué lo discutimos? La
idea es que tengamos un buen Estado.
Entonces, el punto va a ser cuando nuestras autoridades locales y,
naturalmente, nacionales, sean capaces de ejercer esa autoridad. Porque el
Estado es el que tiene que ejercer la autoridad y la fuerza para, en
definitiva, detener el delito.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Me ha pedido la palabra el diputado Schalper y la diputada Naveillan y
damos por terminado el debate.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, yo suscribo lo que ha dicho el
diputado Jouannet en el sentido de que todos aquí queremos tratar de lograr
que esto funcione lo mejor posible.
Solo para iluminar la conversación, si me permite, cito el artículo 6° de
la ley 24.059 que regula el sistema de seguridad en Argentina, para que
veamos cómo lo define porque es interesante… Fíjese, dice: “El sistema de
seguridad interior tiene como finalidad determinar las políticas de
seguridad, así como planificar, coordinar, dirigir, controlar y apoyar el
esfuerzo nacional de la policía dirigido al cumplimiento…”. Y ahí sigue con
los fines. Fíjese los verbos que emplea: “determinar las políticas”.
Echémosle una miradita a la legislación mexicana, Presidente. Artículo 4°
de la ley que regula el sistema nacional de seguridad pública: “El Sistema
Nacional de Seguridad Pública contará para su funcionamiento y operación con
las instancias, instrumentos, políticas, acciones y servicios previstos en
la presente Ley, tendientes a cumplir los fines de la Seguridad Pública.”.
¿Se da cuenta de que siempre al final hace una especie de asignación de
responsabilidad?
Acá lo que hace el inciso primero, cuando dice “propenden a que el Estado
asegure…” La palabra propender me parece que es extremadamente laxa.
Entonces, si ya no los convenzo por la vía del lenguaje, por lo menos miremos
experiencias de países que han enfrentado desafíos quizás más complejos que
nosotros.
Estoy entrando en Argentina y en México, no he mirado otra experiencia,
pero podríamos seguirla mirando para que nos demos cuenta de que si el sistema
va a ser el lugar donde el Estado de Chile va a intentar coordinarse para
enfrentar el crimen, ese lugar tiene que tener más responsabilidad que
“propender” a hacer algo. Porque propender a hacer algo, la verdad que me
parece extremadamente laxo con relación al Derecho Comparado.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Diputada Naveillan, ¿va a intervenir?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, muchas gracias.
Yo quiero complementar no más lo del diputado Schalper. Me parece razonable
porque además del artículo los verbos son, no son solo imperativos, sino que
además no pareciera ser cuál es la finalidad de esa coordinación que podría
o no realizarse. Y si se realiza, la verdad es que no hay claridad para qué
se va a realizar.
Entonces, lo que nosotros queremos a través de la indicación es precisamente
que haya una fuerza ejecutiva, una acción, una dirección respecto a la
coordinación de distintos servicios y que tengan una finalidad determinada.
Y que eso quede plasmado, pero no en una norma que si bien puede estar muy
bien intencionada, pareciera ser que es más de lo mismo respecto a colaborar,
podrán suscribir convenios, podrá convocar a colaboración y coordinación.
Está bien podrán ponerle, “deberá coordinarse”, pero ¿con relación a qué
deberá coordinarse?, ¿en qué cosa concreta se va a traducir esa coordinación?,
¿qué van a hacer respecto a esa coordinación?
En consecuencia, esa carne que falta respecto a la parte ejecutiva,
imperativa, y empoderar al Ministerio de Seguridad respecto a la coordinación
con otros servicios, es lo que por lo menos a mí me está faltando, y creo
que la indicación que nosotros habíamos propuesto, si bien son atribuciones
exclusivas del Ejecutivo, creo que lo plasma de mejor manera.
Dicho eso, tiene la palabra, ministra, y ponemos en votación.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Señor Presidente, solo quería mencionar que la redacción que se señala del
--- PÁGINA 45 ---
45
sistema mexicano es muy similar a… O sea, tiene la misma lógica. Si se fija,
no…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tiene la norma ahí, ministra?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No, si la acaba de leer el diputado.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, pensé que era el de Argentina.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
No, el mexicano. El argentino lo encontré más distante, el mexicano lo
encontré muy cercano.
Ahora, ¿a qué propenderá? A que todos los esfuerzos de seguridad actúen de
manera coordinada, complementaria, alineada. Ese es el objetivo del sistema.
Desde luego, eso incluirá distintas tareas; una cosa es enfrentar el crimen
organizado internacional, otra es enfrentar a las bandas que se dedican al
robo de madera, otra es enfrentar los delitos de connotación sexual, el
contrabando de drogas, etcétera. O sea, habrá distintas tareas específicas
y con distintos objetivos específicos.
En general, el objetivo es que todo el esfuerzo de seguridad del país actúe
coordinado y alineado, de quien quiera que sea.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Para finalizar, quisiera otorgarle la palabra al exsubsecretario del
Interior Juan Francisco Galli, a quien le tocó también ver este proyecto del
Ministerio de Seguridad en su momento y que amablemente hoy se conectó con
nosotros.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor GALLI (expositor) [vía telemática].- Presidente, referente al
sistema, creo que es una aspiración no nueva de quienes hemos estado
involucrados en la seguridad.
El objetivo de tener un sistema, creo que es algo en lo que estamos bastante
de acuerdo, en lo que hay bastante consenso. Es lo que deduzco de lo que he
escuchado de la discusión.
Hay consenso en la creación de un sistema que significa tener objetivos y
metas comunes del sistema y que aborden las cuatro etapas de la seguridad la
prevención, el control, la persecución y la atención a las víctimas y la
reinserción y la privación de libertad en los recintos penitenciarios.
Eso, para que se traduzca realmente en un sistema, tiene que tener una
bajada a la realidad, y creo que eso es lo que se está proponiendo en la
indicación suya, Presidente, con el diputado Schalper, que se defina el
sistema, pero que luego ese sistema pueda actuar con todas las herramientas
que tiene disponible el Estado para cumplir con los objetivos del sistema.
Y ahí le hago dos observaciones, Presidente.
Lo primero es que esto fue bastante discutido por el Ministerio Público,
porque este hizo ver su autonomía en esta materia y, por lo tanto, que no se
entendiera que la creación de un sistema subordinaba al Ministerio Público
al gobierno, y eso naturalmente no es así.
Segundo, Presidente, lo que hay que entender es que, para determinadas
tareas, que entendemos que son aquellas que son más graves, tienen que ser
capaces de formar fuerzas de tarea conjuntas entre las distintas entidades
del sistema.
Hay que hacerse cargo también -y creo que lo hace de bastante buena manera
la indicación- de esta observación hecha por el Ministerio Público en cuanto
a que estas fuerzas de tareas pueden serlo de todos órganos dependientes de
distintos ministerios, pero dentro del propio Ejecutivo, o pueden serlo
también por iniciativa del Ministerio Público.
--- PÁGINA 47 ---
47
Ambas alternativas están contempladas en la indicación, porque plantea que
se pueden constituir fuerzas de tarea por iniciativa del Ejecutivo, pero
también lo pueden ser por iniciativa del Ministerio Público ante la necesidad
de tener capacidades del Estado dependientes de distintos organismos
relacionados con la seguridad que requieran ponerse todos bajo el mando de
un fiscal poniendo su foco en una investigación en particular.
Creo que ese es el objetivo -así lo entiendo- de la creación de estas
fuerzas de tarea, que no es más que las dos caras de una misma moneda.
Si vamos a tener un sistema que tenga objetivos y metas comunes en materia
de seguridad, debemos tener una herramienta que ponga a las instituciones al
servicio de ese sistema, y creo que esta definición de fuerzas de tarea
cumple con ese objetivo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Galli.
Señora Secretaria, vamos a poner en votación la indicación del gobierno
que está en el texto anexo al comparado. Artículo 8.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Nosotros estamos abiertos a hacer algunas mejoras que se han conversado acá.
Por ejemplo, que en vez de que diga “podrá convocar”, poner “deberá convocar”
a las distintas instancias de coordinación, y podríamos también, si les
parece bien, establecer alguna norma que diga que el Ministerio de Seguridad,
por ejemplo, tendrá que asignar responsables, plazos y medidas de
verificación específicas para las instancias de trabajo que se creen.
Si les parece…
--- PÁGINA 48 ---
48
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo que quedaría la parte final?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La parte final quedaría así: “El Ministerio de Seguridad deberá designar
responsables, plazos y medidas de verificación específicos para cada una de
las instancias de trabajo interinstitucionales.”.
-Intervienen varios diputados y diputadas a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso es en relación a la colaboración y la
coordinación. Pero hay una especificidad respecto a qué consisten esas
labores de coordinación y colaboración.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
A ver, silencio, por favor. Silencio, por favor.
¿Le incorporamos esas modificaciones a la indicación del Ejecutivo?
Una señora DIPUTADA.- Sí, estamos de acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- No, yo no estoy de acuerdo, diputado Raúl
Leiva.
El señor LEIVA.- Yo lo suscribo.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar.
--- PÁGINA 49 ---
49
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Pero pueden suscribir los diputados, porque son facultades exclusivas del
Ejecutivo.
El señor LEIVA.- ¿Ahora se acordó?
El señor LONGTON (Presidente).- No le he dado el uso de la palabra, diputado
Leiva.
El señor LEIVA.- Gracias, se las puedo decir.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo mismo le digo a usted respecto a
Constitución.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Votemos, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Ojalá que se acuerde cuando sea oposición,
diputado Leiva.
En votación, por favor, Señora Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Entonces,
en votación la indicación del Ejecutivo al artículo 8.
En votación.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Araya ¿cómo vota?
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Sánchez, ¿cómo vota?
El señor SÁNCHEZ.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
se presentó un reemplazo, el de la diputada Lorena Fríes por la diputada
Javiera Morales.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo de reemplazo?
Acordado.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Morales, doña Javiera ¿cómo vota?
La señora MORALES (doña Javiera) - (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
--- PÁGINA 51 ---
51
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, señorita Maite, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
--- PÁGINA 52 ---
52
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa 6.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor LONGTON (Presidente).- Quedan muy pocos minutos, así que
continuamos en la tarde.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 11:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones. 
 
 
 
 
 
 
 
***
María Soledad Fredes Ruiz  
   Secretaria (A) Abogada de la Comisión