======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19791&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 127ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 15 DE 
ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 15:33 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente 
tabla:
1.- Recibir al Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Eduardo Cerna, 
junto al Prefecto Inspector, señor Erick Menay y a 
la Comisaria, señora Giannina Toledo, para que 
informe detalladamente acerca de las estrategias, 
acciones y medidas que implementará en su 
gestión, en materia de seguridad, entre otros 
antecedentes que nos pueda aportar sobre el 
particular.
2.- Recibir al Delegado Presidencial Regional de 
La Araucanía, señor José Montalva, quien se 
excusó de asistir, expondría sobre si existe alguna 
estrategia ya implementada para prevenir los 
reiterados actos de terrorismo y de violencia 
acaecidos en la región, y en caso de haberla, 
informe sobre los detalles de esta y sus resultados, 
entre otros antecedentes que nos pueda aportar.
3.- 
Discutir 
y 
votar 
en 
primer 
trámite 
constitucional y segundo trámite reglamentario el 
proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel 
Calisto; de las diputadas señoras Maite Orsini, 
Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex 
diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo 
Fuenzalida, y de la ex diputada señoras Maya 
Fernández, que proscribe, tipifica y sanciona la 
violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín 
N°13928-07.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, en su representación asiste 
el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
Asimismo, está invitado el Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.
ASISTENCIA.
Preside, al comienzo de la sesión la diputada señorita Maite Orsini, y luego su 
titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser en reemplazo de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 25/04/2024 22:51:39 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: EE56BD8EEA98B91B
--- PÁGINA 2 ---
2
la diputada señora Gloria Naveillán, Henry Leal, Raúl Leiva, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio N°10693, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°772 de esta Comisión, indicando el 
nombre del funcionario para coordinar visita inspectiva a la comuna de Colchane, es 
el señor Christian Amengual. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°10953, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el que se excusa de concurrir a la sesión de hoy, por deber 
atender compromisos agendados con anterioridad, y señala que en su reemplazo 
asiste el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
Se tuvo presente la excusa.
3.- Oficio N°18694, Director del Servicio Nacional de Migraciones, señor Luis 
Thayer, por el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Excusa por no poder asistir a la sesión de hoy del Delegado Presidencial 
Regional de La Araucanía, señor José Montalva, debe atender compromisos 
contraídos con anterioridad, indica que podría concurrir en una futura sesión. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kaiser a la 
diputada señora Gloria Naveillan. 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Invitar para la sesión especial del próximo lunes 22 de abril, teniendo 
presente su excusa de asistir en sesión de hoy lunes 15, al Delegado Presidencial 
Regional de La Araucanía, señor José Montalva, con el objeto que exponga sobre si 
existe alguna estrategia ya implementada para prevenir los reiterados actos de 
terrorismo y de violencia acaecidos en la región, y en caso de haberla, informe sobre 
los detalles de esta y sus resultados, entre otros antecedentes que nos pueda 
aportar.
2.- A petición del diputado señor Henry Leal, y por mayoría de votos, se acordó 
oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, para que 
por su intermedio, haga llegar al Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, 
una nota de protesta, con ocasión del viaje que recientemente este realizara a la 
región de La Araucanía, para la entrega de fondos social presidente de la República 
y visita a un cuartel de Bomberos de la ciudad de Temuco, en circunstancias que en 
ese momento fue asesinado el teniente de carabineros, don Emmanuel Sánchez 
(Q.E.P.D), entendiendo esta Comisión que la seguridad amerita que el principal 
responsable de ella esté dedicado plenamente a cumplir con sus funciones y 
obligaciones, y por ello no es aceptable ni tolerable que en sus viajes tenga otros
--- PÁGINA 3 ---
3
objetivos distintos a la preocupación de entregar protección a los ciudadanos.
Asimismo, se acordó que el diputado señor Henry Leal, envíe a la Secretaría 
de la Comisión, los detalles del reclamo.
ORDEN DEL DÍA.
1.- Se recibió al Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Eduardo Cerna, junto al Prefecto Inspector, señor Erick Menay y a 
la Comisaria, señora Giannina Toledo, para que informe detalladamente acerca 
de las estrategias, acciones y medidas que implementará en su gestión, en 
materia de seguridad, entre otros antecedentes que nos pueda aportar sobre 
el particular.
El Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, señor 
Eduardo Cerna, expuso principalmente respecto de los lineamientos que serán 
claves en su gestión, como es el Ecosistema de Seguridad, el Enfoque Institucional 
y la Transparencia y Modernización.
Reconoció, en lo que dice relación con el “Ecosistema de Seguridad”, la 
importancia de la colaboración entre diversos actores para abordar eficazmente los 
desafíos de seguridad. Destacó el papel del Estado, la comunidad organizada, la 
academia y el sector privado en este ecosistema. Además, enfatizó en la necesidad 
de una coordinación efectiva entre estos actores para garantizar una respuesta 
integral y eficiente ante los desafíos de seguridad.
En cuanto al “Enfoque Institucional”, propuso la modificación de la ley de 
planta para exigir títulos universitarios a los nuevos agentes, lo que se considera 
esencial para mejorar la especialización y la capacidad investigativa. Planteó la 
implementación de requisitos académicos en cada ascenso y la especialización 
progresiva para garantizar un crecimiento profesional continuo y adaptado a las 
necesidades específicas de cada agente. Además, expresó la idea de mejorar la 
infraestructura tecnológica de la institución para potenciar las capacidades 
investigativas y operativas.
Mencionó modificaciones en el marco legal con el objetivo de adaptarlo a las 
necesidades actuales y mejorar la eficacia en la persecución penal, y destacó la 
importancia de una coordinación efectiva entre todas las instituciones involucradas 
en la persecución penal para garantizar un enfoque integral y coherente en la lucha 
contra el crimen.
Por último, respecto a la “Transparencia y Modernización”, propuso una 
revisión de la cultura organizacional para implementar una lógica de cumplimiento 
basada en matrices de riesgo en lugar de revisiones periódicas, con el fin de 
optimizar los recursos y mejorar la eficiencia. Planteó la necesidad de trabajar en 
colaboración con universidades avanzadas en áreas como la inteligencia artificial y 
la tecnología para aprovechar las capacidades instaladas y mejorar la eficacia 
operativa. Y finalizó, sugiriendo la posibilidad de adelantar la enajenación de bienes 
incautados, especialmente vehículos, para su uso policial, con el fin de optimizar los 
recursos y mejorar la capacidad operativa.
2.- Se discutió y votó en primer trámite constitucional y segundo trámite 
reglamentario el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores 
Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas señoras Maite Orsini, 
Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex diputados señores Marcelo 
Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de la ex diputada señoras Maya Fernández, que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y 
otorga protección a las víctimas de la misma, boletín N°13928-07.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicación sustitutiva presentada el 22 de noviembre del año 2023 con fecha 
actualizada del 15 de abril de 2024 (cuarta columna del comparado del 23 de nov.)
- 
Se dio lectura al Artículo Primero de la indicación sustitutiva del 
proyecto de ley: 
 
“Sustitúyase el nombre del proyecto por el siguiente: 
 
“Proscribe, tipifica y sanciona diversas formas de afectación de la vida privada 
en intimidad por medios físicos o digitales y otorga protección a las víctimas”
Puesto en votación el artículo primero de la indicación sustitutiva, se 
rechaza por no lograr el quorum de aprobación. Votan a favor los y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Johannes Kaiser, Andrés Longton (presidente) y Maite Orsini. 
No hubo votos en contra. Se abstienen los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Raúl Leiva y Diego Schalper. (4-0-4)
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:55 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 127a
Celebrada en lunes 15 de abril de 2024, de 15:33 a 16:56 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:33 horas.
La señorita ORSINI, doña Maite (Presidenta accidental).- En el nombre de
Dios y de la Patria, se abre la sesión.
--- PÁGINA 5 ---
5
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
La señorita ORSINI, doña Maite (Presidenta accidental).- El señor
Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita ORSINI, doña Maite (Presidenta accidental).- Gracias, señor
Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Muchas gracias, Presidenta.
Conversé con el delegado de La Araucanía y, efectivamente, tenía algunos
compromisos, tenía que recibir a la directora de la PDI.
Por lo tanto, le solicito si lo podemos invitar para el próximo lunes,
porque tiene toda la disposición a venir a mostrar los resultados y a
conversar sobre un tema tan importante como es el de La Araucanía.
La señorita ORSINI, doña Maite (Presidenta accidental).- ¿Habría acuerdo
para que quede en tabla para el próximo lunes?
Acordado.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidenta.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señorita ORSINI, doña Maite (Presidenta accidental).- Ofrezco la palabra
sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
¿Habría unanimidad para que el señor Collado represente al Ejecutivo en
esta sesión?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidenta, el fin de semana recién pasado, el subsecretario
Monsalve concurrió a La Araucanía en una gira bastante polémica, donde obtuvo
el reproche transversal de todos los parlamentarios. Fue a entregar cheques
-una actividad muy rara- del Fondo Social Presidente de la República y a
visitar, junto al alcalde, un cuartel de bomberos financiado por el gobierno
regional, lo que fue visto como prácticamente una actividad política ya
parlamentaria en la región del subsecretario Monsalve.
Entonces, quiero recabar un acuerdo para que la Comisión manifieste una
nota de protesta en contra del subsecretario Monsalve, por una actividad
netamente política partidista a un año y medio de las elecciones y que se le
pueda remitir manifestando nuestra molestia, porque la seguridad es un tema
muy grave e importante, que requiere estar concentrado en un ciento por
ciento. Por lo tanto, no nos pareció oportuno.
Esto fue objeto de debate de los parlamentarios oficialistas -
principalmente del senador Huenchumilla, entre otros-, siendo bastante
curiosa la visita.
Reitero, me gustaría recabar un acuerdo para expresar una nota de protesta
de esta Comisión ante un viaje netamente político y no preocupado de los
temas de seguridad de la Región de La Araucanía y del país en general.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputado Leal.
--- PÁGINA 7 ---
7
Sobre el punto, ¿recabado el acuerdo?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- No da el acuerdo la diputada Orsini.
Por favor, señor Secretario, tome la votación.
El señor HALABI (Secretario).- Cuatro votos a favor, uno en contra. Hubo
una abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Acordado.
El señor LEAL.- Presidente, ¿quién va a realizar la redacción de esa nota?
El señor LONGTON (Presidente).- Le agradecería, diputado Leal, que usted
tuviera la generosidad de hacerla.
El señor LEAL.- Perfecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿entregó a los diputados
el programa de los días jueves y viernes, y los horarios de los pasajes?
El señor HALABI (Secretario).- Los tenemos. ¿Los necesita?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ¿podría entregarlos, por favor, a los
diputados y diputadas?
El señor HALABI (Secretario).- Muy bien, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
--- PÁGINA 8 ---
8
IV. ORDEN DEL DÍA
INFORME DE DIRECTOR GENERAL DE LA PDI SOBRE ESTRATEGIA, ACCIONES Y
MEDIDAS EN MATERIA DE SEGURIDAD
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto recibir al
director general de la Policía de Investigaciones, señor Eduardo Cerna, quien
nos acompaña junto al prefecto inspector, señor Erick Menay, y a la comisaria,
señora Giannina Toledo, para que informe detalladamente acerca de las
estrategias, acciones y medidas que implementará en su gestión en materia de
seguridad, entre otros antecedentes que nos pueda aportar sobre el
particular.
Les doy la bienvenida.
Director, tiene un desafío muy grande por delante. En nombre de todos los
diputados estamos muy interesados en conocer la estrategia y la mirada de la
Policía de Investigaciones, sobre todo para abordar los delitos tan complejos
que estamos viviendo como país.
Dicho lo anterior, y para no perder más tiempo, tiene la palabra, director.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Por
su intermedio, Presidente, quiero dar mi agradecimiento a todos los diputados
y diputadas por la invitación para exponer lo que ya he planteado cuando
asumí.
Efectivamente, llevo poco tiempo, estamos tratando de armar la lógica, pero
hay tres lineamientos importantes en esto.
Primero, se ha tenido presente el ecosistema de la seguridad, que está
abordado por el Estado a través de todos los organismos que lo componen, la
comunidad organizada, la academia y el sector privado. Son elementos
esenciales.
--- PÁGINA 9 ---
9
En esta gestión -es de público conocimiento lo que generó mi investidura-
hay elementos esenciales que abordar, que fue lo que se planteó en el ensayo
que tuvimos que presentar antes de asumir.
El enfoque institucional va a estar asociado al desarrollo del personal,
la capacitación, el equipamiento de tecnología y el marco legal que nos rige
con algunas modificaciones, y obviamente la coordinación de todas las
instituciones que estamos vinculadas a la persecución penal. Parece de
lógica, de sentido común, pero a veces es el menos común de los sentidos la
articulación.
En este aspecto hay un tema que ya se está desarrollando en la línea del
personal, que es la modificación de la ley de planta, tanto para los agentes
policiales como coadyuvantes de la labor investigativa y, si me permiten, la
ley de plantas es una modificación estructural de la vía de ingreso, que
ingresen jóvenes, pero con un título de, a lo menos, ocho semestres. ¿Por
qué? Porque creemos que la especialización hoy es un elemento esencial, y
con un joven o una joven ya con un título universitario hemos alcanzado
cierto nivel de desarrollo intelectual; a lo menos, hay una constancia de
cuatro o cinco años de estudio, supo lo que era reprobar un ramo y tener que
estudiar para pasarlo, tuvo una constancia académica, preparó una tesina o
un ensayo.
Entonces, ya hay un desarrollo intelectual importante que después nosotros
podemos 
tomarlo 
como 
institución, 
entregar 
las 
herramientas, 
las
competencias, los insumos en la formación netamente investigativa. Haríamos
igual los tres años de escuela, con la diferencia que se pueden convalidar
dos años a través de los créditos de los ramos aprobados y hacer un cuarto
año con práctica profesional. Obviamente, es totalmente vinculante y, si no
dan la prueba, es causa de terminación absoluta.
La otra parte busca fortalecer la línea de los agentes policiales, que son
aquellos que coadyuvan a la investigación policial y permiten liberar una
cantidad importante de detectives en otras tareas; entre ellas, recolector
--- PÁGINA 10 ---
10
de evidencias, funciones en operaciones especiales, trabajo del personal que
está en control migratorio, levantamiento de evidencias. Podríamos también
disponer de manera automática -en uno o dos años- de una cantidad importante
de detectives que están en esas tareas y, por sobre todo, poder asumir el
ciento por ciento del control migratorio en todos los horarios con esa
cantidad de agentes policiales, colocando a los oficiales como jefes a cargo
de turnos, de respectivos servicios y, el resto, con agentes policiales. Son
las dos líneas que buscamos del personal.
También, en esta misma línea, la capacitación permanente como un elemento
esencial. Ojalá, poder implementar -como vía de estudio- en cada ascenso un
requisito académico, entre cada grado, y la especialización haciéndola de
manera escalar. No es lo mismo un detective que se especializó en homicidios,
después de dos o tres años en labor operativa, respecto de aquel que ya lleva
diez años en homicidios, que tiene el mismo curso base de especialización;
creo que ya tiene otros insumos, otros ingredientes, otras materias, otras
competencias que desarrollar para lo que es la carrera dentro de esa
especialización. Estamos trabajando en eso.
Relacionado con esto mismo, si bien pasamos de trescientos y fracción a
mil y tanto oficiales que hacemos declaración de patrimonio e intereses, la
idea en la propuesta es que, ojalá, todos los oficiales policiales estemos
obligados a hacer declaración de patrimonio e intereses. Naturalmente, eso
va de la mano con un soporte informático que permita cruzar ese dato, pues
no tendría sentido declararlo para que quede archivado. Por supuesto, tiene
que ser escalar para que podamos, en la medida de lo posible, ir articulando
todo y que esa declaración no quede como un mero documento entregado y sin
ningún impacto respecto de su revisión. Hay organismos símiles que la han
tenido, por ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos…
(Interrupción del audio en la transmisión)
--- PÁGINA 11 ---
11
… esté en nuestras cuentas bancarias totalmente disponibles. Me imagino
que eso requiere de alguna mirada un poco más legislativa, pero está la
disposición y la apertura de este director general que así se manifiesta.
En esta misma lógica de transparencia, aquí hay una propuesta de una
modificación bastante estructural a nuestra área de control que es la
inspectoría general. La mirada de quien habla, Presidente, es que tengamos,
un área de cumplimiento corporativo, un compliance, que va más allá de que
si se revisó o no un área. En realidad, es funcionar sobre la base de matrices
de riesgo y no que haya que revisar una u otra repartición, porque el año
pasado no se revisó, porque la calendarización dice que cada seis meses hay
que revisarla, ¡sí!, pero ahí no hay ninguna evidencia de riesgo, y otra,
que talvez sí lo tiene, no la revisamos porque lo hicimos el año pasado.
Entonces, la idea es que funcione sobre la base de matrices de riesgo desde
las lógicas de las áreas que per se son sensibles -área financiera, logística-
, pero también es de público conocimiento el desvío de información. Todo esto
que se pueda parametrizar y que tengamos una lógica, aunque tenga muy poca
frecuencia de ocurrencia o el impacto es tan grande que haya que
administrarlo. Eso implica un cambio reglamentario, pero, sobre todo, un
cambio de cultura organizacional que no es tan fácil, pero, al menos quien
habla tiene un diplomado en compliance, estoy sumamente convencido de que es
el camino que debemos tener hoy con una institución moderna y transparente.
Y la sociedad tiene que saber y debe tener la capacidad de explotarnos y
pedirnos lo que corresponda.
Dentro de esta lógica de desarrollo hay un tema no menor. Dijimos que
dentro de esta figura de la seguridad está la academia como un elemento y
creo que ahí tenemos varias cosas que esperar, sobre todo lo que es hoy la
capacidad de instalar la academia, que son las universidades, que es el
trabajo de (inaudible) que, en realidad, es inteligencia artificial.
¡Trabajar con ellos! Porque siempre hablamos de tecnología, desarrollo,
software o materia, pero eso es supercomplejo cuando todo ello hay que
--- PÁGINA 12 ---
12
adquirirlo afuera; a veces, tenemos las capacidades instaladas acá y no hemos
una prospección si trabajar con la academia. Hay universidades bastante
avanzadas en ello y hay que explorar un camino por esa vía que es nuevo. Al
mismo tiempo, va con la transformación digital en todo lo que hoy se requiere
para atacar el crimen organizado en todos sus pilares.
Se entiende que es necesario atacar el crimen organizado en todas sus
variantes, pero siempre hay un tema en el que hemos sido débiles y lo planteé
en la comisión especial investigadora. No sé si es la frase correcta, pero
nosotros hemos tenido una debilidad en no poder empobrecer al delincuente,
vale decir, investigamos muy bien la estructura y los tipos penales, pero
nunca les tocamos el patrimonio; y no importa si se habla de crimen organizado
o de una banda delictual, pero nunca les tocamos el patrimonio. Y es por eso
que ya firmé la orden general donde se crea, en forma paulatina, -primer
semestre de este año con fecha tope en septiembre- una Brigada Investigadora
de Lavado de Activos en cada región.
Todos hablamos, tenemos claro y reconocemos que efectivamente el patrimonio
es lo que más afecta a la estructura criminal, pero teníamos solo una brigada
en Santiago, y uno de mis planteamientos y anhelos cuando asumí era poder
homologar la capacidad investigativa que está en Santiago a todo el país.
Bueno, había que dar algunos pasos y los primeros fueron esos: ya está creada
la Brigada Investigadora de Lavado de Activos en cada región. Ahora van a
empezar a funcionar, a cruzar datos e información para poder dar vida a la
función de la misma y desarrollar el proceso investigativo dirigido por el
Ministerio Público en las distintas materias o diferentes estructuras
criminales donde puedan ellos abordar el punto de vista patrimonial.
Para optimizar y potenciar los recursos que son escasos, necesidades
infinitas, se están creando grupos de operaciones digitales, es decir,
partiendo de la macrozona norte donde tenemos capacidad instalada que podamos
hacer levantamiento de información y, sobre todo, de información residual,
porque, a veces, levantamos información de tecnología de equipos, pero se va
--- PÁGINA 13 ---
13
perdiendo, no se transversaliza, está como asociada a cada investigación y
poder hacer un repositorio de eso… O sea, de esa información residual sacar
nuevas líneas investigativas y poder cruzarlas con otros procesos
investigativos.
Entonces, habiendo hechos que denotan alguna figura atípica denunciar al
Ministerio Público y construir nuevos procesos investigativos; tratar de
maximizar la información que a veces estos arrojan, que se entiende como algo
lógico, pero muchas veces la dinámica o el volumen no lo permite, y empezar
a concentrar partiendo por la zona norte, con esa intencionalidad, y ver cómo
podemos ir construyendo y después disponibilizar también en otras regiones
o en otras macrozonas a nivel país.
También tenemos centros tecnológicos por región, que apuntan a optimizar
los recursos. Muchas veces tenemos un montón de elementos, a veces,
financiados sectorialmente y, otras, con aporte de los gobiernos regionales.
Si los tenemos en alguna provincia o en alguna región, a veces, no sabemos
cuánto tenemos. Entonces, al concentrarlos, lo que hago es disponibilizarlos
para cualquier unidad de la región que pueda usarlos y tenerlos 24-7 para su
uso.
Lo otro es conocer también su real capacidad de uso, sus fechas de
caducidad, sus renovaciones y poder proyectar la línea de gastos a años
futuros. Aunque parezca lógico, a veces no se da. De ahí vamos tratando de
optimizar los recursos, aunque parece evidente, a veces, no se da.
En cuanto a algunos aspectos legales, por ejemplo, cabe mencionar la ayuda
que nosotros tenemos. Un problema es que nuestras patentes de los vehículos
las entrega el Servicio de Registro Civil. ¡No tenemos patentes especiales!
Entonces, cuando queremos comprar un vehículo blindado en Chile este tiene
que entrar con norma Euro 6, y no hay ningún blindado en el mundo que cumpla
con esta norma. Tienen que montarlo sobre un chasis distinto, porque nosotros
no tenemos patentes. Insisto, las patentes de todos nuestros vehículos, desde
el de uso cotidiano hasta el blindado, son entregadas por el Registro Civil.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por eso dice: “emisión de gases, permiso de circulación”, ¡todo! No sé si
hubiese alguna salvedad, porque no hay ningún vehículo blindado, de esos
grandes tipo testudo, por decir algún nombre, -hay un montón- que tenga norma
Euro 6.
Si buscamos mediante cualquier aplicación las patentes de nuestros
vehículos policiales, aparece que son de la Policía de Investigaciones de
Chile, lo que nos impide hacer vigilancia de seguimiento con algún tipo de
discreción.
Quizá, exista la posibilidad de buscar la forma de la enajenación temprana
de los bienes incautados por la ley N° 20.000 -sobre todo, de vehículos-
porque se enajenan al final del proceso investigativo, cuando ya ha pasado
mucho tiempo, y, quizá, se puedan disponibilizar para el uso policial.
Bueno, así varias cosas se han ido trabajando, que presentaré oportunamente
por el canal respectivo, pero hay tareas que se han ido planteando para poder
avanzar en ello.
Señor Presidente, esta sería mi exposición, bastante resumida, luego de
estar un poco más de veinte días a cargo de la Policía de Investigaciones de
Chile.
Esos son los lineamientos macro -disculpe que no sea tan específico- de lo
que queremos avanzar.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, director, por su exposición y
además por la voluntad de venir hoy presencialmente con su equipo a la
Comisión de Seguridad.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Alessandri y después el diputado Kaiser, ambos
representantes del mismo distrito.
El señor ALESSANDRI.- De la ciudad capital.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por su intermedio, Presidente, agradezco al director por venir a esta
Comisión. Le deseo mucha suerte, porque tiene una tarea muy compleja por
delante.
Aprovecho de mandarle todo el ánimo y la fuerza a los miembros de la PDI
por todos los últimos sucesos que hemos conocido.
Quiero preguntarle algo bien específico. La tecnología empieza a ser una
parte muy importante de la persecución penal. Si uno revisa los presupuestos
del año pasado para las policías, en el caso de Carabineros, 0,7 por ciento
de su presupuesto estaba destinado a tecnología. No recuerdo el número exacto
en la Policía de Investigaciones, pero creo que tiene que ser muchísimo más
que eso, y le quiero hacer una pregunta sobre una tecnología específica con
que nuestro país está tratando de trabajar hace tiempo, que es el registro
de la huella balística.
Cada vez que entra una munición en Chile, que tenga una especie de código
de barras, este -al igual que los autos- se homologa, queda en un registro
estatal y después, cada vez que se percuta o se dispara una munición, uno
sabe de dónde venía, de qué pistola, de qué marca, etcétera.
La peregrinación un poco, que se lo he mencionado al subsecretario Monsalve
cuando ha venido, ha sido que se modifica la ley de armas y se aprueba esa
modificación en enero de 2022; después, un reglamento complementario en enero
de 2023. A la fecha, estamos en abril del 2024, todavía no sale el reglamento
que regula cómo la PDI y Carabineros tomarán la huella balística a sus armas.
La ley de control de armas que aprobamos nosotros incluye que el Instituto
de Investigación y Control (IDIC)o el banco de pruebas tome la huella
balística a todas las armas civiles y se registre un sistema balístico
compatible con el Sistema Integrado de Identificación Balística (IBIS), como
nombraban acá los colegas. El gobierno, para esto, tiene que autorizar un
presupuesto para empezar con este registro de huella balística de armas
civiles, el que va a permitir inmediatamente que cuando uno llegue a un sitio
del suceso se pueda ingresar la bala a un sistema y saber cuándo entró, por
--- PÁGINA 16 ---
16
quién, quién la importó o quién la vendió.
Según se ha informado a esta Cámara de Diputados, en lo que estamos topando
en este momento es en la autorización de la Dipres para hacer el gasto que
implica comprar este registro, los contratos, la adquisición de la tecnología
y la autorización de la Contraloría.
Quiero saber, por su intermedio, Presidente, qué tan familiarizado está el
director con este sistema, si cree que es útil y si han hecho gestiones en
la Dipres para que esto se apure.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Alessandri.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar al
director de la Policía de Investigaciones y desearle el mejor de los éxitos
en su tarea, porque su éxito es garantía de paz para los ciudadanos.
Los colegas ya me conocen, así que voy ir de inmediato al hueso.
¿Cuáles son los objetivos que se está dando la Policía de Investigaciones
en materia de combate a la criminalidad? Estoy hablando en cifras, porque,
de la mano de lo que uno quiere alcanzar, uno puede disponer o puede
determinar entonces de qué medios necesita, cuánto personal necesita, qué
tecnología necesita. Es un tema de planificación. ¿Cuáles son los objetivos
de corto, mediano y largo plazo? ¿En cuánto se pretende reducir cierto tipo
de delitos? ¿En qué delitos van a concentrar el foco de atención para
reducirlos primero? porque tienen impacto, por ejemplo, en la comisión de
otros delitos.
Sería interesante conocer esa carta Gantt, porque a nosotros como
parlamentarios nos sirve para determinar posteriormente, cuando viene la Ley
de Presupuestos, si el gobierno se está haciendo cargo de las necesidades de
las instituciones, de la mano de lo que es su planificación, o no lo está
--- PÁGINA 17 ---
17
haciendo. ¡Nosotros tenemos que saber eso! Sé que muchas veces se plantea,
y eso sería una especie de deliberación o lo que fuere,… Pero si nosotros,
que somos los que determinamos los recursos, no sabemos qué necesitan las
instituciones, entonces, es muy difícil que podamos hacer un trabajo correcto
en la asignación de recursos y para determinar prioridades en la Ley de
Presupuestos.
Entonces, me interesaría que nos den una vista un poco más macro de cuáles
son las metas a corto, mediano y largo plazo, cuánto personal van a necesitar,
qué tecnologías necesitan, cuáles son los medios que requieren. En el fondo,
cuánto han identificado que van a necesitar también en materia de medios.
Respecto de dos temas que mencionó el señor director, por su intermedio,
señor Presidente: Primero, el tema de la transparencia de las cuentas
bancarias. ¿A quién van a hacerse transparentes las cuentas bancarias? ¿A la
fiscalía o va a ser al sistema de control interno? ¿Van a estar
permanentemente abiertas las cuentas?, porque en ese caso se produce también
lo que se llama un bridge de seguridad, puesto que una persona que quiera
presionar a un detective de Investigaciones va a tener efectivamente acceso
a sus datos financieros y va a poder ver quiénes son presionables y quiénes
no, desde el punto de vista de que tengan algún problema financiero. Ese
también es un tema.
Segundo, el tema de los decomisos. Efectivamente, en Chile este tema es
lento y no necesariamente va en beneficio de las policías o de las
instituciones que los realizan. Normalmente creo que van a beneficio de la
Tesorería General de la República mediante los remates que se producen
posteriormente.
¿De cuánto estamos hablando y hasta qué monto especulan -dentro de lo que
es la planificación que se ha hecho- que se podría llegar en el decomiso de
activos que hayan sido obtenidos a través del lavado de dinero o a través
del crimen directamente?
Muchísimas gracias, Presidente.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, saludo al director nacional de la PDI. Bienvenido a
nuestra Comisión. Igualmente a quienes lo acompañan y a quienes están
siguiendo la transmisión de la sesión de esta Comisión.
Para mí es importante plantear dos preguntas.
La primera tiene que ver con que si pudiera profundizar un poco en las
estrategias y colaboraciones que existen con el Ministerio Público,
justamente para perseguir la ruta del dinero. Existe hoy un trabajo en esa
línea, pero sabemos también que, aunque la legislación es insuficiente, estas
colaboraciones son esenciales para desbaratar bandas de crimen organizado.
Entonces, si pudiera profundizar un poquito en esa línea, y comentarnos
qué ve que hace falta. Me parece que es importante en lo que refiere a esta
Comisión y a este Parlamento para poder actualizar esa legislación; aunque
hay algunas iniciativas, pero ha costado que avancen.
Lo otro, ¿cómo evalúa usted la proyección y la mejora continua para la
modernización de la institución policial, pero de la mano de la formación
especializada de los detectives?
Entendemos que dentro de la institución ustedes han asumido el desafío de
modernizar y de estar permanentemente actualizándose. Sin embargo, parece
que hay cosas que avanzan más rápido de lo que las instituciones logran
responder, a veces. Creo que este es un momento importante como para
adelantarnos. Yo sé que, a lo mejor, ustedes ya tienen algo en esa línea,
pero sería bueno que esta Comisión pudiera conocerlo.
Me parece que los temas de formación son muy importantes para que tengamos
una institución fortalecida, más allá de los recursos o de las capacidades
que tengan en términos materiales.
--- PÁGINA 19 ---
19
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Yo quisiera también hacer un par de preguntas, director.
En relación con lo que usted plantea, me parece, entre otras cosas, muy
positivo lo de la brigada de lavado de activos. Yo creo que es fundamental
que en cada región exista, porque principalmente lo que está haciendo el
lavado de dinero o el blanqueamiento de activos, a través de distintos
negocios o estructuras, es cada vez más frecuente en las distintas regiones
y comunas de nuestro país.
Por lo tanto, me gustaría saber un poquito más en detalle -lo que se pueda
revelar obviamente- respecto de las coordinaciones, porque los problemas, en
la práctica, se producen principalmente con la fiscalización y las
autorizaciones, donde es difícil detectar, a primera vista, que esto se puede
producir, que puede haber un negocio de lavado de activos detrás y después
de la consiguiente autorización viene el problema de la fiscalización: el
temor, la falta de funcionarios, las repercusiones que pueden tener las
fiscalizaciones que realizan organismos de la Administración del Estado, por
ejemplo, el Servicio de Impuestos Internos.
En ese sentido, quiero saber si es que esto implica a los distintos
organismos, es decir, la labor que puede realizar la PDI de protección, de
poder alertar o que a ustedes los puedan alertar, en coordinación con ellos,
puede significar que la fiscalización va a ser más eficiente o que va a haber
precisamente una comunicación directa con la PDI, a efectos de tener la
debida protección y el resguardo necesario para poder realizar este tipo de
fiscalizaciones y alertas necesarias que requiere la autoridad al momento
que están otorgando estos permisos u autorizaciones.
Lo segundo tiene relación con un dilema que estamos viviendo hace rato como
país y que ha repercutido en delitos muy graves, que tiene que ver con la
migración ilegal. Particularmente, lo vimos en los últimos días con el brutal
--- PÁGINA 20 ---
20
asesinato del teniente de Carabineros, Emmanuel Sánchez. En ese sentido,
quisiera saber si hay una coordinación con el Servicio Nacional de Migraciones
para la búsqueda y expulsión de migrantes que están en calidad de irregular,
entendiendo que ya este Congreso hizo una modificación legal importante, a
propósito de las notificaciones, para las expulsiones que ya no necesitan
ser presenciales; incluso, pueden ser por mail. Por lo tanto, si hay una
labor de búsqueda de la PDI, coordinada con el Servicio Nacional de
Migraciones, a efectos de poder llevar a estas personas, que están de manera
ilegal, y ejecutar estas órdenes de expulsión, que estamos viendo que son
miles, pero que no se han ejecutado.
Nosotros en el Congreso, además, ampliamos el plazo de detención a cinco
días por expresa solicitud del gobierno, a efectos de que se pudiera acelerar.
Entonces, mi pregunta es la siguiente: ¿el Servicio Nacional de Migraciones
conversa con la PDI, a efectos de abordar este tema, desde el punto de vista
del territorio? Es decir, ¿puede ir a ciertos lugares donde evidentemente
puede haber migrantes de carácter ilegal en que, muchos de ellos, quizá,
están cometiendo delitos?, como ocurrió a propósito de la entrada a la toma
de Cerrillos, donde en una pasadita nomás encontraron a más de treinta que
estaban de manera ilegal o en los alrededores de la feria Lo Valledor donde
ocurrió algo similar.
Eso, director.
Muchas gracias.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Gracias, Presidente.
La primera pregunta fue del diputado Alessandri, quien preguntó por el
sistema IBIS.
En realidad, el IBIS es la huella digital del arma. Cada arma tiene su
ánima, la estría en la parte interna del cañón es única. Es más, con el uso
la deformación de desgaste también es única, ¡es una huella!
--- PÁGINA 21 ---
21
Tenemos equipos IBIS y lo que estamos haciendo es el levantamiento de
nuestras armas que han registrado en todos los… Ahora, no sé qué está pasando
con el IDIC, Instituto de Investigaciones y Control del Ejército. Ellos
también deberían tenerlo, pero sería para las armas de particulares.
Ahora, esas son bases de datos que se pueden homologar, a través de un API
enlazar, y tendríamos la huella digital, por así decirlo, de cada una de las
armas y saber si se encuentra una munición… En realidad, el encamisado de la
munición entrega las características del ánima del cañón, y eso la hace
única. Entonces, si está registrado eso, sabríamos a qué arma corresponde
ese cañón, quién es el propietario, quién la inscribió, si está denunciada
por hurto o robo. O sea, así nos da la trazabilidad.
El IBIS es, en realidad, el banco de datos de las huellas de las armas,
sea esta un arma de puño, arma automática, fusil… Incluso, los desgastes,
las muescas mecánicas que va arrojando el ánima del cañón, son únicas y van
permitiendo que así se puedan identificar también. Por eso, con el uso, si
yo encuentro una munición o un cartucho, la comparo con la supuesta arma y
le hago un disparo de prueba debiesen coincidir, porque -como dije- hasta
los desgastes van siendo únicos e indivisibles. Y, sí, el IBIS es una
excelente herramienta para tener la “huella digital” del arma de fuego.
Por su intermedio, Presidente, al diputado Kaiser.
Los objetivos en cuanto a datos, creo que se lo podría hacer llegar. No
tengo ese dato específico, no lo tengo cuantificado. Me pregunta cuánto
pretendo crecer, cuánto pretendemos acotar la línea de los objetivos para la
criminalidad.
Creo que hoy día uno de los objetivos esenciales sería acotar la más
violenta, la que genera la mayor percepción de inseguridad: el uso de las
armas en los delitos. Las estadísticas dicen que han bajado un poco los
delitos, pero ha aumentado la violencia y el impacto que esto genera.
Efectivamente, hoy día tenemos objetivos, como potenciar el entonces modelo
MT-Cero, que es un trabajo territorial con lo que (inaudible) el insumo de
--- PÁGINA 22 ---
22
las armas, hacer la trazabilidad de las armas. El mercado de las armas, ¿cómo
las armas compradas legalmente terminan en el mundo criminal? ¿Qué es lo que
hay en esa trazabilidad? ¿Qué es lo que hay ahí? ¿Estamos hablando de que
hubo hurto, robo o tenemos una estructura que se está prestando para pasar
un arma del mundo legal al mundo privado? ¡No lo sé! Hay hipótesis que
levantar y toda hipótesis es modificable conforme a la evidencia, y estamos
trabajando en ella.
Ahora, ¿cuantificarla? Hoy día, puedo levantar los datos y hacérselos
llegar, pero con veintitantos días en este cargo no tengo todavía la
estructura como para poder plantear.
Cuando usted habló de las cuentas bancarias, yo dije -no sé si lo escuchó,
pero se lo repito- que, habiendo una causa en el Ministerio Público, se
levanta el secreto. No es a todo evento porque, de lo contrario, se da la
figura que usted lógicamente plantea. ¡Tiene razón! No puedo dejar nuestras
cuentas abiertas a todo… ¡No! Simplemente es ser, como parte del Estado, un
facilitador en el evento de que haya una investigación judicial, con RUC y
con todo establecido en contra de alguno de nosotros que esté disponible en
ese evento, solamente nuestras cuentas, no que sea de acceso público o para
conocimiento de toda la comunidad. ¡No! Creo que no es correcto y podría
darse la vulnerabilidad que usted bien describe, en el sentido de que tendría
un efecto adverso más que de transparencia. En esa hipótesis solamente debe
haber una causa abierta por el Ministerio Público o una indagatoria formal,
pero por las entidades de persecución penal, no administrativas.
Sobre las incautaciones, ¿Cuánto es lo que pensábamos aumentar en
incautaciones? Eso es relativo; lo da el proceso investigativo. Tendría que
hacer una tendencia, como digo, en las incautaciones para hacer una
proyección. Pero dar un valor de cuánto pensamos incautar, la verdad es que
no tengo el dato ahora, diputado, pero me comprometo a levantarlo y a
hacérselo llegar, si es que entendí bien la pregunta.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor KAISER.- (inaudible)
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Kaiser, tiene la palabra para
referirse al punto.
El señor KAISER.- La pregunta es cuáles son las metas. Uno puede alcanzar
una meta, acercarse a una meta o no alcanzarla, pero sirven para medir hasta
qué punto uno tiene éxito o no con el diseño que uno ha establecido. Uno
puede tener metas muy ambiciosas, metas menos ambiciosas, a corto, mediano
o largo plazo.
Eso es lo que estaba planteando. Establecer metas permite medir si nos
estamos moviendo en la dirección correcta y si la institución está logrando
cumplir con los objetivos que se está trazando.
Además, facilita realizar un diagnóstico en caso de que no se estén
alcanzando los objetivos, respecto de si se trata de un problema
institucional, si involucra a otras instituciones o es un problema de medios,
etcétera. O sea, es una herramienta de medición que permite tanto al Congreso
como a la propia Policía de Investigaciones ver cómo está evolucionando la
situación.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado.
Tiene la palabra, director.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Me excuso, diputado, no le había entendido bien.
Sí, efectivamente, tenemos un plan estratégico que incluye programas de
--- PÁGINA 24 ---
24
gestión operativa, metas institucionales e indicadores de gestión. Puedo
hacérselo llegar. Está normado y es lo que nos rige. El plan es a ocho años.
Esto se operativiza a través de los planes de gestión operativa y
administrativa, que son anuales, y ahí están los indicadores con sus valores.
Está tabulado. Se lo puedo hacer llegar.
Pero como usted bien dice, efectivamente, puedo decir que voy a hacer tal
cosa, pero, bueno, ¿cuánto impacté? ¿En 1, 40, 50 por ciento? ¿O alcance el
cien por ciento, lo cual sería un sueño?
(Intervención fuera de micrófono. Inaudible)
No, lo tenemos, diputado. Se lo puedo hacer llegar. A través de los KPI,
sí, los tenemos.
Por su intermedio, Presidente, para responder a la consulta de la diputada
Placencia, sobre cómo profundizar la estrategia y la colaboración con el
Ministerio Público respecto de cómo nos hemos articulado a través de la
Brigada de Lavado de Activos.
Me reuní con el fiscal nacional, señor Ángel Valencia, y recibí una buena
acogida. Estamos totalmente de acuerdo en que la persecución del patrimonio
es esencial en la actualidad. También encontró muy pertinente la medida de
aumentar las brigadas a nivel nacional. En muchas de estas medidas,
indiscutiblemente, es necesario tener una correlación con el Ministerio
Público, pues ellos dirigen la investigación y nosotros actuamos como
coadyuvantes. Muchas de estas propuestas ya han sido conversadas en
instancias privadas con el fiscal nacional.
Estamos completamente en concordancia con ellos, y no podría ser distinto.
No tendría sentido que el Ministerio Público y nosotros tengamos una mirada
distinta; debemos tener una correlación en estas materias.
En cuanto a la mejora continua, creo que es de toda esencia.
Como lo planteé a través del Presidente, buscamos, dentro de la línea
--- PÁGINA 25 ---
25
normal de formación, poder incluso colocar como requisito de ascenso entre
grado y grado algunos diplomados o capacitaciones en distintas materias.
La propuesta de que entren a la escuela, como aspirantes, jóvenes con un
título universitario apunta a que, conforme la tendencia y la necesidad
institucional, que en realidad es una necesidad país, debemos perfilar qué
carreras necesitamos para el año 2026.
Vamos a trabajar las debilidades. Voy a colocar cualquier tema: delito
medioambiental. Entonces, si tuviésemos que perfilar carreras como biólogo
marino, ingeniero forestal, que tengan esa tendencia, porque vamos a atender
una necesidad objetiva y declarada. No que después que ingresen, vemos dónde
nos mandamos. No, no, definido antes.
Y así, en la medida que se vaya desarrollando y se vayan generando las
instancias, las debilidades, sobre eso aportar.
Eso sería como mirar de base la especialización. Y también permitiría, como
en las universidades, los ramos de cálculo 1, 2, 3, después cálculo aplicado.
Es apuntar a eso, y tener tabuladas las especialidades, las competencias,
los talentos instalados, dónde los vamos a destinar.
Pero con una idea, no sé, si hoy necesitamos trabajar mucho los homicidios,
buscar carreras como enfermería, médicos, etcétera. Tenemos bastantes
enfermeros que son OPP. En esas áreas, ellos puedan ayudar a potenciar con
sus conocimientos esa línea investigativa.
Presidente, usted preguntó sobre la fiscalización de lavado de activos.
Más que fiscalizar, al levantar procesos investigativos, si estamos en
coordinación con la información, si hay cruce de datos, porque son líneas
investigativas con el Ministerio Público. Y en realidad, a veces, me puedo
sumar a una investigación de una banda dedicada al robo, y puedo empezar a
investigar desde el punto de vista patrimonial en la misma causa. Establezco
líneas de bienes, si hay una correlación entre los bienes que posee versus
los ingresos, si tiene depósitos del exterior, procedencia, etcétera. La
investigación la potencio con esta línea, con esta capacidad instalada del
--- PÁGINA 26 ---
26
lavado de activos.
En esta recopilación de antecedentes, sí o sí me tengo que articular con
el Servicio de Impuestos Internos, pero en el proceso investigativo, más que
en fiscalizaciones, es en la lógica de la investigación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Siempre en la lógica de una investigación?
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Siempre dentro de la investigación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿No hay una alerta previa?
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- No, porque para actuar tenemos que estar bajo el amparo de una orden
investigativa del Ministerio Público.
El señor LONGTON (Presidente).- Entiendo.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Gracias, Presidente.
Disculpe el atraso.
El señor director de la PDI plantea una problemática respecto de la cual
todos, de una u otra manera, estamos sensibilizados, pero tenemos que
sensibilizar más, porque el rol de la Policía de Investigaciones claramente
es ex post, cuando ya se cometió un delito, hay una autocabeza de proceso,
hay una denuncia. Pero, efectivamente, uno echa de menos una articulación
previa.
¿Por qué lo quiero vincular con el desarrollo del Ministerio de Seguridad?
Porque creo que hay mucha capacidad dentro de la PDI para, con base en fuentes
abiertas, desarrollar procesos en coordinación con el Ministerio del
--- PÁGINA 27 ---
27
Interior.
Muchas veces se le exige a la PDI, aunque Carabineros es el que tiene un
rol más preventivo, pero la PDI entra cuando tiene que desarrollar una
investigación, cuando el fiscal ya la ha instruido.
Pero creo que ahí hay harta capacidad instalada para ser capaces de
desarrollar propias denuncias en coordinación con el Ministerio de Seguridad
Pública, fuentes abiertas. Hoy una persona que viaja, que tiene perfil en
Facebook recorriendo Milán, o después en Beverly Hills, bueno, algo hay ahí.
El problema que tenemos hoy… En Talagante también. En lo Barnechea creo
que también se abren ciertos nichos.
Bromas aparte, uno de los problemas que hay es cómo somos capaces de generar
alertas o denuncias basados en la información que tenemos en fuentes abiertas.
Y ahí viene siempre la confusión que muchos tienen respecto de temas de
inteligencia y la separación de persecución criminal con prevención e
información.
Creo que ahí, sobre todo, lo que hablaban recién sobre los profesionales
que se pueden incorporar a la Policía de Investigaciones -todo lo que dice
relación con inteligencia artificial, todo lo que dice con desarrollo y
seguimiento, ex ante, creo que sería muy importante que esa capacidad
instalada que tiene la PDI la pudiera coordinar con el Ministerio del Interior
para generar nuevas investigaciones, no solo denuncias.
El señor LONGTON (Presidente).- Preventivas.
El señor LEIVA.- Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- Fundamental la parte preventiva para poder
anticiparse.
En la misma línea, por favor, lo más breve, porque tenemos que pasar al
siguiente punto de la tabla, que es un proyecto que estamos pendientes de
--- PÁGINA 28 ---
28
votar.
Saludamos al diputado Araya, que viene llegando de una experiencia,
esperamos, buena, no traumática.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, Presidente, quiero preguntarle al director de la PDI, a
propósito de lo que decía el diputado Leiva, y en la misma línea, si está
familiarizado con la fiscal Heredia. Es la fiscal más rápida del Ministerio
Público, la fiscal que cumple mejor las metas, la fiscal que resuelve más
casos.
Pero no le estoy hablando de un ser humano, es inteligencia artificial, y
el fiscal nacional le ha puesto el nombre de fiscal Heredia, porque es una
herramienta computacional que mezcla y comparte información de Aduanas,
Migraciones, de la UAF, del Servicio de Impuestos Internos.
En esa misma línea, a propósito de la coordinación para prevenir, quería
preguntarle si está en sus planes contar con una detective Heredia, si también
va a haber un jefe de inteligencia artificial por región, si va a haber una
herramienta… Porque si vamos a revisar los registros de llamados telefónicos
de la gente ligada al crimen organizado en papel o en Excel, como en los años
90, no vamos a terminar nunca.
He visto que Ángel Valencia le ha puesto un foco al tema de la inteligencia
artificial y me imagino que sería bueno que también la policía que investiga
tuviera ese énfasis y ojalá tuviéramos…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor ARAYA (don Cristián).- Quizás también parlamentario y ministro.
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor director, lo primero es desearle el
mayor de los éxitos en este gran desafío. La Policía de Investigaciones tiene
un rol clave para la seguridad de los chilenos y al igual que las otras
fuerzas, tanto las Armadas y Carabineros, la PDI también es parte de los
últimos bastiones morales de la república.
Señor director, en primer lugar una pregunta con relación al acceso a las
bases de datos de Interpol, porque la Policía de Investigaciones tiene acceso
a esa base de datos. Entiendo que la Interpol nos da dos accesos, que uno lo
tiene la PDI y que el otro está desocupado, ahí puede corregirme. El tema es
el acceso de Carabineros.
Entiendo que ustedes no le permiten “libre acceso” a Carabineros a esta
base de datos, por medio, al menos al usuario. Perdón lo básico que puede
resultar todo esto. La pregunta es, ¿por qué? ¿Qué pasa? O sea, ¿hay una
desconfianza con Carabineros? ¿Puede haber un mal uso de esta información?
Tal vez en el fondo, ¿cómo podemos superar esa duda, si es así? Lo desconozco
absolutamente.
Lo segundo, con relación a cómo está avanzando la muy bullada base, el
Banco Unificado de Datos, ¿en qué está esa integración?, ¿se está utilizando
en el día a día?
Lo tercero, una cosa mucho más pedestre. Hace pocas semanas se comenzó a
implementar en el aeropuerto de Santiago un sistema electrónico de acceso y
ha estado caído en numerosas ocasiones. ¿Cuál es la evaluación que se está
haciendo? ¿Cuáles son las medidas para evitar eso? Uno podría decir que es
más bien baladí, pero no, porque el problema es que el impacto en el acceso
al país es tremendo y la imagen que estamos proyectando cuando vemos que las
colas son interminables es muy negativo.
--- PÁGINA 30 ---
30
Cuarto, ¿tiene un levantamiento, una visión de cuál es el panorama actual
del parque automotriz de la Policía de Investigaciones? Me ha tocado visitar
numerosas unidades territoriales y, lamentablemente, uno se da cuenta de que
hay hartos autos que no están funcionando, que están fuera de servicio, que
le faltan repuestos.
Hay un problema de logística ahí que no es exclusivo de la PDI, es un
problema bastante más generalizado. Pero, ¿cuál es la situación actual?
A propósito de lo que usted hablaba de las patentes. Uno de los problemas
también que me han comentado algunos funcionarios es que, claro, las patentes
se pueden buscar en internet o, por último, registrarlas. “Oye, esta es la
misma patente”. ¿No está esta posibilidad eventual de hacer cambio de
patentes?, ¿tener patentes ficticias, fantasmas? Y eso evidentemente al
funcionamiento a ustedes les tiene que complicar.
No sé si se lo han planteado al gobierno. Ahí tenemos uno de los hombres
más influyentes del gobierno, sentado al lado suyo, y podría ser una medida
que podrían impulsar.
El señor LONGTON (Presidente).- Está haciendo labores de inteligencia acá
en la Comisión.
El señor ARAYA (don Cristián).- Entonces para poder abordar, por ejemplo,
esto que parece tan pedestre, pero que evidentemente cuando alguien está
haciendo un seguimiento o alguien está permaneciendo afuera de un domicilio,
para ver quién ingresa y quién sale, no puede ser que la patente alguien lo
ponga en una aplicación y sepamos que es de la Policía de Investigaciones.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Señor director, con relación a lo que decía el diputado Alessandri, el tema
de la inteligencia artificial y lo que dijo el diputado Leiva en cuanto a
--- PÁGINA 31 ---
31
anticiparse quizás a situaciones respecto al lavado de activos en las
distintas comunas.
Salió un tema muy bullado en Quillota respecto a la cantidad de barberías
que se están abriendo. Quizás con la inteligencia artificial, con tecnología,
pero también con convenios, con el Servicio de Impuestos Internos, con los
mismos municipios, alertar al Ministerio Público para que a través del
Ministerio Público pueda haber una bajada. Pero labores preventivas. Porque
una vez que la barbería se abre, es muy difícil después, sin perjuicio que
es parte de una investigación, pero las investigaciones todos sabemos que
duran mucho.
Entonces, si uno se logra anticipar quizás puede decirle al municipio:
“Mire, municipio, acá podemos tener una alerta”, o al Servicio de Impuestos
Internos. Podemos tener una alerta producto de que las mismas personas que
están abriendo barberías acá también lo están haciendo en otras comunas del
país y estas personas pueden tener antecedentes.
O sea, a lo que voy es a que, quizás, hay que buscar un mecanismo preventivo
para efectos de poder combatir de mejor manera estos delitos. Eso puede ser
algo interesante para explorar.
Tiene la palabra el señor director.
¿Pequeña?
Un segundo, señor director.
El señor KAISER.- Señor Presidente, el señor director en algún momento
planteó que iba a colocar atención especial al traspaso de armas particulares
legales hacia el sector ilegal; es decir, que se utilizarían en el crimen.
En comparación… Porque nosotros hemos tenido en el último año, año y medio,
hemos tenido una serie de desencuentros en materia de cifras con el Ministerio
del Interior respecto de cuántas armas legales inscritas participan en la
comisión de delitos. No estamos hablando las decomisadas, las que se entregan
porque falleció el dueño, no. Sino de aquellas armas legales que efectivamente
--- PÁGINA 32 ---
32
se utilizan en la comisión de delitos, como robo a mano armada, ajustes de
cuenta, etcétera.
Sería -creo yo- bueno para nosotros, como Congreso, tener un desglose como
corresponde de la cantidad de armas legales que son decomisadas por la
comisión de delitos, en comparación con aquellas armas que están siendo
hechas en armerías ilegales, o que están siendo importadas a través de nuestra
porosa frontera, sobre las cuales no tenemos ninguna noticia, y donde se
incluye también material de guerra, que evidentemente no debería estar, ni
puede estar tampoco a disposición o en venta en armerías nacionales.
Si pudiésemos recibir ese dato, nos permitiría tener, de alguna manera,
mejor información para legislar, especialmente en tanto hay sectores que
creen que el control de armas legales tiene un impacto en el combate a la
delincuencia que se comete con armas ilegales.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Señor director, por favor.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Señor Presidente, la inteligencia artificial es uno de los elementos
que planteé cuando empecé mi función. Es más, para tratar de avanzar antes
de ser director general de la Policía de Investigaciones, sostuve reuniones
con distintas entidades de innovación e inteligencia artificial del mundo
privado y estatal para poder conocer cómo podemos avanzar en esa… (Inaudible)
hoy día es esencial. (Inaudible)… plantar, como lo dije al comienzo, con la
academia, la capacidad instalada para hacer desarrollo de inteligencia
artificial.
Creo que hoy día la lectura de la gran cantidad de big data es esencial.
Los humanos no podemos hacer -disculpe la expresión- una planilla en un papel
milimetrado, no puedo levantar la cantidad de datos que hoy se maneja. Tiene
--- PÁGINA 33 ---
33
que ser hoy con inteligencia artificial para la reportabilidad, para el uso,
para la tendencia, sacar patrones que permitan iniciar algún proceso, que me
den algún indicio, o poder tabular la cantidad de información residual que
queda en algunas investigaciones, o en gran parte de ellas hoy.
Así que sí, diputado, efectivamente, es un pilar que debemos desarrollar.
No nos podemos quedar… Hoy la inteligencia artificial para una policía
moderna, más que una función, es una obligación.
Los datos de Interpol con Carabineros. Tengo la mejor relación con el
general director y cuando asumí la dirección de la Policía de Investigaciones
la primera instrucción que di, y así lo hicimos con el general director, fue
que las áreas de TI se colocaran de acuerdo, y por nuestra parte está
conectado Carabineros al uso de la base de datos de Interpol.
Un señor DIPUTADO.- ¿Usted dice recién?
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Asumí hace veinte días, y a la semana tenía eso solucionado por
parte de la PDI. Hablamos con una generala de Carabineros -no recuerdo el
apellido-, a través de mi jefe nacional de tecnologías de la información, y
están…
Tienen que ver las API, la conectividad, pero está las puertas abiertas,
desde el punto de vista tecnológico -lo hicimos en coordinación con
Carabineros- para que ellos tengan la capacidad de consulta.
O sea, no hay limitación de la base de datos de Interpol para Carabineros
de Chile. Es más, también lo estamos haciendo con la Policía Marítima, que
es otra policía que también debe tener acceso a la información. Tuve reunión
con Directemar para trabajar en esa línea.
Los quioscos. Sí, estoy claro. Había un tema tecnológico que hay que ver,
que leía el chip de los pasaportes en algunos casos y tiraba los datos al
revés o daba un dato distinto, se estaba corrigiendo e iré a ver personalmente
--- PÁGINA 34 ---
34
en qué estado se encuentra eso, porque efectivamente, es una gran tecnología,
pero si no funciona o no entrega, la reportabilidad que se está pidiendo al
cien por ciento es una mala imagen, estaba ahí, pero tenía que ver que eran
dos.
Una que ingresaba el pasaporte y lo tiraba a todos como salidos y no le
daba el movimiento migratorio “entrado”. Los tiraba a todos en una sola
línea, como si todos fuesen salidos. Entonces eso entrega un mal dato respecto
de los viajeros. Eso tenemos que verlo, pero está funcionando con esa
debilidad que tengo que atenderla personalmente.
En cuanto al parque automotriz, tenemos un déficit de vehículos, el dato
exacto no lo tengo, se lo puedo hacer llegar la cantidad que tenemos mermado
en él, pero no creo que sea más de 10 por ciento. Me puedo equivocar, por lo
que prefiero entregarles el dato a los diputados, debidamente tabulado y en
qué condiciones están para no cometer algún error o entregarle algún dato no
exacto.
El banco unificado de datos, ahí se tocó un gran tema, pero como lo planteé
en mi discurso cuando asumí, que invitaba a todos los actores de la
persecución penal, a que nos uniéramos a trabajar en conjunto, y estaba
dispuesto a abrir todas mis bases de datos que sean necesarias para unificar
y cruzar los datos de todas las entidades con las que estamos vinculadas en
la persecución penal.
No tengo ningún problema en abrir mis bases de datos, está a la disposición
y la capacidad técnica.
Donde a veces hay un problema, y es un problema no de fácil solución, que
tenemos, no sé si la palabra técnica es la correcta, pero tenemos lenguajes
distintos cuando hacemos desarrollo, y a veces no todos se pueden integrar
o tenemos un nivel de tecnología distinta que requieren a veces otras
inversiones futuras para poder homologarlas.
Peor la disposición y la voluntad, al menos de la PDI, está dispuesta para
todo lo que haya que unificar en pro de la persecución penal.
--- PÁGINA 35 ---
35
El diputado Kaiser, me hizo una pregunta de las armas.
Sí, es que en realidad es una línea investigativa, porque las armas pueden
ser compradas de manera muy correcta por las personas y con todo su derecho
a comprarlas, pero no apunta a eso, porque se pueden comprar armas simulando
ser una persona usando un testaferro y queremos ver qué es lo que hay de eso,
de la persona que simula una compra legal, pero que en el fondo no la hay.
Puede ser un testaferro, una persona que usa su carnet de su identidad para
que parezca una compra legal y termine en el mercado o en la operación
ilícita.
(Intervienen varios diputados a la vez)
Por eso hay que indagar para ver qué es lo que hay.
Una línea investigativa de armas que llegan a través del mercado ilegal o
de envíos por aduana. La Policía de Investigaciones ha observado que estas
armas llegan en valijas de diferentes tipos de encomiendas, donde llegan
partes individuales de armas que luego se ensamblan.
Entonces, esa es una línea que se está investigando. La otra, efectivamente,
nace y termina en el mercado ilegal. Y la otra es, no la persona que tiene
su arma, la tiene inscrita en su casa, sino que simula una persona idónea
para la adquisición y que no es tal.
¿Y qué es lo que hay de eso dentro de todo el mercado ilegal, lo que simula
un mercado legal y que no lo es?
Pero simplemente líneas investigativas para ir cerrando procesos y tener
la estandarización o el dato, que tanto impacta.
Y lo que dice también el diputado, de la línea de lavado de activos. Sí,
efectivamente, hay información residual que uno puede levantar y por fuentes
abiertas, y con eso, levantando ese dato, nosotros también, teniendo claridad
de eso, hacemos la denuncia, o sea, también lo articulamos.
Hay un trabajo de levantamiento previo de datos sin que haya orden de
--- PÁGINA 36 ---
36
investigar.
Pero una vez que analizamos los perfiles del hecho, si hay alguna alerta,
se denuncia y se trabaja con la orden de investigar, pero hay un trabajo
previo. No todos esperamos que llegue de la fiscalía. Muchas veces, lo
denunciamos nosotros.
Pero eso es un trabajo previo de bases abiertas, por eso es importante la
información residual que queda de otras investigaciones que pueden ser por
robo, pero salieron otros datos que no tienen que ver con el robo, y eso se
perfila de la información residual y se hace la denuncia haciendo los trabajos
de investigación en el lavado de activos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Eduardo Cerna, por su
presencia, a su equipo, por la disposición de poder estar junto a nosotros.
Vamos a pasar al segundo punto de la tabla que tenemos que votar. Estamos
convocados para votar el proyecto de violencia digital.
Así que agradecerle una vez más su presencia, desearles el mayor de los
éxitos.
Tremendo desafío. Usted y su equipo.
Así que queda excusado, director y esperamos, obviamente, tenerlo en otra
ocasión, y a propósito, de la discusión de proyectos de ley.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de
Chile).- Presidente, agradezco la invitación para representar a la PDI ante
los honorables diputados. Muchas gracias por permitirme exponer y quedo a su
disposición para lo que necesiten. Pueden convocarme las veces que sea
necesario y estaré presente con mucho gusto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Eduardo Cerna.
--- PÁGINA 37 ---
37
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE VIOLENCIA DIGITAL Y PROTECCIÓN PARA SUS
VÍCTIMAS (Primer trámite constitucional y segundo reglamentario. Boletín N°
13928-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a pasar al tercer punto de la tabla.
Corresponde discutir y votar, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Jorge
Alessandri, Miguel Ángel Calisto, de las diputadas Maite Orsini, Marisela
Santibáñez, Gael Yeomans, de los exdiputados Marcelo Díaz y Gonzalo
Fuenzalida, y de la exdiputada señora Maya Fernández que proscribe, tipifica
y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección
a las víctimas, boletín N° 13928-07.
La ministra del interior se excusó, pero está con nosotros el señor Collado.
Se ha presentado una indicación, la cual, después de varias modificaciones,
al menos yo comparto. Me parece que es más acotada y que cumple con la
finalidad buscada para efectos de tipificar de buena manera este delito.
Señor Secretario, lea la indicación sustitutiva, de principio a fin, por
favor.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, en el comparado está el texto
vigente, lo que aprobó la Comisión, la indicación de la Sala y la indicación
sustitutiva de las diputadas Maite Orsini, Lorena Fries, Alejandra Placencia
y el diputado Jaime Araya, y de los diputados que quieran suscribirla.
Acordamos trabajar sobre esta indicación.
“Sustitúyase el cuerpo del proyecto por el siguiente:
Artículo Primero: sustitúyase el nombre del proyecto por el siguiente:
“Proscribe, tipifica y sanciona diversas formas de afectación de la vida
privada e intimidad por medios físicos o digitales y otorga protección a las
víctimas”.”
Artículo Segundo…
--- PÁGINA 38 ---
38
¿Vamos artículo por artículo o los leo todos?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuántos son? Son tres o cuatro artículos,
¿o no?
El señor HALABI (Secretario).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Démoslos por leído y  reproducidos, señor
Secretario. Vamos a ir votando artículo por artículo.
El señor HALABI (Secretario).- Ya.
El artículo primero.
El señor LONGTON (Presidente).- De la sustitutiva. Cuarta columna del
comparado.
A ver, explique, señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Esta indicación sustitutiva reemplaza el
texto aprobado por la Sala y sobre esta se trabaja, como si fuera el texto
aprobado. En definitiva, si quieren presentar indicaciones, están en su
derecho; si quieren aprobarlo tal cual, también. Eso lo verá la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Respecto del artículo 161-D, señor Secretario, yo por lo menos, y lo estaba
conversando con la diputada Orsini, tengo una objeción que es de forma, que
tiene que ver con el concepto de expectativa reconocible. Me parece que
debería decir expectativa legítima, para que vaya acorde a los conceptos que
establece el mismo Código Penal a propósito de otros delitos.
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
--- PÁGINA 39 ---
39
La señorita ORSINI, (doña Maite).- Presidente, tomamos esa redacción del
texto que se estaba votando en la Comisión de Constitución respecto del
proyecto de nuevo Código Penal. Sin embargo, entendiendo que hay legislación
vigente que ocupa la expresión “expectativa legítima” y no así “expectativa
razonable”, todavía, estoy de acuerdo con la observación y acabo de ingresar
una nueva indicación sustitutiva, completa, la que le acabo de pasar a usted.
Le taché la palabra…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, creo que es más simple
modificar la palabra, nada más, porque lo demás está exactamente igual, así
que…
La señorita ORSINI, (doña Maite).- Exacto. Es eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Mantengamos la cuarta columna, pero la
modificación, en vez de decir “expectativa reconocible”, debe decir
“expectativa legítima”.
El señor HALABI (Secretario).- Cambiamos la palabra “reconocible”.
El señor LONGTON (Presidente).- Solamente la palabra.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿entonces pondríamos en votación
el artículo primero y el segundo?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, estamos viendo temas que van a
involucrar penas de prisión. Hay una de presidio menor en su grado mínimo y
--- PÁGINA 40 ---
40
multa.
Me parece bien que lo discutamos, pero vayamos artículo por artículo.
Parece que está muy acelerado, Presidente. Si vamos a legislar algo de estas
características, que puede involucrar…
Mi preocupación principal en esta materia son los menores de edad, los que
tienen entre 16 y 17 años o incluso un poquito mayores, como los
universitarios de 19 o 20 años, rangos etarios en los que hay muchas conductas
de este tipo que pueden verse afectadas, pudiendo derivar en que personas
sin antecedentes e incluso sin tanta mala intención terminen tras las rejas.
Entonces, Presidente, le hago la salvedad, para que vayamos discutiendo
artículo por artículo, y si la Comisión lo tiene a bien, que el representante
del Ejecutivo pueda, por ejemplo, pronunciarse respecto de este caso, que
era la duda que tenía el diputado Schalper sobre la expectativa legítima,
etcétera.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya, por representar
el sentir del diputado Schalper.
Para dar lectura y proceder a su discusión, tiene la palabra el señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- El artículo primero se dio por leído, por
lo que corresponde leer el artículo segundo, que señala:
“1.- Introdúcense los siguientes artículos, nuevos, al Código Penal:
Artículo 161-D. El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se
presentare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de
connotación sexual, obtenidos con consentimiento de la persona afectada, pero
bajo la expectativa legítima de no ser exhibidas a terceros, será sancionado
con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
--- PÁGINA 41 ---
41
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Como Ejecutivo, comparecemos a esta sesión para informar que hemos revisado
esta iniciativa y que estamos de acuerdo con el texto propuesto, pues nos
parece un avance.
En relación con el artículo 161-D, se está regulando lo que se conoce como
“pornovenganza”.
Es 
muy 
importante 
aclarar 
que 
estos 
hechos 
son 
realizados 
con
consentimiento…
La señorita ORSINI (doña Maite).- Mal conocidos como “pornovenganza”.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Mal conocidos como “pornovenganza”, efectivamente.
Son imágenes obtenidas con consentimiento. ¿Por qué es importante
establecer esto? Porque, de lo contrario, estaríamos en el artículo 161-A,
que a partir de casos antiguos de los años noventa -hace ya un tiempo-
sanciona como delito la obtención de imágenes o de grabaciones sin el
consentimiento de la víctima.
Sin embargo, en este caso la obtención es con consentimiento, pero con
expectativas ahora no “reconocibles”, sino “legítimas” de que esa grabación
o audio quedase en la intimidad. Una conducta actualmente impune, porque no
existe.
Esto es nuevo y sería un tipo penal que esta Comisión estaría creando y
que pareciera ser muy importante.
Eso implica que se incluye solo el material obtenido con consentimiento,
se elimina la calificante que venía de antes y se distingue entre mera
--- PÁGINA 42 ---
42
exhibición y envío, difusión y publicación.
Básicamente, eso se hace en esta mejora, porque esto estaba en el proyecto
original y lo que considera esta indicación sustitutiva es una mejora.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Lo primero es, en relación a la propuesta (interrupción en el archivo de
audio. Inaudible)… No sé cuál es la pena o aflicción (inaudible)
La señorita ORSINI (doña Maite).- De cero a 61 días.
El señor HALABI (Secretario).- De uno.
La señorita ORSINI (doña Maite).- De uno a 61 días.
El señor ARAYA (don Cristián).- Ya, pero creo que ese 1 es en relación a
consentimiento.
La pregunta es cómo piensan que se abordará el tema del consentimiento.
¿Qué pasa con estas publicaciones que pueden hacerse mucho tiempo después?
O sea, se puede haber captado en un año y se difunde una década después, eso
puede pasar.
¿Qué pasa con la responsabilidad de aquel? Por ejemplo, para llevar el tema
a un caso muy práctico. En una pareja, uno le envía una foto al otro, queda
en el celular –es una de las causas más frecuentes de difusión de este
material-, mandan a arreglar el teléfono a talleres poco profesionales, donde
sacan la información y aparecen muchas fotos.
De hecho, esa ha sido una de las razones por las cuales muchos famosillos
se han visto afectados.
--- PÁGINA 43 ---
43
¿Qué pasaría en esos casos? ¿Cómo lo están pensando?
Insisto, lo que me preocupa es que el impacto de esto, sobre todo en las
nuevas generaciones, puede ser muy grande.
Probablemente a nosotros nos cuesta entender ciertas prácticas muy masivas
actualmente, pero, lamentablemente, esta es una realidad muy presente entre
menores de edad y universitarios, por lo que hay tener ojo con que podemos
estar sancionando incluso con presidio menor, una conducta que debemos dejar
muy clara.
Me preocupa que, al final, vayamos a sancionar con pena de presidio a mucha
gente por falta de claridad sobre este aspecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Acá solamente se está estableciendo el tipo
penal.
¿Habría acuerdo para extender la sesión por cinco minutos?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿No hay unanimidad?
O sea, diputado Araya, usted no quiere que hable el diputado Kaiser.
El señor ARAYA (don Cristián).- No, sí, pero…
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
La señorita ORSINI (doña Maite).- Pero quedan diez minutos.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, vamos a hacer lo siguiente:
Señor Secretario, ponga en votación no el artículo, sino que el título del
proyecto.
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor HALABI (Secretario).- En votación el artículo primero, que
modifica el encabezado o título de la iniciativa.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- Al final.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Al final.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Me abstengo.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Se abstiene?
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor LEIVA.- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Es una señal de lo que viene más rato en
la Sala.
El señor LEIVA.- Llevo aquí cuarenta minutos.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Johannes Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor, Presidente.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Abstención.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- Abstención.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 0 votos.
Hubo 4 abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:56 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión