======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15505&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:00
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 164ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 9 DE SEPTIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 15.13 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con 
el objeto de tratar la situación que llevó al 
cierre de una farmacia en la comuna de La 
Cisterna que fue víctima de un denominado 
"turbazo", como también el anuncio del 
cierre del teatro Caupolicán.
Se continúo la votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los senadores señores Fidel 
Espinoza, 
Iván 
Flores, 
Felipe 
Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, 
que modifica diversos cuerpos legales, con 
el objeto de perfeccionar la tipificación y 
persecución 
penal 
de 
conductas 
terroristas, 
boletín 
N°16.180-25 
(S) 
(refundido con boletines N°s.16.210-25 (S), 
16.224-25 (S), 16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). 
Con urgencia calificada de “Discusión 
Inmediata”.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian 
Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés 
Longton. Estuvo presente la diputada Natalia Romero reemplazó al diputado 
Henry Leal.
Para estos efectos se recibirá al señor Rafael Collado, jefe Jurídico Legislativo 
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al señor Tomás Humud, asesor 
Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el señor Samuel 
Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad Especializada de Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público y el señor Carlos Verdejo Galleguillos, 
Abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la Defensoría Nacional se 
encuentran invitados para participar en la discusión de esta iniciativa legal.
III. CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- 
Invitación del Senador Kenneth Pugh Olavarría a los miembros de la 
Comisión de Seguridad de la Cámara de Diputados a la Tercera Sesión del Foro 
Nacional de Ciberseguridad, que se llevará a cabo el lunes 7 de Octubre de 2024, 
de 11:00 a 12:30 horas, en el Salón de Honor del Congreso Nacional sede 
Santiago.
2.- 
Excusas del Sr. Fiscal Nacional, quien no podrá estar presente en la 
sesión que ha sido invitado; sin perjuicio de lo anterior, en representación del 
Ministerio Público, asistirá Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la 
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas.
3.- 
Excusas del Defensor Nacional Carlos Mora Jano quien por razones 
de agenda no podrá asistir, en representación de la Defensoría Penal Pública, 
asiste don Carlos Verdejo Galleguillos, Abogado del Departamento de Estudios y 
Proyectos de la Defensoría Nacional.
4.- Excusas del Delegado Presidencial Metropolitano, producto los lamentables 
hechos ocurridos en la Romería que se desarrolló ayer y sobre aquellos que se 
prevén para la conmemoración del 11 de septiembre, se encuentra realizando 
todas las gestiones y evaluaciones en torno a las próximas jornadas, con el objeto 
de resguardar la seguridad y el orden público al interior de la región. Queda atento 
para futuras citaciones de la comisión.
IV. ACUERDOS.
No se adoptaron acuerdos.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de tratar en al señor director del Trabajo, 
Pablo Zenteno Muñoz, y al señor se refirieron a la situación que llevó al cierre de 
una farmacia en la comuna de La Cisterna que fue víctima de un denominado 
"turbazo", como también el anuncio del cierre del teatro Caupolicán.
********
Se continuó la votación en particular del proyecto de ley iniciado en moción de 
los senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, 
Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín 
N°16.180-25 (S) (refundido con boletines N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 (S), 
16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). Con urgencia calificada de “Discusión Inmediata”.
La indicación al artículo 13 presentada por la diputada Gloria Naveillán y el 
diputado Jaime Araya, son declaradas admisibles por la señora Presidenta. Sin 
embargo, el diputado Raúl Leiva solicitó que se votara la admisibilidad, según su 
parecer, se alejan de las ideas matrices del proyecto.
La indicación al artículo 13 de la diputada Naveillán y del diputado Jaime 
Araya, que señala:
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 13.- En la investigación de hechos constitutivos de alguno de los delitos 
establecidos en la presente ley, o de aquellos indicados en el inciso primero del 
artículo 226 A del Código Procesal Penal, el juez, a petición del Ministerio Público, 
podrá ordenar la intervención de una o más redes de servicios de telefonía o de 
transmisión de datos móviles, mediante tecnologías que simulen sistemas de 
transmisión de telecomunicaciones u otras tecnologías similares, con el objeto de 
determinar y registrar:
a) La dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u otros metadatos que 
permitan singularizar o identificar uno o más dispositivos, sistemas informáticos o 
de telecomunicaciones o sus componentes;
b) La georreferenciación o localización de uno o más dispositivos, sistemas 
informáticos o de telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas fundadas y 
basadas en hechos determinados  de que una o más personas han perpetrado o 
participado en la preparación o comisión, o que preparan actualmente la comisión 
o participación en un hecho que revista caracteres de delito terrorista o de aquellos 
indicados en el inciso primero del artículo 226 A del Código Procesal Penal, 
siempre que la investigación de tales delitos haga imprescindible la diligencia y 
que las demás medidas de interceptación de comunicaciones establecidas en los 
artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal fueren insuficientes para su 
esclarecimiento.
Los registros obtenidos en aplicación de esta medida que resulten 
impertinentes o irrelevantes para la investigación de los hechos de que se trate 
deberán ser eliminados, salvo que aquellos guarden estricta y directa relación con 
otra investigación que llevare a cabo el Ministerio Público y siempre que ésta 
tenga asignada una pena de crimen. Esta obligación se regulará mediante una 
instrucción general dictada por el Fiscal Nacional.
La medida no podrá autorizarse por más de treinta días, prorrogables por 
períodos de hasta igual duración, siempre que se mantenga la concurrencia de 
los requisitos previstos en este artículo, lo que deberá ser examinado por el juez 
en cada oportunidad.
Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la medida se disiparen 
o hubiere transcurrido el plazo de duración fijado para la misma, ella deberá ser 
interrumpida inmediatamente.
Asimismo, si con la medida se obtuviere la identificación o singularización del 
dispositivo, sistema informático o de telecomunicaciones específico de la o las 
personas señaladas en el inciso segundo, el fiscal deberá interrumpir 
inmediatamente la medida. Si así fuere solicitado por el fiscal y el juez lo estimare 
procedente, podrá autorizar la sustitución de la medida por alguna de aquellas 
reguladas en los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, cuando 
concurrieren los requisitos allí señalados.
Asimismo, el Ministerio Público podrá hacer uso de las facultades establecidas 
en el articulo 13 y de este cuerpo legal, cuando se trate de los delitos de la ley 
20.000 y ley 21.577 en las regiones de Arica Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama y Coquimbo, previa resolución del Fiscal Nacional, que así lo disponga.
Puesta en votación la admisibilidad es aprobada con los votos a favor de las 
diputadas Natalia Romero (reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de los 
diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Diego 
Schalper y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se sometió a votación la indicación anteriormente señalada, presentada por la 
diputada Naveillán y diputado Jaime Araya, fue aprobada con los votos a favor de 
las diputadas Natalia Romero (reemplazo de Henry Leal) y Gloria Naveillán y de 
los diputados Jaime Araya, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Andrés Longton y 
Diego Schalper y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia y del diputado Raúl Leiva.
La diputada Alejandra Placencia hace reserva de constitucionalidad en 
virtud de lo establecido en el artículo 93 N° 3 de la Carta Magna, a la 
indicación aprobada al artículo 13, de la diputada Gloria Naveillan y del 
diputado Jaime Araya. Se deja constancia en cumplimiento del 304 N° 8 del 
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados
*********** 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 164ª
Celebrada en lunes 09 de septiembre de 2024, de 15:13 a
17:03 
horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:13 horas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En el 
nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El acta de la sesión 160ª se da por aprobada. 
Las actas de las sesiones 161ª y 162ª quedan a disposición
--- PÁGINA 5 ---
5
de las señoras y de los señores diputados.
III.CUENTA
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- El señor 
Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Secretario.
Sé que los puntos varios se tratan al final, pero este punto 
se refiere a la tabla.
Tenemos el siguiente problema: producto de la decisión de 
la secretaría, de que no se puede citar en paralelo a la Sala 
para tratar proyectos tan relevantes como este, excepto 
cuando la urgencia vence, y dado que las urgencias se renuevan 
de modo tal que jamás tenemos la posibilidad de sesionar hasta 
total despacho -porque esa es la realidad-, la urgencia de 
discusión 
inmediata 
que 
tenía 
el 
proyecto 
de 
ley 
antiterrorista venció ayer.
Por tanto, en la práctica, hoy este proyecto está sin 
urgencia hasta que se ingrese en la sesión de hoy la suma 
urgencia, porque, de acuerdo a lo conversado con la Segpres, 
si se ingresa hoy una discusión inmediata, a la vuelta del 
18 tendremos el mismo problema, y no podremos citar.
Entonces, se está tratando de jugar con las urgencias para 
alcanzar a despacharlo en ese minuto.
Como ustedes saben, este proyecto es parte del fast track 
legislativo. Hemos trabajado mucho para sacarlo adelante. No 
queda tanto, pero en una sola sesión no alcanzaremos.
El próximo miércoles es 11 de septiembre. El 11 de 
septiembre del año pasado las sesiones del bloque de la tarde 
se suspendieron, porque normalmente los 11 hay boches, hay 
problemas. Por tanto, es probable que este miércoles no 
sesionemos con normalidad.
Eso significa que hoy sería la última sesión y que recién 
podríamos volver a tratar este proyecto el lunes, a la vuelta 
del 18 de septiembre.
Así, para avanzar con este proyecto, y continuar con los 
otros, que son muchos, pido el acuerdo de la Comisión para 
sesionar hoy hasta total despacho. Eso implicaría sesionar 
después de concluida la sesión de Sala de hoy.
Yo estoy dispuesta, ya que me interesa avanzar con este 
proyecto.
Habría que avisarle a la ministra Tohá, que está dispuesta 
a venir si hoy se cita hasta total despacho -como lo estoy 
planteando-, pero para eso necesito el acuerdo de los 
presentes.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Independiente de sus buenas intenciones, 
si hoy no tuviéramos que tratar alguna otra materia sobre 
seguridad, creo que podríamos haber despachado este proyecto 
sin ningún problema.
Ahora, según el Reglamento, no vence hoy, no puede ser a 
total despacho; y hacerlo después de las 19:00 horas
--- PÁGINA 6 ---
6
implicaría citar con cuatro horas de anticipación. Entonces, 
la sesión debiera comenzar, por lo menos, a las 19:00 o 20:00 
horas.
No estoy de acuerdo, porque sería sesionar en la noche, sin 
todos los antecedentes, sin la aquiescencia del Ministerio 
del Interior, que tampoco se ha manifestado al respecto.
Lo que sugiero es que, como las urgencias se contabilizan 
o se pueden hacer oponibles una vez que se dé cuenta de ellas 
en la Sala -eso va a suceder a las 17:00 horas-, si vamos a 
tener suma urgencia, pidamos que excepcionalmente se tramite 
en paralelo a la Sala, pero teniendo la urgencia el miércoles 
en la mañana.
Gracias, Presidenta.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Leiva.
Podemos hacer el intento, pero eso requiere el acuerdo de 
los Comités. Sin embargo, debo decirle dos cosas, diputado. 
Lo primero es que aunque no tuviéramos a los invitados de la 
Inspección del Trabajo, para los cuales hemos destinado solo 
treinta minutos, igual no alcanzaríamos a terminar en una 
sesión. Eso sería imposible, dado lo que falta. Lo sé 
positivamente, porque ya lo hablamos con el Ministerio del 
Interior.
Lo segundo es que, según lo conversado con el Ministerio 
del Interior, ellos no tendrían problema en que hoy 
sesionáramos desde las 19:20 horas y hasta total despacho del 
proyecto.
Me parece que esos dos puntos estarían aclarados. 
Podemos hacer el intento, cuando hoy se presente la suma 
urgencia en la Sala, de solicitar el acuerdo de los Comités 
para sesionar el miércoles hasta total despacho, en paralelo 
a la Sala. Yo estaría feliz, pero es eso lo que podemos hacer.
Entonces, ¿no hay acuerdo? No hay acuerdo. 
Hoy habíamos invitado a la ministra del Trabajo y Seguridad 
Social, quien nos presentó sus excusas por no poder venir, y 
al señor director del Trabajo, señor Pablo Zenteno Muñoz, así 
como al señor delegado presidencial, que tampoco puede 
asistir, debido a los incidentes que ocurrieron ayer, para 
que se refirieran a la situación que llevó al cierre de una 
farmacia en la comuna de La Cisterna, la cual fue víctima de 
un denominado turbazo.
También queríamos tratar el anuncio del eventual cierre del 
teatro Caupolicán, que, según vi, fue revertido casi 
inmediatamente, ya que, a los diez minutos de anunciarlo, 
dijeron que no.
¿Y por qué surgió este tema? A petición de diputados de 
esta Comisión, porque nos parece que tomar la decisión de 
cerrar un comercio, sea cual sea, debido a un riesgo 
relacionado con materias de la seguridad no corresponde, 
debido a que es el Estado de Chile el que debe otorgar 
seguridad a todos sus ciudadanos, incluidos aquellos que 
trabajan en el comercio.
Por lo tanto, considerando que la falta es del Estado, en 
términos de no haber otorgado las medidas de seguridad 
necesarias para evitar el turbazo, no corresponde afectar el 
libre ejercicio del comercio ni el de los trabajadores del 
rubro, argumentando que están en riesgo y pretendiendo culpar 
a los dueños del comercio, en este caso a la farmacia, por
--- PÁGINA 7 ---
7
el riesgo al que estaban expuestos sus empleados.
El Estado tiene un papel que cumplir y debe hacerlo, Si no 
lo cumple, es el Estado el que debe revisar sus medidas.
Entonces, me gustaría que el señor Zenteno nos diera una 
explicación, en el tiempo más acotado posible, para que 
podamos seguir con el proyecto de ley, respecto de por qué 
tomaron esta decisión.
Por supuesto, diputado Leiva. 
El diputado Schalper pidió tratar esta materia. 
 
El señor LEIVA.- Y no está aquí. Solo para dejar constancia 
de esta situación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Me parece. 
Tiene la palabra el señor Pablo Zenteno. 
 
El señor 
ZENTENO 
(director del Trabajo).- Gracias, 
Presidenta.
Por su intermedio saludo al señor Secretario y a los 
honorables diputados y diputadas que integran la Comisión.
Respecto del alcance de la citación, una primera aclaración 
es que somos un organismo técnico encargado, por mandato de 
su ley orgánica, de velar por el cumplimiento de la 
legislación laboral y promover las relaciones laborales y el 
diálogo social, pero no tenemos la facultad de cerrar 
empresas.
Eso es importante aclararlo, incluso lo conversé, después 
de que se elevó esta situación a algunos medios de 
comunicación, con varias organizaciones gremiales. Mañana 
tenemos una reunión con la Cámara de Comercio de Santiago, 
quienes me han solicitado un encuentro por ley del lobby, con 
la cual tenemos una muy buena relación. Además, hemos 
acompañado al sector comercio en el cumplimiento de algunas 
legislaciones que este Congreso ha aprobado transversalmente.
Es importante aclarar que, como institución, no estamos 
mandatados a cerrar empresas. En ese sentido, la referencia 
que vamos a hacer se enmarca en el ejercicio de una facultad 
que tienen los fiscalizadores y fiscalizadoras, que se da en 
el marco del DFL N° 2, nuestra ley orgánica, que permite que, 
ante un riesgo que pueda afectar la seguridad, la salud o la 
vida de los trabajadores y trabajadoras, podamos adoptar 
algunas medidas.
Ese es el marco legal, y creo que es importante hacer 
referencia a aquello, porque, en estricto rigor, la facultad 
no es de cierre, sino de suspensión.
Dicho esto, nos interesa, señora Presidenta, dividir la 
presentación en dos aspectos.
En primer lugar, señalaré los fundamentos legales de la 
medida, ya que considero que es relevante.
Pero, antes que eso, quiero informarles que el 29 de 
septiembre la Dirección del Trabajo cumplirá cien años, por 
lo cual desde ya dejamos invitados a todos los diputados y 
diputadas a la conmemoración que tendremos el 4 de octubre 
en el Salón de Honor del Congreso Nacional, en la sede de 
Santiago. Esto es muy importante, ya que es una institución 
que le pertenece al país.
En segundo lugar, le daré la palabra a don Jorge Meléndez, 
quien es el jefe del Departamento de Inspección, para que 
explique el procedimiento. Don Jorge es un funcionario de
--- PÁGINA 8 ---
8
carrera con más de 25 años en la institución, tiempo durante 
el cual ha ocupado diversos cargos: ha sido fiscalizador, 
director regional y, hoy día, jefe del Departamento de 
Inspección.
Así que, si nos permite hacer esa distinción, seré muy 
breve.
Respecto a las facultades legales, como bien saben, el 
inciso primero del artículo 184 del Código del Trabajo dispone 
que el empleador está obligado a tomar todas las medidas 
necesarias para proteger eficazmente la vida y la salud de 
los trabajadores. Esto incluye informar sobre los riesgos, 
mantener condiciones adecuadas de higiene y seguridad, así 
como entregar los elementos e implementos necesarios para 
prevenir accidentes y enfermedades profesionales.
El precepto legal citado establece el deber del empleador 
de resguardar la vida y la salud de los trabajadores y las 
trabajadoras. En este sentido, el deber de protección es, en 
primer lugar, un deber del empleador en materia de relaciones 
laborales. Este es el primer responsable de la prevención, 
conforme lo ha señalado reiteradamente esta dirección en su 
reiterada jurisprudencia, contenida, entre otros, en los 
dictámenes 4443, de 1993; 2284, de 1996, y 5469, de 1997, en 
el que se estableció la doctrina de que la obligación de 
protección es un deber genérico y que, por tanto, su contenido 
no queda exclusivamente circunscrito a las disposiciones 
legales expresas sobre la materia, sino que también depende 
de la naturaleza y las circunstancias en que el empleador 
esté en condiciones de salvaguardar los intereses legítimos 
del trabajador.
En el mismo sentido, el dictamen 4334, de 2014, señala que 
no es necesario que exista un daño a la salud para que haya 
incumplimiento de este deber de protección. Lo importante es 
haber situado al trabajador en una situación de riesgo que 
podría haberse evitado, aumentando innecesariamente las 
posibilidades de que ocurra un acontecimiento lesivo para su 
persona; esto es, previniendo todo riesgo que pueda poner en 
peligro la vida y la salud del trabajador, garantizándose la 
máxima protección.
En ese sentido, la Dirección del Trabajo posee amplias 
facultades en su ley orgánica y en el Código del Trabajo.
En cuanto a la suspensión de labores, que es lo que ocurrió 
en el caso que dio origen a esta citación para comparecer 
ante la Comisión, la facultad se encuentra contenida en el 
artículo 28 del DFL N° 2, que indica que, en el ejercicio de 
sus funciones fiscalizadoras, los inspectores del trabajo, 
funcionarios y funcionarias que tienen el mandato legal de 
velar por el cumplimiento de la legislación laboral y de 
seguridad y salud en el trabajo, pueden ordenar la suspensión 
inmediata de las labores que, a su juicio, constituyan un 
peligro inminente para la salud o la vida de los trabajadores 
y cuando constaten la ejecución de trabajos en infracción a 
la legislación laboral.
Ese es el marco sobre el cual se sustenta el procedimiento 
llevado adelante. Ahora, tal como se nos ha solicitado y con 
la intención de ser breve, le daré la palabra a don Jorge 
Meléndez, Presidenta, para que exponga el procedimiento que 
se llevó a cabo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias,
--- PÁGINA 9 ---
9
señor Zenteno.
Tiene la palabra el señor Jorge Meléndez. 
 
El señor MELÉNDEZ.- (jefe del Departamento de Inspección de 
la Dirección del Trabajo).- Gracias, Presidenta.
Saludo a los honorables parlamentarios que nos acompañan en 
esta reunión y agradezco esta posibilidad que nos dan para 
conversar sobre ciertas situaciones que can dentro de la 
esfera de las facultades de la Dirección del Trabajo.
Debo aclarar ciertos temas que, como muy bien planteó el 
director del Trabajo, probablemente han causado confusión en 
la opinión pública, pero que corresponden al ejercicio de una 
facultad que es muy relevante para la protección de la vida 
y la seguridad de los trabajadores.
La facultad de suspensión, como bien se señalaba, es una 
facultad que se establece tanto en el DFL N° 2 como en el 
Código del Trabajo, en sus artículos 184 y 184 bis, ante 
situaciones que pongan efectivamente en riesgo la vida y 
seguridad de los trabajadores. Esto se aplica abstrayéndose 
del lugar en que se produzca o la actividad económica, ya sea 
en la minería, en la construcción o en el comercio.
El deber de protección que establece el artículo 184 recae 
sobre el empleador, quien tiene el deber de informar sobre 
los riesgos y de tomar todas las medidas necesarias.
En ese sentido, el artículo 184 es muy amplio, pues señala 
todas las medidas que el empleador puede tomar para la 
protección de los trabajadores.
Eso es muy relevante, ya que es el sustento legal que nos 
permite desarrollar nuestra acción.
Este procedimiento de suspensión se encuentra, también, 
ordenado y regulado en nuestros manuales de procedimiento y 
en nuestras regulaciones internas.
En la versión 3.0 de nuestro manual de fiscalización, que 
es público, de 2021, se señala que la suspensión es una medida 
preventiva de paralización de actividades laborales que 
adopta la Dirección del Trabajo a través de sus inspectores 
ante la constatación de hechos que constituyen peligro 
inminente para la salud o vida de los trabajadores y cuando 
constaten la ejecución de trabajos con infracción a la 
legislación laboral, la que solo puede levantarse a solicitud 
del empleador, previa acreditación de haberse eliminado o 
controlado el riesgo o infracción que le dio origen.
Esto me hace señalar y puntualizar nuestra actuación 
inspectiva en la materia. Esto se debió, fundamentalmente, a 
una denuncia realizada por la Federación Nacional de 
Trabajadores de Farmacias (Fenatrafar), en relación con los 
riesgos que tenía esta farmacia dadas las reiteradas 
situaciones 
de 
complicaciones 
de 
seguridad 
para 
los 
trabajadores.
Ante esa denuncia, nos constituimos en el lugar el 21 de 
agosto en atención a dos hechos sucedidos con anterioridad, 
pero en el mismo momento en que la fiscalizadora se constituye 
en el lugar, se produce, en su presencia, un nuevo hecho, 
cuestión que, evidentemente, demostró la inminencia del 
peligro.
O sea, no hubiese sido posible si al interior del local no 
se hubiese producido un nuevo hecho con la presencia del 
inspector del trabajo. Es por eso que la inspectora solicitó 
las medidas de seguridad al empleador y el informe técnico
--- PÁGINA 10 ---
10
que permitiría levantar esta suspensión. Cuestión que es el 
procedimiento homologable que consagra el Manual del 
Procedimiento de Fiscalización de la Dirección del Trabajo, 
desde 2021.
Por lo tanto, el empleador acata la situación, reconoce la 
falta de una medida clave, que es la cortina de humo para 
cuando ingresaron los trabajadores. También, reconoció la 
falta de capacitación del personal, para aplicar protocolos 
que les permitan afrontar una situación de este tipo con 
seguridad.
Finalmente, 
a 
través 
del 
informe 
del 
organismo 
administrador, la Asociación Chilena de Seguridad, se 
determinó cuáles eran las medidas que se debían adoptar para 
poder levantar la suspensión. La misma mutual señaló, en su 
informe, que se trataba de un riesgo intolerable al cual 
estaban expuestos los trabajadores. Por lo tanto, no es una 
cuestión antojadiza de un fiscalizador en particular, sino la 
constatación de la carencia de elementos y mecanismos para 
proteger la vida y la seguridad de los trabajadores.
Es un procedimiento estándar que se aplica en la 
construcción y en la minería. Porque ustedes sabrán que es 
indispensable que, cuando se detecta una situación de peligro 
inminente para los trabajadores, la autoridad fiscalizadora 
cuente con atribuciones para adoptar medidas destinadas a 
proteger la vida de los trabajadores.
Aquí quiero ser muy claro: esto es una suspensión. La 
suspensión tiene relación con reparar la situación de daño 
inminente; no dice relación con un cierre del local. Por eso 
se otorgan plazos al empleador para que adopte las medidas 
preventivas que permitan evitar que se produzcan nuevamente 
esas situaciones.
Si no hubiese habido antecedentes anteriores de situaciones 
similares, si no hubiésemos tenido la experiencia, si el 
empleador hubiese adoptado las mismas medidas que tiene en 
otros locales de la cadena, de naturaleza distinta en términos 
de dimensiones; si se hubiera constatado eso, no se hubiera 
suspendido. Recuerden que se produjo un hecho delictivo en 
presencia del fiscalizador, lo que nuevamente puso en riesgo 
la seguridad de los trabajadores. Por lo tanto, no es una 
cuestión puntual. Por lo tanto, hubo situaciones que actuaron 
en forma copulativas.
Por cierto, el empleador no había tomado las medidas 
necesarias para enfrentar este tipo de incidentes en ese 
local, aunque sí lo había hecho en otros establecimientos de 
dimensiones similares, lo cual nos lleva a señalar que ese 
local en particular estaba bajo la media, cuestión que 
reconoce el propio administrador y que está en el informe de 
fiscalización.
A la empresa se le otorgó un plazo para adoptar las medidas 
que permitieran subsanar la situación y poder levantar la 
suspensión. Adoptadas estas, se confecciona un informe y se 
procede al levantamiento de la suspensión, procedimiento que 
es regular ante este tipo situaciones, vinculadas a la 
protección de la seguridad y salud de los trabajadores.
Eso es lo relevante, Presidenta. Muchas gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Zenteno.
Tiene la palabra el señor Jorge Meléndez.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor MELÉNDEZ (jefe del Departamento de Inspección de 
la Dirección del Trabajo).- Gracias, Presidenta.
Dos cosas que son importantes respecto del procedimiento. 
Lo primero es que entendemos que este es un procedimiento 
de fiscalización en curso, por lo cual el empleador o la 
federación solicitante todavía podrían interponer recursos 
administrativos o judiciales.
Asimismo, si se produce algún cambio derivado de los 
procedimientos recursivos, quedaremos sujetos a lo que se 
resuelva en esos procedimientos.
Esa es una primera prevención desde el punto de vista de 
nuestro cuidado institucional.
Lo segundo es que entendemos que se hizo una presentación 
a la Contraloría General de la República respecto de nuestro 
actuar. Evidentemente, tendremos que entregar al órgano 
contralor, encargado de velar por el cumplimiento de la 
legalidad de las actuaciones de los órganos del Estado, todos 
los antecedentes adicionales sobre la fiscalización, quizás 
profundizando mucho más en cada uno de los detalles y en 
algunos que, evidentemente, no podemos ventilar acá, por la 
situación. Me refiero a nombres de los representantes de las 
empresas, a nombres de los trabajadores. Creo que eso no 
podemos hacerlo.
Gracias, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Meléndez.
Tiene la palabra el diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta. 
Agradezco la exposición del director del Trabajo y de quien 
lo acompaña.
Tengo varias dudas, Presidenta. 
Lo primero, obviamente, es que llama la atención que una 
farmacia se cierre por temas de orden público que les 
corresponden a los gobiernos de turno. La Constitución lo 
establece claramente: “La conservación del orden público en 
el interior y la seguridad externa de la República, de acuerdo 
con la Constitución y las leyes.”, y le corresponde al 
Presidente de la República. Yo creo que eso no es novedad 
para nadie.
Entonces, la pregunta que uno se hace es ¿se va a aplicar 
un criterio similar en otras farmacias de nuestro país, o en 
otros negocios o en otras pymes, que sean objetos de asalto 
de esta envergadura o incluso más violentos que estos? Es 
decir, ¿se va a trasladar la responsabilidad al particular, 
al empleador, a la pyme, respecto de la seguridad pública, 
en atención al resguardo de los locales?
¿Por qué hago esta pregunta? Porque si bien comparto que el 
tenor literal del artículo 184 del Código del Trabajo es 
amplio, 
no 
podemos 
olvidar, 
pero 
tenemos 
una 
norma 
constitucional detrás, que es la que les acabo de citar, y 
otras más, a propósito de los delegados presidenciales en las 
regiones.
Respecto de la seguridad, por ejemplo, usted, director, 
señaló un dictamen que tuve la oportunidad de leer también, 
el 4334/69, de 2014, respecto de empresas de transporte que 
pueden tener riesgo, a propósito de actos masivos, en este
--- PÁGINA 12 ---
12
caso de fútbol, principalmente, por los riesgos a la seguridad 
que pueden tener en espectáculos masivos.
Claramente dice que “Lo anterior es sin perjuicio de las 
facultades que corresponden a Carabineros de Chile en el 
interés de resguardar el orden y la seguridad pública”. Y 
establece un deber general de protección. Porque a los 
particulares tú no les puedes exigir más de lo que pueden 
realmente hacer, en atención a las circunstancias de 
inseguridad que está viviendo el país.
Entonces, la primera pregunta es ¿qué se le exige a este 
empleador, para que cumpla con esto? Porque esto puede ser 
un criterio muy disímil respecto de un negocio u otro negocio, 
u otra autoridad que llegue. ¿Cuál es el límite de eso? Porque 
armas no puede tener. El uso de la fuerza le corresponde al 
Estado, no a un particular.
Por lo tanto, me parece que, en atención a que lo que 
generalmente se ha exigido son estándares de seguridad 
adecuados, estándares de prevención adecuados y protocolos 
que vienen con posterioridad a esto, que son los protocolos 
de reacción, como que tengan un lugar para que se otorguen 
las prestaciones médicas que se puedan requerir, un protocolo 
que indique cómo proceder en caso de que sean objeto de algún 
asalto 
o 
algún 
“turbazo”, 
brindarles 
acompañamiento 
psicológico, etcétera.
La duda que queda planteada es cuál es el estándar que se 
les va a exigir a los particulares, dado que el resguardo de 
la seguridad de las personas le corresponde exclusivamente al 
gobierno de turno, en este caso al gobierno que nos representa 
por mandato constitucional.
Entonces, ¿qué criterio se va a aplicar para otras farmacias 
u otros negocios que estén pasen por una situación similar a 
esta que nos ocupa?
Tengamos presente que la suspensión es la medida más 
gravosa. Acá podría haber habido una mediación, eventualmente 
una multa si es que hubiera habido una infracción. Pero la 
suspensión influye directamente no solo en el empleo de los 
trabajadores, sino también en la subsistencia de una 
farmacia, independientemente del lugar en que esté, en esta 
u en otra comuna.
Tengo muchas dudas, Presidenta. 
Quiero saber, para que queden claras las preguntas, ¿qué se 
le exigió a la farmacia? Es decir, qué medidas de seguridad, 
porque creo que es una novedad la aplicación de la sanción 
de suspensión por estas razones.
¿Hay precedentes respecto de esta exigencia, en atención a 
la suspensión de las labores del negocio que sea?
Lo otro, ¿estas medidas fueron exigidas de manera 
preventiva previo a o protocolos posteriores? Es decir, 
cometido el hecho, a la farmacia le faltaban los protocolos, 
por ejemplo, de la Ley Karin que se acaba de dictar.
También quiero saber si sigue vigente la suspensión de esta 
farmacia. Me parece que no. Entonces, ¿qué medidas tomó el 
empleador para efectos de que esta suspensión se levantara?
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, Diputado Longton.
También tengo varias dudas al respecto. 
Quiero saber si existe algún precedente, por ejemplo, en
--- PÁGINA 13 ---
13
torno a todos los problemas que hubo en 2019, si es que 
efectivamente hubo dictámenes por el estilo desde la 
Inspección del Trabajo. ¿Cuáles? ¿Dónde? Porque problemas 
hubo en todo Chile y no recuerdo haber leído ni siquiera en 
prensa -en ese tiempo la prensa estaba pendiente de todo lo 
que sucedía- que haya habido suspensiones de funcionamiento 
de locales comerciales producto de la inseguridad que se 
estaba viviendo en todo el país. Primera duda que tengo.
En segundo lugar, me gustaría saber, tal como dice el 
diputado Longton, a juicio de la Inspección del Trabajo, 
cuáles son las medidas adecuadas para tomar cuando, en una 
farmacia de barrio como es esta, en un sector peligroso como 
es este -hemos visto que hay muchos sectores en Santiago, 
sobre todo en comunas como Puente Alto, como La Pintana, 
etcétera-, no es que haya 25 farmacias por cuadra, hay una 
farmacia para el barrio. Entonces, además, acá quedó un montón 
de gente que vive alrededor de ese barrio sin la posibilidad 
de comprar remedios.
Quiero saber si dentro de las consideraciones de la 
Inspección del Trabajo está solamente el tema del riesgo que 
corrían los empleados o también el riesgo en el cual dejaron 
a la población general.
Y, en tercer lugar, respecto del tema del riesgo de las 
personas que trabajan en la farmacia, tal como dice el 
diputado Longton, está bien. Hay ciertas medidas que 
cualquier comercio puede o debe tomar con respecto a 
seguridad. Por ejemplo, que no se caigan si hay un piso 
mojado, que no haya lugares donde haya un accidente fácil, 
etcétera. Pero cuando se refiere a control de orden público 
no existe legalmente ninguna medida que un particular pueda 
tomar.
Entonces, dado que el día de ayer hubo una serie de 
manifestaciones en torno a La Moneda, una marcha que circuló 
por diversas calles de la capital -ni siquiera me permitió 
hacer una visita médica que tenía, producto de este desorden 
que había-, quiero saber si también consideraron que el 
personal que trabaja en La Moneda estaba en riesgo, y si 
tomaron la medida de cerrar La Moneda o más bien suspender 
su funcionamiento, producto de los boches que había afuera, 
que eran bastante más contundentes de los que hubo ese día 
en la farmacia.
Muchas gracias. 
 
El señor 
ZENTENO 
(director del Trabajo).- Gracias, 
Presidenta.
Sobre la situación ocurrida el día de ayer, nosotros no 
tenemos 
competencia 
para 
fiscalizar 
situaciones 
de 
funcionarias y funcionarios públicos. Ese es un criterio 
asentado hace muchos años y, por tanto, no fiscalizamos a los 
funcionarias y funcionarios públicos. No tenemos competencia. 
Habría que consultarle a Contraloría cuáles son las medidas 
que está adoptando. Como organismo técnico nos tenemos que 
pronunciar nosotros en la materia.
Sobre lo ocurrido en 2019, la citación fue bien específica, 
nos citaron para referirnos al caso puntual de la farmacia 
Salcobrand. Si es necesario que entreguemos antecedentes 
sobre el año 2019, podemos entregarlos.
Es evidente que el ejercicio de la facultad de suspender…
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Disculpe, 
señor Zenteno, yo me refería al contexto. No me refería a que 
ustedes trajeran… Nadie les pidió, efectivamente, que 
trajeran un detalle de lo que pasó el 2019; pero, dado el 
contexto de que ustedes hoy, año 2024, decidieron suspender 
el funcionamiento de un comercio, y me imagino que ustedes, 
dentro de su pega, sabrán lo que pasaba para atrás y lo que 
pretenden hacer para adelante -porque es parte de la pega 
estar informados de las resoluciones que se tomaban con 
anterioridad-, me imagino que también podrán informarnos si 
hubo resoluciones de este tipo respecto de hechos de violencia 
similares o incluso peores que este, porque claramente en 
base a algo tendrán que haber comparado.
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- Retomando la 
respuesta, Presidenta, como le digo, dado el marco de la 
citación, no trajimos los antecedentes específicos de las 
suspensiones ocurridas en aquellos años, pero no hay ningún 
inconveniente en que podamos hacer llegar esa información a 
la Comisión por oficio. Podemos entregar todas las medidas 
que se tomaron en el contexto ocurrido desde octubre en 
adelante en 2019.
Voy al punto respecto de situaciones comparadas. 
Quiero recordar que el año 2017, cuando ingresó una persona 
armada al casino Monticello, la Dirección del Trabajo 
suspendió por 12 días al Monticello, generando obviamente 
bastante bataola por la pérdida que se le produjo. La 
Dirección del Trabajo obligó a poner detectores de metales, 
incluso a blindar algunos vidrios, precisamente por el riesgo 
inminente que podía generar para los trabajadores y 
trabajadoras.
Recuerdo un episodio público -para no nombrar mayores 
especificidades- de otras fiscalizaciones donde se ha tomado 
la medida de suspensión.
Podemos discutir sobre la medida de suspensión, eso es parte 
de la democracia legítima que podemos dar los países respecto 
de las facultades que le queremos entregar o no a nuestras 
instituciones fiscalizadoras, pero a nosotros nos corresponde 
hacer cumplir el mandato de la legalidad vigente.
Sobre las medidas específicas, me gustaría dejar al jefe 
del Departamento Inspectivo para entregar elementos de 
contexto. Efectivamente, las medidas que se solicitaron a la 
farmacia en comento dicen relación con propias medidas que 
ya había adoptado en otros locales. Es allí la excepcionalidad 
de, tal como decía el diputado, haber adoptado la decisión 
de suspender, que evidentemente es una medida de ultima ratio.
Antes estaba la posibilidad de entregarles -particularmente 
a las micro y pequeñas, porque estas son grandes empresas- 
la posibilidad de corregir eventualmente la aplicación de una 
sanción…
El señor LONGTON.- ¿Para las grandes empresas esa 
posibilidad no está?, porque la ley es igual para todos, ¿no?
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- El Código del 
Trabajo es el que hace un distingo entre las micro, pequeñas, 
medianas y grandes. No es la Dirección del Trabajo.
Entonces, en ese sentido…
--- PÁGINA 15 ---
15
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Respecto 
de oportunidades para solucionar problemas?
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- Respecto de… 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Discúlpeme, 
me encantaría que usted, por favor, citara exactamente el 
punto donde eso está establecido.
Gracias. 
 
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- No hay problema, 
se lo podemos citar.
Para buscar la cita voy a dejar al jefe del Departamento 
Inspectivo, de tal manera que pueda explicar cuáles son las 
medidas específicas que se adoptaron, en este caso, en el 
marco de la fiscalización.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Meléndez.
El señor MELÉNDEZ (jefe del Departamento Inspectivo de la 
Dirección del Trabajo).- Gracias, Presidenta, estimados 
parlamentarios.
Efectivamente, lo que hemos señalado es un procedimiento 
vigente desde hace muchos años, del año 67 a la fecha, que 
ha permitido resguardar la vida y salud de los trabajadores. 
No es un procedimiento antojadizo de la Dirección o del 
inspector del Trabajo. Hay elementos sobre los cuales basamos 
nuestra acción.
¿Cuáles son esos elementos? Cuando hablamos de que el 
empleador debe tomar todas las facultades, son a lo menos 
aquellas que el empleador debe determinar en su matriz de 
riesgo. El mismo artículo 184 señala el deber del empleador 
de informar todos los riesgos vinculados a su labor. Entre 
esos riesgos están aquellos que dicen relación con su 
integridad física, psíquica y de salud, cuestión que hoy con 
la Ley Karin se amplía mucho más.
¿Y qué es lo que sirve como base? El informe del organismo 
administrador; en este caso, las mutualidades generan, junto 
con los empleadores, las matrices de riesgo correspondientes 
para generar las herramientas en relación con la actividad 
que el empleador determine.
Por eso es que cuando solicitamos el levantamiento de la 
suspensión se hace en relación con la matriz de riesgo que 
ya había levantado la mutualidad con las cadenas de farmacias. 
Ella señala en su informe que es un riesgo intolerable en el 
cual estaba este local y, dando cumplimiento a las 
observaciones de su propio organismo administrador, la 
mutualidad, se levanta la suspensión…
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
Hay varias. Se debe efectuar revisión y mantenciones 
periódicas a los equipos de seguridad contra robos, cortina 
de humo, alarma contra mecheros y alarma silenciosa. Eso lo 
señala la mutualidad, no nosotros.
Se debe reforzar con el personal de procedimientos los 
sistemas de alarma contra robos, considerando los tres 
sistemas con los que actualmente cuenta la instalación, el
--- PÁGINA 16 ---
16
local; se debe realizar capacitaciones de reforzamiento 
periódica al personal con relación a cómo se debe actuar en 
caso de presentarse una situación de robo o asalto al interior 
del local, vale decir, nosotros y la mutualidad constatamos 
que el personal no estaba capacitado para responder ante una 
situación de este tipo y, por tanto, la mutual lo señala. Se 
recomienda solicitar al organismo administrador de la ley la 
capacitación, prevención de robos y asaltos, y unidad de 
intervención de crisis.
Estas son matrices de riesgo estandarizadas para el sector, 
no es una cosa antojadiza que nosotros como Dirección del 
Trabajo hayamos establecido, sino que son el organismo 
administrador y el empleador quienes deben determinar los 
riesgos laborables en esta y otras materias, o sea, también 
en relación con funciones que están vinculadas a sectores 
productivos y cuáles son las medidas de seguridad que debe 
contar el trabajador.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Longton.
El señor LONGTON.- ¿Esto es de la mutual lo que me acaba de 
leer? ¿Estos protocolos fueron conocidos previamente por el 
empleador? Le pregunto, porque quiero saber si es que hubo 
alguna instancia previa a la suspensión, a efectos de que el 
empleador pudiera implementar medidas preventivas… En el 
fondo, si es que el protocolo era conocido previamente por 
el empleador, es decir, hubo un espacio intermitente 
considerando que… Pongámonos en el supuesto que estamos todos 
de acuerdo con el protocolo, el empleador, si tuvo 
conocimiento 
de 
él, 
¿cuánto 
tiempo 
tuvo 
para 
poder 
implementar este protocolo? y si es el mismo protocolo para 
todas las farmacias de este tamaño o bien en esa comuna o 
bien en el Gran Santiago. En otras palabras, ¿es un protocolo 
estándar que se aplica en virtud de la legislación vigente?
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Longton.
Por mi parte, le recuerdo al señor director del Trabajo que 
efectivamente ustedes no tienen la facultad de fiscalizar a 
empleados públicos, pero le recuerdo que dentro del edificio 
de La Moneda trabajan varias empresas que subcontratan 
servicios, por ejemplo, prestadores de aseo, personas que 
cocinan y esas personas sí están sujetas a las mismas normas 
que ustedes aplicaron en el caso de esta empresa.
Y, por lo que vi, ayer ustedes no aplicaron ninguna norma 
y sí hubo riesgo para esas personas.
Tiene la palabra el señor Pablo Zenteno.  
 
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- Presidenta, vamos 
a revisar, porque no tengo referencia sobre denuncias 
realizadas ayer por los trabajadores y trabajadoras de La 
Moneda, a diferencia de este caso en que sí tenemos una 
denuncia de trabajadores y trabajadoras. Creo que eso es 
importante decirlo, porque nuestra actuación en estos casos 
es reactiva, porque evidentemente se presenta por denuncia y, 
en ese sentido, este es un caso de fiscalización de denuncia.
Con respecto a la distinción que se hace en la materia, en
--- PÁGINA 17 ---
17
el título final del Código del Trabajo sobre la Fiscalización, 
las Sanciones y la Prescripción, el artículo 506 bis del 
Código del Trabajo, establece que: “El inspector del trabajo 
que constate en una micro o pequeña empresa una infracción 
legal o reglamentaria que no ponga en riesgo inminente la 
seguridad o la salud de los trabajadores podrá conceder un 
plazo de, a lo menos, cinco días hábiles para dar cumplimiento 
a las normas respectivas.”. Es decir, este artículo nos 
permite dar plazo de corrección solamente a las micro y las 
pequeñas, y no así a las medianas y grandes.
Esa es la aclaración que quería hacer.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Zenteno.
Tiene la palabra diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- ¡Pero son las mismas medidas!, si la 
única diferencia es el plazo. Por lo tanto, la pregunta de 
fondo sigue estando válida, es decir, ¿a todas las pymes 
también se les va a pedir este nivel de exigencia con respecto 
a las medidas que se tomaron con esta gran empresa, 
considerando que la única diferencia pareciera ser, según el 
artículo 506, es el plazo que se les da? Entonces, reitero: 
¿van a fiscalizar con esa intensidad a todos, exigiéndole 
exactamente lo mismo, con la diferencia que les van a dar 
cinco días para que se ponga al día o se va a aplicar este 
criterio con unos sí y con otros no?
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Zenteno.
El señor ZENTENO (director del Trabajo).- Presidenta, creo 
que es bueno hacer una precisión importante.
La fiscalización de la inspección del trabajo, cuando se 
presenta una denuncia, se da en una situación puntual de 
hecho. Nosotros no podemos en abstracto ponernos en todo el 
listado de hipótesis futuras que ocurran en los distintos 
procesos de fiscalización.
El jefe del Departamento Inspectivo ha señalado por qué, en 
este caso puntual, dado las consideraciones que se tuvieron 
en vista se tomó la decisión de suspender, no cerrar, no 
tenemos esa facultad. Yo no podría adelantar un criterio a 
priori, porque evidentemente son muchas las situaciones que 
pueden poner en riesgo la seguridad y la vida de los 
trabajadores y trabajadoras.
Ahora, en el marco de los procesos de capacitación, 
difusión, entrega de herramientas, hay un trabajo previo que 
realiza la Dirección del Trabajo, particularmente a través de 
la Unidad MiPyme, en donde hemos fiscalizado a miles y miles 
de pymes en materias de seguridad y salud, cumplimiento de 
la legislación laboral, que es la otra parte del proceso, 
básicamente, de objetivos que tiene la Dirección del Trabajo 
para promover el cumplimiento de la legislación laboral.
Pienso que eso es bueno aclararlo, porque es parte del 
desarrollo en que se realiza la facultad fiscalizadora.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Zenteno.
--- PÁGINA 18 ---
18
¿Algún otro diputado que quiera hacer uso de la palabra? 
Tiene la palabra el diputado Longton.  
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta.  
Voy a repetir las preguntas. 
Parto por lo último que señaló el director respecto de que 
ellos fiscalizan, pero, claro, hay un estándar determinado 
para hacerlo, porque dice que no pueden fiscalizar todas las 
situaciones con la periodicidad e intensidad que uno 
quisiera. Pero si uno se pone en ese supuesto sería tan simple 
como decir: “Mira, todas las farmacias o locales comerciales 
que hayan sido objeto de un delito violento… Yo, como 
Dirección del Trabajo voy a ir y voy a decir que les voy a 
aplicar el mismo estándar que le estoy aplicando a la farmacia 
en La Cisterna, para efectos de hacer cumplir este protocolo, 
y que la única diferencia va a estar en que si es una pequeña 
o mediana empresa, le voy a dar un plazo adicional para que 
cumpla”.
El tema es ¿por qué aplico un criterio, considerando que 
podremos estar o no de acuerdo con este, sobre todo con 
respecto a la suspensión que es una medida tan intensa, que 
es la más intensa que tiene la Dirección del Trabajo, 
saltándose las anteriores, pero no aplico el mismo criterio 
tratándose de otros lugares que podrían ser fáciles de 
detectar? Lamentablemente, en Chile todos los días se comete 
un asalto, un turbazo o alguna persona es víctima de algún 
delito violento. Esa es mi primera pregunta, ¿cómo aplicamos 
ese mismo criterio para que no se sienta como una 
discriminación arbitraria con respecto a eso?
Lo segundo, el estándar con respecto a este cumplimiento, 
es decir, este documento que era de la mutual ¿es aplicable 
a todas las empresas? Y si es aplicable a todas las empresas, 
independientemente del tamaño, ¿ustedes aplican esta misma 
intensidad de medidas cuando ven que esto no está ocurriendo 
respecto de esta medida? El límite es muy delgado, porque hay 
una suerte de interpretación del artículo 184, y esta se da 
a lo largo de la historia con dictámenes, los cuales terminan 
interpretando y muchas veces se contraponen con lo que dice 
la Contraloría… Bueno, ahí hay un juego de interpretación de 
la ley.
Pero, en el fondo, ¿hasta dónde llega la Dirección del 
Trabajo y hasta dónde topa con la facultad que tiene el Estado 
de resguardar la seguridad pública de los chilenos? Porque 
la línea es muy delgada, porque hay cosas que el empleador 
directamente no puede hacer. No puede evitar que haya tanta 
cantidad de delitos que se cometen diariamente en nuestro 
país, porque estamos viviendo la mayor crisis de la historia. 
Entonces, ¿van a cambiar las exigencias para el empleador, 
en la medida que se cometan más delitos en nuestro país? 
Porque ese estándar obviamente puede generar perjuicios para 
el empleador, los trabajadores y, sin ninguna duda, como dijo 
la diputada Naveillan, para el entorno de esa comuna porque 
la persona no va a poder recurrir a esa farmacia, sino que 
tendrá que ir a otra más allá y, por lo tanto, subirse a un 
transporte colectivo y eso, quizá, implique un riesgo mayor 
para la vida de esa persona que se traslada. Entonces, 
finalmente eso podría generar un perjuicio mayor.
Son varias preguntas repartidas, Presidenta, pero me 
gustaría que, al menos, las más relevantes pudieran tener
--- PÁGINA 19 ---
19
alguna respuesta más precisa.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Longton.
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Primero, me disculpo con 
los invitados, venía en la carretera y no pude llegar antes.
Quiero entender lo siguiente. Ustedes plantean que 
fiscalizan frente a hechos concretos que evidentemente se 
denuncian. En ese sentido, tienen un marco que es lo que ha 
citado el diputado Longton, por su intermedio, Presidenta, 
que depende en su aplicación de las circunstancias que ustedes 
encuentran cada vez que fiscalizan.
Mi pregunta es sobre el entorno. Por ejemplo, ¿es lo mismo 
una farmacia en La Cisterna que una farmacia en Vitacura? 
¿Entran esos elementos a tallar también para tomar esa 
decisión? Y, sin querer, poner un solo parámetro, porque 
entiendo que cada unidad fiscalizada requiere medidas que no 
necesariamente son estandarizadas en su aplicación, aunque sí 
en la norma.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el señor Pablo Zenteno. 
 
El 
señor 
ZENTENO 
(director 
del 
Trabajo).- 
Señora 
Presidenta, voy a hacer uso de la palabra, pero luego se la 
cederé a Jorge, jefe del Departamento de Inspección, para que 
responda las preguntas.
Para nosotros, esta actuación inspectiva se engloba en 
normas relacionadas con seguridad y salud en el trabajo. Es 
importante hacer este alcance, porque en el rol de fiscalizar 
el cumplimiento de la legislación y establecer reglas en la 
materia, 
hay 
muchos 
organismos 
públicos 
y 
privados 
involucrados.
Por ejemplo, compartimos competencias con las seremis de 
Salud en la investigación de accidentes graves o fatales, y, 
en muchas ocasiones, es la Superintendencia de Seguridad 
Social (Suseso) la que determina cuáles son las regulaciones 
que las mutuales deben adoptar para entregar normas adecuadas 
a los empleadores, de manera que se establezcan medidas, 
procedimientos y protocolos para prevenir los riesgos.
No es una respuesta baladí, ni se trata de esquivar la 
pregunta. Lo que sucede es que hay muchas formas de producir 
bienes y servicios, y múltiples tipos de empleos. El mundo 
del trabajo hoy tiene relaciones laborales mucho más 
complejas, por lo que los riesgos laborales y psicolaborales 
varían en cada caso. Por lo tanto, el estándar que se exige 
a un determinado empleador está relacionado con los riesgos 
particulares de cada caso, no es algo que la Dirección del 
Trabajo (DT) pueda establecer en abstracto.
Le voy a ceder el uso de la palabra a Jorge para que explique 
cuál es el mandato que tenemos y cómo se realizan estos 
procedimientos.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la
--- PÁGINA 20 ---
20
palabra el señor Jorge Meléndez.
El señor MELÉNDEZ (jefe del Departamento Inspectivo de la 
Dirección 
del 
Trabajo).- 
Señora 
Presidenta, 
por 
su 
intermedio, saludo a los honorables diputados y diputadas.
Como bien planteó el director del Trabajo y como lo 
señalamos al inicio de esta exposición, la facultad de 
suspensión de las actividades productivas está vinculada 
directamente con la protección de la vida y seguridad de los 
trabajadores. Esto no tiene que ver con las condiciones 
ambientales, sino con las condiciones en las que el trabajador 
desempeña su labor.
Eso es muy relevante tenerlo en cuenta, porque es deber del 
empleador proporcionar elementos de protección personal 
necesarios para que el trabajador pueda desarrollar su labor 
sin riesgo para su integridad física o psíquica, pero también 
determinar aquellos elementos que puedan poner en riesgo la 
integridad de este trabajador.
Para esas circunstancias, los organismos administradores de 
la ley y la Superintendencia de Seguridad Social establecen 
parámetros que determinan cuáles son las matrices de riesgo 
que el empleador debe adoptar.
Como respuesta a la consulta del diputado Longton, la 
Academia de Ciencias Farmacéuticas de Chile (ACFCh) está al 
tanto de las normas y los protocolos que se deben aplicar en 
este caso. Esto se reflejó en el informe -reconocido por quien 
estaba a cargo de la farmacia- que identificó que se estaba 
en falta de los protocolos.
La facultad de suspensión se aplica frente a un riesgo 
inminente para el trabajador, no ante todos los riesgos, menos 
ante aquellos de tipo ambiental. Esto se produjo debido a una 
serie de situaciones consecutivas en este local de farmacias 
y ante las cuales el empleador no aplicó las medidas 
correspondientes, como sí las aplicó la misma cadena en otros 
lugares. Además, se produjo un delito en la farmacia mientras 
la fiscalizadora estaba realizando su actividad inspectiva.
Si un funcionario del Estado presencia una acción que pone 
en peligro a los trabajadores de este país, ustedes entenderán 
que se debe tomar una medida de suspensión para protegerlos. 
Esta medida no constituye un cierre permanente, sino hasta 
que el empleador repare la conducta o situación que pone en 
riesgo la salud e integridad de los trabajadores.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Meléndez.
Estamos en condiciones de poner fin a este punto, para que 
alcancemos a ver algo del proyecto de ley antiterrorista, que 
es lo que hoy nos convoca.
Creo que las inquietudes están más que planteadas por los 
diputados y por las diputadas. Por lo mismo, queda claro que 
tenemos serias dudas respecto de cómo la Dirección del Trabajo 
está aplicando este tipo de medidas.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible) 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Hablo 
principalmente por el diputado Longton y por mí.
La seguridad depende del Estado, no del empleador. O sea,
--- PÁGINA 21 ---
21
el empleador puede tomar muchos resguardos relacionados con 
la seguridad al interior de un recinto, como la ausencia de 
lugares en que las personas puedan resbalar o caer, pero ante 
un “turbazo”, que es una amenaza externa, debe actuar el 
Estado a través de las policías.
Por lo tanto, no parece justo castigar a un empleador por 
estar en una ubicación determinada, sufrir un “turbazo” o 
verse afectado por la delincuencia, como está sucediendo a 
muchas empresas.
Tal como planteó la diputada Fries, nos gustaría que la 
norma se aplicara por igual, independientemente de la comuna 
donde se ubique la farmacia o el comercio, sea esta Vitacura 
o La Cisterna.
Diputada Fries, usted planteó una idea, la cual quisiera 
que explique.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señora Presidenta, imagino 
que uno debe atenerse a las particularidades de cada lugar 
que se fiscaliza, independientemente de que haya parámetros 
normativos aplicables para todos, pero que realmente pesan 
las circunstancias y el caso a caso a la hora de aplicarlos.
Eso fue lo que dije, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- La entiendo 
claramente, pero yo me referí al marco normativo, a que debe 
ser el mismo para todos, independientemente de su ubicación.
Agradezco a los invitados que hayan venido a aclarar 
nuestras dudas.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton. 
 
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, solo quiero señalar 
que encuentro lamentable la inasistencia de la ministra del 
Trabajo y Previsión Social.
Ayer la vimos marchando entusiastamente en Santiago, pero 
me hubiese gustado ver ese mismo entusiasmo para venir a una 
instancia tan relevante como es el cierre de una farmacia 
debido a la delincuencia que está azotando a Chile.
No me parecen aceptables las excusas. Independientemente de 
la voluntad de la Dirección del Trabajo para estar acá, 
considero que también debería haber estado la ministra.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señora Presidenta, no puedo 
dejar pasar el comentario, porque ayer era domingo, que es 
un día en que cada persona, cada autoridad, puede hacer con 
su tiempo lo que estime necesario.
Quizá la ministra confió en los otros invitados porque 
tendría otras tareas que hacer.
No hay problema cuando vienen los ministros, pero no podemos 
estar siempre pendientes de si nos habla o no un ministro 
para hacer las cosas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Fries.
Los fines de semana cada uno es libre de hacer lo que 
quiera, pero si invitamos a un ministro por un tema puntual,
--- PÁGINA 22 ---
22
esperamos que venga y dé la explicación respectiva.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El 
señor 
JOUANNET.- 
Señora 
Presidenta, 
sin 
querer 
polemizar, suscribo lo que dijo el diputado Longton.
Agradezco la presencia de los representantes de la 
Dirección del Trabajo, pero aquí estamos frente a un problema 
político a raíz de una situación compleja y difícil.
El gobierno tiene que entender que debe entregar respuestas 
políticas ante problemas políticos.
Le pediría al Ejecutivo que no haga defensas corporativas 
y entienda cuál es el rol de los parlamentarios.  
Habría sido bueno que hubiese venido la ministra a tener esta 
conversación, porque este es un problema no menor. El país tiene 
muchos problemas, y este es un problema de Estado.
Este es un Estado que está fallando por todos lados: en 
materia de justicia, en materia de salud. O sea, hay 35.000 
personas que mueren anualmente en lista de espera.
Este país no crece. Si hubiese crecido como lo hizo durante 
los gobiernos de la Concertación, estaríamos en otra época. 
¿Para qué hablar de seguridad?
Este es un problema que está relacionado con problemas de 
Estado.
Yo no iba a intervenir, pero, dado que el diputado Longton 
lo planteó y hubo una contrarrespuesta, creo que hay que 
insistir en que idealmente los ministros estén presentes.
La ministra del Interior y Seguridad Pública viene 
permanentemente, que es la jefa de gabinete. Cuando ella no 
puede asistir es por una razón extraordinaria y lo justifica. 
De hecho, muchas veces, cuando la ministra del Interior no 
ha podido asistir ha sido justificado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Quiero 
dejar bien claro que no recibimos ninguna excusa de parte de 
la ministra del Trabajo y que simplemente no llegó.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, 
es lamentable la discusión que se está dando.
Agradezco la presencia del director del Trabajo y del jefe 
de la Unidad Inspectiva de la Dirección del Trabajo, porque, 
más allá de que esto pueda ser un tema que se discuta a nivel 
político, se citó para comentar la aplicación de normativas 
y de seguridad para los trabajadores. El organismo que hace 
esta fiscalización y aplica la normativa es la Dirección del 
Trabajo.
Por lo mismo, no me parece que sea poco atingente o 
lamentable que acá esté presente el director del Trabajo. Me 
parece valioso, porque acá sí se está dando una mirada de 
Estado y de país respecto de la aplicación de la normativa, 
aunque sea en un caso puntual.
Aquí se han clarificado muchas dudas, como usted misma lo 
ha dicho, Presidenta, independientemente de que usted o algún 
otro diputado no esté de acuerdo con la normativa, pero esa 
es la normativa, y a la Dirección del Trabajo le corresponde 
interpretarla y aplicarla.
Creo que acá se está minimizando lo que aquí se ha expuesto. 
También me hubiera gustado que la ministra del Trabajo 
estuviera presente, y está bien señalarlo como un deseo o una
--- PÁGINA 23 ---
23
aspiración para otra ocasión, pero no me cabe la menor duda 
de que ella está ejerciendo su rol y no está descansando en 
su casa o haciendo algo sin importancia.
Por eso, pido respeto, Presidenta, porque lo que aquí se 
hace es poner un manto de duda sobre la responsabilidad de 
la ministra, y no me parece correcto.
Gracias.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Agradecemos 
la presencia de los invitados, pero quiero dejar claro que, 
cuando invitamos a algún ministro o subsecretario, lo mínimo 
que esperamos es que presenten una excusa si no pueden 
asistir.
Señor Collado, ahora vamos a pasar al proyecto de ley 
antiterrorista.
Antes quiero plantear un tema. 
El 26 de septiembre nos habían solicitado realizar una 
sesión 
en 
Rancagua, 
Región 
de 
O’Higgins, 
pero, 
desgraciadamente, ninguno de los dos diputados que lo 
solicitó ha adjuntado algún antecedente.
Por lo tanto, dado que no se ha presentado la documentación 
requerida y la Secretaría necesita contar con ella para hacer 
la citación, tendremos que dejar este tema para después.
Hablaré con los diputados que lo pidieron para que adjunten 
los antecedentes y podamos realizar la citación, pero será 
para una sesión posterior y no para el 26 de septiembre.
Doy la bienvenida al señor Collado, al señor defensor y al 
representante del Ministerio Público.
Agradezco a todos los invitados que nos acompañan. Estamos 
extrañando al señor Celedón, que ya es parte del inventario 
de esta Comisión, pero, por algún motivo, no está.
Según entiendo, de acuerdo con esta minuta de propuesta de 
votación de artículos, corresponde tratar los artículos 13 y 
14, que son bastante extensos, así que voy a pedir al señor 
Secretario que los lea.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Señora Presidenta, mi 
propuesta es que dejemos este tema para la última sesión, 
porque no he visto la nueva indicación y el Ejecutivo tampoco.
Hay muchos otros temas que son de más fácil resolución y 
que permitirían avanzar en el poco tiempo que nos queda, pero 
este podría consumir toda la sesión sin que lleguemos a la 
votación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Usted 
propone que sigamos avanzando con las cosas más fáciles y 
dejemos lo complicado para el final, que ha sido la costumbre 
en la discusión de este proyecto.
No sé si me fascina esa forma de proceder, porque estamos 
dejando lo complicado para el final, y a mí me gusta resolver 
las cosas de inmediato. Además, ya está claro que el miércoles 
siguiente a la semana distrital vamos a citar hasta el total 
despacho. Por lo tanto, creo que es mejor seguir avanzando 
ahora y no alargar la agonía.
Respecto de los artículos 13 y 14, tuvimos una lata 
discusión en la sesión anterior, de modo que me gustaría que 
el señor Secretario procediera a leer la indicación que he
--- PÁGINA 24 ---
24
presentado, para que el Ejecutivo esté al tanto y saber si 
algún otro diputado quiere suscribirla.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, tanto 
el texto propuesto por el Senado como las indicaciones al 
artículo 13, entre ellas la del Ejecutivo, que incorpora un 
nuevo artículo 14, fueron leídas y tratadas en la sesión 
pasada.
La Secretaría ha recibido una indicación de su autoría, 
señora Presidenta, que señala:
“Artículo 13. En la investigación de hechos constitutivos 
de alguno de los delitos establecidos en la presente ley, o 
de aquellos indicados en el inciso primero del artículo 226 
A del Código Procesal Penal, el juez, a petición del 
Ministerio Público, podrá ordenar la intervención de una o 
más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos 
móviles, mediante tecnologías que simulen sistemas de 
transmisión 
de 
telecomunicaciones 
u 
otras 
tecnologías 
similares, con el objeto de determinar y registrar:
a) La dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u 
otros metadatos que permitan singularizar o identificar uno 
o 
más 
dispositivos, 
sistemas 
informáticos 
o 
de 
telecomunicaciones o sus componentes;
b) La georreferenciación o localización de uno o más 
dispositivos, sistemas informáticos o de telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas 
fundadas y basadas en hechos determinados de que una o más 
personas han perpetrado o participado en la preparación o 
comisión, 
o 
que 
preparan 
actualmente 
la 
comisión 
o 
participación en un hecho que revista caracteres de delito 
terrorista o de aquellos indicados en el inciso primero del 
artículo 226 A del Código Procesal Penal, siempre que la 
investigación de tales delitos haga imprescindible la 
diligencia y que las demás medidas de interceptación de 
comunicaciones establecidas en los artículos 222 a 226 del 
Código 
Procesal 
Penal 
fueren 
insuficientes 
para 
su 
esclarecimiento.
Los registros obtenidos en aplicación de esta medida que 
resulten impertinentes o irrelevantes para la investigación 
de los hechos de que se trate deberán ser eliminados, salvo 
que aquellos guarden estricta y directa relación con otra 
investigación que llevare a cabo el Ministerio Público y 
siempre que ésta tenga asignada una pena de crimen. Esta 
obligación se regulará mediante una instrucción general 
dictada por el Fiscal Nacional.
La medida no podrá autorizarse por más de treinta días, 
prorrogables por períodos de hasta igual duración, siempre 
que se mantenga la concurrencia de los requisitos previstos 
en este artículo, lo que deberá ser examinado por el juez en 
cada oportunidad.
Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la 
medida se disiparen o hubiere transcurrido el plazo de 
duración fijado para la misma, ella deberá ser interrumpida 
inmediatamente.
Asimismo, si con la medida se obtuviere la identificación 
o singularización del dispositivo, sistema informático o de 
telecomunicaciones específico de la o las personas señaladas 
en 
el 
inciso 
segundo, 
el 
fiscal 
deberá 
interrumpir
--- PÁGINA 25 ---
25
inmediatamente la medida. Si así fuere solicitado por el 
fiscal y el juez lo estimare procedente, podrá autorizar la 
sustitución de la medida por alguna de aquellas reguladas en 
los artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal, cuando 
concurrieren los requisitos allí señalados.”.
Presidenta, ¿quiere que también lea el artículo 14? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Los 
votaremos por separado. Por ahora quedémonos en el 13.
Esta es una indicación que, en buena parte, recoge lo 
planteado en la sesión pasada por el Ministerio Público, y 
como fue consensuada y conversada con dicho ente, le voy a 
pedir al señor Malamud que explique los alcances de esta 
indicación, que también recoge buena parte de lo planteado 
por el Ejecutivo. No hay cambios sustanciales.
Tiene la palabra el señor Malamud. 
 
El señor MALAMUD (asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- 
Efectivamente, esta indicación se hace cargo de varios 
aspectos vistos en la sesión pasada.
En primer lugar, extiende el ámbito de aplicación de esta 
diligencia a asuntos que dicen relación con los delitos de 
crimen organizado, que están contenidos en el inciso primero 
del artículo 226 A.
Esto nos parece, desde luego, muy relevante, puesto que, 
tal como los delitos terroristas, dichos delitos son 
complejos en cuanto a su investigación y, si bien se pueden 
diferenciar en sus finalidades, no es extraño -y esto también 
ha sido materia de discusión en sesiones pasadas- que 
organizaciones terroristas realicen actos de criminalidad 
organizada para financiarse o que organizaciones criminales 
lleven a cabo actos políticos para representar su disgusto 
frente al Estado.
Asimismo, como parte de lo que mencionamos en la sesión 
pasada decía relación con la obligación de eliminación de los 
antecedentes que resultaran impertinentes, concordamos con el 
Ejecutivo 
en 
la 
preocupación 
de 
regular 
deberes 
de 
eliminación. Y, si bien lo que señalábamos en la sesión pasada 
es que estos deberes parecían, en la propuesta del Ejecutivo, 
aún más exigentes que los existentes respecto del artículo 
223, que regula la interceptación de comunicaciones, en este 
caso no se trata de acceso a contenido de información, sino 
a metadatos.
Así, nos parece que con esta propuesta se llega a un buen 
equilibrio, ya que establece la posibilidad de regularse, no 
en un término tan breve como se señaló, sino a través de un 
instructivo general, dictado por el fiscal nacional.
Lo anterior, también presenta la ventaja de someter, si se 
incumplieren los deberes de información, a responsabilidad 
administrativa a aquellos funcionarios que no eliminen estos 
antecedentes. Consideramos que eso es algo más apropiado que 
someterlos a responsabilidad penal -tal como se considera en 
la propuesta del Ejecutivo-, ya que, dado el riesgo, podría 
inhibir, incluso, a los agentes policiales o a los fiscales 
de ocupar esta técnica.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- También se 
aumentó el plazo a 30 días, que no es menor.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor MALAMUD (asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Así es. 
En vez de 5, se modifica a 30, ya que entendemos que 
técnicamente es un plazo mucho más realizable.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- También se ha recibido 
una indicación de autoridad, de don Jaime Araya, para el 
artículo 13, que está en el WhatsApp de las señoras y los 
señores diputados.
Luego, le informo que se requiere del acuerdo unánime de la 
Comisión para permitir el reemplazo del diputado Leal por la 
diputada Romero, doña Natalia, quien nos acompaña en este 
momento.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Pido el 
acuerdo unánime de la Comisión para aceptar el reemplazo
Acordado. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Secretario, lea la indicación del diputado Araya, don Jaime.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación del 
diputado Araya, don Jaime, es para reemplazar el artículo 13 
del proyecto por el siguiente: “Artículo 13.- En la 
investigación de hechos que revistan caracteres de delito 
terrorista, el juez, a petición del Ministerio Público, podrá 
ordenar la intervención de una o más redes de servicios de 
telefonía o de transmisión de datos móviles, mediante 
tecnologías 
que 
simulen 
sistemas 
de 
transmisión 
de 
telecomunicaciones u otras tecnologías similares, con el 
objeto de determinar y registrar:
a) La dirección IP; los identificadores SIM, IMEI, IMSI; u 
otros metadatos que permitan singularizar o identificar uno 
o 
más 
dispositivos, 
sistemas 
informáticos 
o 
de 
telecomunicaciones o sus componentes;
b) La georreferenciación de uno o más dispositivos, 
sistemas informáticos o de telecomunicaciones.
La orden solo podrá concederse cuando existan sospechas 
fundadas y basadas en hechos determinados de que una o más 
personas han perpetrado o participado en la preparación o 
comisión, 
o 
que 
preparan 
actualmente 
la 
comisión 
o 
participación en un hecho que revista caracteres de delito 
terrorista, siempre que la investigación de tales delitos 
haga imprescindible la diligencia y que las demás medidas de 
interceptación 
de 
comunicaciones 
establecidas 
en 
los 
artículos 222 a 226 del Código Procesal Penal fueren 
insuficientes para su esclarecimiento.
Se deberá eliminar todo metadato o registro obtenido a 
partir de esta medida que no tenga estricta relación con los 
hechos y con las personas o lugares que sirvieron de 
antecedente para la resolución del juez de garantía en el 
plazo que se establezca en la resolución que autorice la 
medida, el que en todo caso no podrá exceder de cinco días 
contados desde el vencimiento del plazo otorgado para su
--- PÁGINA 27 ---
27
realización, salvo que se tratare de informaciones relevantes 
para otros procedimientos seguidos por hechos que puedan 
constituir un delito al que la ley le asigne pena de crimen. 
Quien incumpla este deber será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado medio a máximo.
La medida no podrá autorizarse por más de quince días, 
prorrogables por períodos de hasta igual duración, siempre 
que se mantenga la concurrencia de los requisitos previstos 
en este artículo, lo que deberá ser examinado por el juez en 
cada oportunidad.
Si las sospechas tenidas en consideración para ordenar la 
medida se disiparen o hubiere transcurrido el plazo de 
duración fijado para la misma, ella deberá ser interrumpida 
inmediatamente.
Asimismo, el Ministerio Público podrá hacer uso de las 
medidas investigativas señaladas en los incisos anteriores, 
cuando existan sospechas fundadas y basadas en hechos 
determinados, sobre la comisión de actos que revistan 
caracteres de delitos sancionados en las leyes 20.000 sobre 
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, 
y 21.577 que fortalece la persecución de los delitos de 
delincuencia organizada, establece técnicas especiales para 
su investigación y robustece comiso de ganancias”.
Eso es todo, Señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Es muy 
similar a la anterior.
Le voy a pedir al diputado Araya que explique la diferencia 
que hay con la anterior.
El señor ARAYA (don Jaime).- Debido a una pequeño confusión 
enviamos un texto que no indica que esta norma es solo 
aplicable desde las regiones de Arica y Parinacota hasta 
Atacama, porque el tema de drogas es demasiado crítico, pero 
luego de escuchar la presentación del Ministerio Público creo 
que se podría empalmar como una forma de financiamiento del 
narcotráfico.
Entonces, en el mismo sentido de la indicación que usted 
presentó, me parece que solo habría que añadir que es 
aplicable en la macrozona norte. Me refiero a la ley N° 20.000 
y N° 21.577. Ese sería el sentido exacto de la indicación.
En todo caso, suscrito absolutamente su indicación, pero le 
agregaría esta acotación.
Si me permite, lo puedo hacer manualmente. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado.
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Sobre la indicación del 
diputado Araya, por más que me hubiera gustado suscribirla, 
mi problema es que estamos ensanchando las razones por las 
cuales utilizaríamos este sistema.
Esta es una ley antiterrorista. Hemos hecho todo lo posible 
por distinguir el terrorismo de otras formas ya reguladas 
sobre medidas invasivas, tipos de delitos, etcétera.
Entonces, no creo pertinente que ahora ampliemos el alcance 
de este sistema a una zona en particular.
--- PÁGINA 28 ---
28
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Pese a que he 
indagado sobre la aplicación de esta técnica, aún no me queda 
clara la necesidad de su aplicación. No veo la necesidad de 
ampliar a una pesca de arrastre -por así decirlo- a una o más 
redes que involucrarían a personas que no tienen nada que ver 
con el proceso de investigación. Ello, para tomar, en este 
caso, sus metadatos.
El objetivo puede ser muy loable, porque hablamos de delitos 
muy graves, pero eso no significa que en una investigación 
se tenga que abrir una técnica de estas características, sobre 
todo si ya existen las de crimen organizado, que son bastante 
amplias, y que están dirigidas sobre la base de indicios 
fundados y con la dirección de una investigación.
Tengo la impresión de que lo que estaríamos haciendo aquí 
es decir, por ejemplo: “Bueno, como no sabemos para dónde 
investigar, apliquemos esta técnica, hagamos una pesca de 
arrastre y veamos qué tomamos.”. Pero, ¿cómo distinguimos, 
cómo hacemos la distinción?
Creo que esto es muy peligroso, y no tiene que ver con no 
perseguir delitos terroristas, porque si fuera por eso, 
entonces abramos la posibilidad de que a todos en Chile se 
les intervenga o se tomen sus metadatos, total el objetivo 
es saber si hay delitos terroristas en curso. En consecuencia, 
mejor tomemos los metadatos de todos los chilenos, de todos 
los que vivimos en el país.
Me parece que la argumentación es débil como para tener una 
técnica de estas características. Insisto, esto, más allá del 
objetivo que se persigue, puede involucrar a personas que no 
tienen nada que ver con una investigación de este tipo.
Ahora, a quienes sí tengan relación con delitos de estas 
características, ¡por supuesto, apliquemos todas las medidas 
intrusivas! Pero no me parece que se deba incluir al resto 
de las personas.
Creo que esto es abrir un espacio de vulneración de derechos 
fundamentales, y yo no quiero ser responsable de ello. Y, sí, 
digámoslo, claro que hay que darle herramientas al Estado 
para que las instituciones hagan bien su trabajo, pero también 
hay que ponerle control y límites al Estado para que no se 
generen abusos. Es ahí donde tenemos que buscar el equilibrio.
Insisto, Presidenta, esto no tiene que ver con no perseguir 
delitos 
terroristas, 
sino 
con 
que 
vamos 
a 
terminar 
incorporando en una investigación a personas que no tienen 
nada que ver con los delitos que se estén investigando.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Según avanzan los delitos, y dependiendo 
de la complejidad y especificidad de los mismos, el Código 
Procesal Penal, o el Estado, se tienen que ir poniendo a la 
altura.
Me explico: las técnicas especiales de investigación no 
pueden estar dadas para un delito común. El año pasado 
aprobamos la ley N° 21.577, que establece técnicas especiales 
de investigación para delitos de crimen organizado. ¿Por qué? 
Porque entendimos que la persecución del crimen organizado es
--- PÁGINA 29 ---
29
altamente compleja y compartimentada. Es gente que está muy 
organizada.
Lo mismo hicimos con la entrada en vigencia de la ley de 
reincidencia, incluso elevamos a rango legal la institución 
de 
la 
cooperación 
eficaz, 
de 
la 
cooperación 
eficaz 
calificada, y la de cooperación eficaz del condenado, porque 
entendimos, en ese momento, que las medidas que la justicia 
o el Estado han de tomar contra ese tipo de delitos van 
avanzando.
Es más, el propio artículo 222 del Código Procesal Penal 
conculca 
o 
limita 
una 
garantía 
individual 
como 
las 
comunicaciones, pero en ciertos casos: en pena de crimen, 
bajo ciertos aspectos; y algo que es fundamental en todos 
estos casos: siempre con un control jurisdiccional. Tiene que 
haber un tribunal que lo autorice.
Ahora, este proyecto trata sobre delitos terroristas, que 
es algo muy complejo en Chile y el mundo. Aquí no combatimos 
al crimen organizado que está bien desarrollado, sino a 
estructuras mucho más complejas. Por consiguiente, la 
proporcionalidad en la profundidad de la persecución, con 
todas las garantías legales establecidas por un tribunal de 
garantía, debe ir en ese sentido.
Por eso, este IMSI catcher no interviene las comunicaciones 
ante cualquier delito, sino que ante aquellos definidos como 
terrorista, o sea, que atenta contra las bases de la 
institucionalidad del Estado.
Siendo ello así, el Estado debe contar con medios 
extraordinarios, 
siempre 
supeditados 
a 
un 
control 
jurisdiccional, pero mucho más poderosos que un simple 
delito, que un crimen, que un crimen organizado. Por eso se 
resguarda en este artículo 13 el que, efectivamente, este 
IMSI catcher o la determinación de todos los metadatos de las 
personas que estaban en un sector específico es fundamental 
para establecer una herramienta de persecución criminal.
También lo limita, se eliminan los datos después de cinco 
días, son solo metadatos, no son comunicaciones. Es la manera 
que el Estado tiene de defenderse frente a aquellos que 
quieren atentar contra él.
Insisto en que no en cualquier tipo de delito, sino que uno 
extraordinariamente complejo en el marco de una ley 
antiterrorista que puede socavar nuestra institucionalidad, 
y que tiene por objeto muchas veces destruir el propio Estado. 
Por eso, los limitantes del propio artículo 13 y por eso 
aumentar.
Por eso, quiero hacer el punto respecto del último inciso 
propuesto por el diputado Araya, que lo hace en su calidad 
de representante de una zona complejísima, que está azotada 
y asolada.
Si lo que pasara hoy en el norte de nuestro país pasara en 
Santiago, estaríamos en otro escenario, y por eso, yo mismo, 
estimado diputado Jaime Araya, lo voy a acompañar en alguna 
propuesta de modificación legal, pero en otro entorno, en ley 
N° 20.000, con una técnica especial investigativa para drogas 
o para crimen organizado.
A pesar de esto, me parece importante dejar claro que esta 
es una ley antiterrorista. Discutimos vastamente qué 
entendíamos 
por 
tal, 
es 
una 
figura 
excepcional, 
y 
circunstancias excepcionales contra el Estado requieren de 
atribuciones también excepcionales para defender al Estado;
--- PÁGINA 30 ---
30
no para entrometerse en las relaciones de las personas, sino 
como una figura extraordinaria de persecución.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Araya, don Cristián.
El señor ARAYA (don Cristián).- Me llegué a emocionar al 
escuchar a parlamentarios de otras sensibilidades partiendo 
desde la desconfianza del Estado y muy preocupados por el 
eventual mal uso de esta información por parte de este.
Lo único que no entiendo es cómo, acto seguido, salen de 
esta Sala y promueven el levantamiento de lo que ellos 
denominan el secreto bancario.
Es una cosa medio rara. O sea, para perseguir a 
narcotraficantes y terroristas, todas las consideraciones 
habidas y por haber, pero para revisar la billetera de los 
18 millones de chilenos, ahí parece que se les acaba esta 
desconfianza hacia el Estado.
En 
situaciones 
extraordinarias 
se 
necesitan 
medidas 
extraordinarias. En este tipo de consideraciones, en este 
tipo de delitos, el terrorismo no solo se dedica a acciones 
específicamente terroristas, sino que salta del crimen 
organizado al narcotráfico. En el fondo, es parte de su 
funcionamiento. Y, normalmente, lo que surge como algo con 
un móvil político o en la lógica de reivindicar alguna causa, 
termina en narcotráfico.
Lo hemos visto. Creo que el mejor ejemplo son las FARC, que 
partieron con un ideario marxista, pero terminaron en crimen 
organizado, narcotráfico puro y duro, donde es difícil 
encontrar 
que 
alguno 
realmente 
adhiera 
a 
las 
ideas 
fundacionales de ese grupo terrorista.
Entonces, creo que estas medidas son absolutamente 
necesarias.
Lo que no comparto, a propósito de lo que decía el diputado 
Jaime Araya, es circunscribirlas territorialmente. Creo que 
daría una muy mala señal si empezamos a hacer distinciones 
por regiones, porque esto va a ser un desorden generalizado, 
pues el crimen organizado y el terrorismo no atienden límites 
regionales. No puede ser que una región tenga una penalidad, 
que en otra región haya otra, y con distintas herramientas 
para perseguirlos.
Señora Presidenta, esta es una iniciativa que voy a 
respaldar. Espero que podamos someterla votación cuanto 
antes.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señora Presidenta, lo 
primero es que una ley antiterrorista no tendría por qué 
oponerse al pleno respeto de las garantías fundamentales de 
las personas, y nuestro deber es conciliar ambas cosas.
Lo segundo es lo invasivo de la medida, porque no se trata 
de intercepción de comunicaciones, es previo a eso; es 
interceptar la pesca de arrastre, como dice mi colega, y 
después de eso identificar a aquellos que son sospechosos.
En ese sentido, entiendo que uno puede limitar el ejercicio 
de un derecho, pero en este caso todavía son muy leves las
--- PÁGINA 31 ---
31
trabas que hay para eso. Por ejemplo, yo hubiera pedido que 
se bajaran los quince días a cinco.
Tercero, no solo que se haga con la autorización de un juez 
de garantía, sino que además con la autorización del fiscal 
regional.
Cuarto, que hubiera una norma específica, por ejemplo, 
respecto del secreto profesional, porque no se van a buscar, 
pero en la medida en que hay un pool de ID que se debe revisar 
para determinar si son sospechosos o no, hay que abrir esas 
comunicaciones, y ahí se pueden filtrar cosas, porque, como 
hemos visto en estos días, las cosas se filtran igual.
No estoy en contra de la medida per se, pero me parece que 
le faltan resguardos en aras del derecho a la privacidad, lo 
cual podría tener una consecuencia en la libertad personal.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya. 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidenta. 
La indicación que presenté tiene un profundo sentido de lo 
práctico.
Primero, Presidenta, es el total abandono que tiene el norte 
respecto de la presencia del Estado. Creo que es una cuestión 
que justifica que haya medidas extraordinarias.
Segundo, si uno se pregunta cuánta gente muere producto del 
terrorismo en este país y cuánta gente está muriendo producto 
del narcotráfico, creo que las cifras son siderales y 
justifican evaluar una medida de esa naturaleza.
El diputado Cristián Araya pregunta por qué en el norte. 
Los parlamentarios del norte lo hemos dicho; el problema es 
que las autoridades de Santiago no entienden la importancia 
de poner una barrera y una frontera en las regiones del norte 
para que esto no siga avanzando hacia el resto del país. 
Entiendo que aplicar una medida de esta naturaleza en la 
Región Metropolitana es de una tremenda complejidad.
Por lo tanto, esto tiene que ver con sentido práctico. 
Tercero, es innegable que el financiamiento del terrorismo 
va a venir del narcotráfico.
Cuando uno se refiere a lo que está pasando en el norte, 
estamos hablando de bandas que son de crimen organizado que 
tienen 
multigiro 
y, 
entre 
otros 
giros, 
también 
hay 
terrorismo. Entonces, cuando uno dice que no es solo el Tren 
de Aragua, sino Cártel de Sinaloa, Jalisco Nueva Generación, 
es el Primer Comando de la Capital, Tren del Desastre, Los 
Gallegos, 
Los 
Chotas, 
Los 
Espartanos; 
la 
lista 
es 
interminable.
Uno ve lo que han hecho en otros países, por ejemplo, los 
que fueron a matar en Colombia a un fiscal que estaba llevando 
una investigación de drogas en Paraguay.
Entonces, creo que tenemos suficientes elementos sobre la 
mesa. Si pudiéramos decir cuánta gente tenemos en Aduanas, 
cuánta es la dotación de Carabineros, del Servicio de 
Impuestos Internos, de la PDI, del Ministerio Público.
El abandono del Estado en el norte requiere este tipo de 
medidas, además por las grandes extensiones territoriales que 
no controlamos —que es otro tema—, la geografía del lugar. 
Por eso la hemos planteado.
En la Región de Coquimbo está el primer cartel chileno. Esa
--- PÁGINA 32 ---
32
es la realidad. Lo vimos hace unos días: hubo 23 detenidos y 
23 dejados en libertad.
Lo que cuesta identificar en esos sectores da cuenta de la 
utilidad de este tipo de herramientas. Por lo tanto, quiero 
insistirles a los parlamentarios de la Comisión que tengan 
muy presente la situación que se vive en el norte del país, 
no solo en la frontera, que es lo más vistoso, sino en el día 
a día en las ciudades.
Presidenta, por su intermedio, querido amigo Raúl Leiva, 
diputado, acompáñame en esta. Yo le he dicho que la gente de 
Santiago se va a arrepentir cuando esto llegue a Santiago, 
porque ya no habrá nada que hacer. Hagámoslo con sentido 
estratégico. Debemos cortarlo hoy día, con estas herramientas 
y con una de las pocas instituciones que está sacando adelante 
esta pega.
Les llamo a reflexionar respecto de esto. Creo que hay que 
tenerlo como una variable. Es una forma de financiamiento del 
terrorismo. Los carteles que están en la Región de Antofagasta 
lo han hecho en otros países, y creo que es prudente no 
esperar a que pase algo grave para que tengamos que evaluar 
esta medida.
Finalmente, vuelvo a insistir en que esto se justifica 
absolutamente cuando uno ve cuánta gente ha muerto producto 
de actos terroristas versus cuánta está muriendo por el 
narcotráfico en el norte del país.
Podemos hacer una sesión especial, secreta, para que vengan 
todas las instituciones del norte a contar la realidad sobre 
el número de funcionarios, cuál es el incentivo para irse, 
por qué solo los castigados se van al norte, quiénes llegan.
Si las fiscalías están sacando adelante el trabajo con 
volúmenes…
La comuna de Antofagasta tiene duplicada la tasa de 
homicidios de 2024 respecto de 2023. En el primer semestre 
de 2024 se incautó la misma cantidad de droga que se había 
incautado en 2023. Pregunte usted cuál es la inversión 
concreta que tenemos en el norte.
Ese es el sentido de esta indicación, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias 
diputado Araya.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado hasta por dos 
minutos.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidenta.
En relación con las nuevas indicaciones que se presentaron, 
el Ejecutivo quiere insistir en la propuesta que realizó.
Eso es lo primero que quería comentar, ya que nos parece 
que es la que se ajusta a la idea matriz del proyecto.
Por otra parte, me gustaría hacer algunos comentarios 
respecto a lo que han señalado las diputadas Placencia y 
Fries, en el sentido de que nosotros creemos que hemos puesto 
las cortapisas en la propuesta que hicimos para los efectos 
de que no exista tal pesca de arrastre, por cuanto la orden 
solo podrá concederse cuando existan, primero, sospechas 
fundadas de que existe un delito terrorista; segundo, de que 
se preparan actualmente para la comisión participación 
personas determinadas y siempre que la interceptación no sea 
posible en la investigación.
--- PÁGINA 33 ---
33
Por eso, a diferencia de lo que venía propuesto desde el 
Senado, nosotros hemos reducido esta medida a los metadatos, 
solicitándolos de una manera en que no pueda existir una 
solicitud indiscriminada, no solo de la tecnología en el 
momento de tomarlos, sino especialmente en el momento de 
procesarlos, de que sea normativamente posible presentarlos 
como prueba lícita en un juicio.
Para que eso ocurra, debe tener relación con lo que se está 
buscando; de lo contrario, la propuesta del Ejecutivo es que, 
en cinco días, contados desde terminada la medida, todo lo 
que no sirva deba ser destruido.
Por eso, consideramos —y uno pregunta, de hecho, hasta para 
la Secretaría, quizás, Presidenta— si las propuestas -valoro 
mucho la propuesta del diputado Araya, que toma mucho el 
Ejecutivo-, si no estamos dentro o fuera de la idea matriz 
en lo que proponen la diputada Naveillan y el diputado Araya, 
cuando dicen aquello indicado en el inciso primero del 
artículo 226 A y cuando, en la indicación que presenta el 
diputado Araya, hablan de la ley N° 20.000 y de la ley N° 
21.577.
Tengo una duda en decir que eso efectivamente calza. Podría 
haber un problema de admisibilidad o inadmisibilidad, más que 
respecto de lo que están proponiendo.
Respecto de localización, como Ejecutivo no tenemos 
problemas en que se cambie por fiscalía a unidad policial. 
En el artículo 14, tampoco. Pero sí nos produce un grave 
problema que quede a una instrucción del fiscal la forma en 
que se va a destruir.
A nosotros nos parece muy importante que quede a nivel 
legal. Por eso la propuesta del Ejecutivo es que, cinco días 
después de culminada la diligencia, tendría que ser destruida 
la información que no fuera relevante; de lo contrario, es 
pesca de arrastre.
Si no tenemos medidas de contrapeso que hagan que solo quede 
en la carpeta investigativa aquello que tenga sentido para 
la investigación, estamos en una situación sin cortapisas, y 
creemos que la instrucción general del fiscal nacional no 
deja claro algún límite legal, lo que me parece que es 
importante para que sea con respeto a las personas que no 
están involucradas. De lo contrario, podríamos caer en lo que 
el Tribunal Constitucional declaró como inconstitucional en 
el proyecto de reincidencia, como señaló la Defensoría, 
respecto la interceptación de comunicaciones, que no es lo 
que estamos haciendo acá.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Collado.
Por último, tiene la palabra señor Carlos Verdejo. 
 
El señor VERDEJO (abogado del Departamento de Estudios y 
Proyectos de la Defensoría Penal Pública).- Estoy muy de 
acuerdo con las exposiciones del diputado Leiva y del 
representante del Ministerio del Interior.
Estoy muy de acuerdo con la del diputado Leiva porque 
escuché que la honorable Presidenta Naveillan había acordado 
o concordado con el Ministerio Público la redacción de esta 
indicación. Por eso -con el perdón del representante del 
Ministerio Público-, no me extraña el tenor. Voy a explicar
--- PÁGINA 34 ---
34
por qué.
Cuando se discutió la ley de reincidencia, se modificó el 
inciso primero del artículo 226 A de la ley N° 19.696, que 
es la norma a la que se hace referencia en esta indicación.
Originalmente, la norma del artículo 226 A hablaba solo de 
la investigación de hechos que involucren la participación en 
una asociación delictivo-criminal. Es decir, la asociación 
delictivo-criminal tenía que estar relativamente acreditada 
para que se pudieran utilizar las técnicas especiales de 
investigación.
En esa ocasión, el Ministerio Público propuso que se 
ampliara a la investigación de todos los crímenes. A lo mejor 
el diputado, que estaba en la Comisión que vio la ley de 
reincidencia, se acordará.
El Ministerio Público pidió que se ampliara a todos los 
crímenes, pero eso no ocurrió. Lo que sí ocurrió es que se 
amplió a hechos que hagan presumir fundadamente la existencia 
de asociaciones delictivo-criminales.
Cuando estamos hablando de asociaciones criminales, nos 
referimos a asociaciones que cometen crímenes, pero cuando 
estamos hablando de asociaciones delictivas, nos referimos a 
asociaciones que cometen simples delitos, por ejemplo, una 
asociación que se acuerda para cometer hurtos.
Cuando se amplía el IMSI-catcher, por la vía de esta 
indicación, a todas las asociaciones delictivas y a todas las 
asociaciones criminales -entiendo que eso fue con el 
patrocinio del Ministerio Público-, en la práctica se abre 
esta herramienta a la investigación de simples delitos.
Entonces, 
respetuosamente, 
invito 
a 
los 
honorables 
diputados y diputadas a repensar la extensión de esta 
herramienta, porque, de la manera como está quedando, la 
verdad es que el uso que puede hacer el Ministerio Público 
no solo para investigar delitos de tráfico o de narcotráfico 
en la zona norte, sino para todo el ámbito, puede ser 
indeterminado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor defensor.
Señor Secretario, corresponde poner en votación la 
indicación del diputado Jaime Araya y de la diputada Naveillan 
al artículo 13.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, el 
Ejecutivo hizo cuestión de admisibilidad de la indicación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Entonces, 
pongamos en votación la admisibilidad.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- ¿Usted la declara? 
 
La 
señora 
NAVEILLAN, 
doña 
Gloria 
(Presidenta).- 
Personalmente, considero que no hay inadmisibilidad.
El señor LEIVA.- Quiero reclamar la inadmisibilidad por 
estar fuera de la idea matriz.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Okey. 
Ponemos en votación la admisibilidad de la referida 
indicación.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación formulada 
por la señora Gloria Naveillan y por el señor Jaime Araya 
agrega el siguiente texto en el artículo 13, luego del punto 
aparte:
“Asimismo, el Ministerio Público podrá hacer uso de la 
facultad establecida en el artículo 13 de este cuerpo legal 
cuando se trate de delitos de la ley 20.000 y ley 21.577 en 
las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, 
Atacama y Coquimbo, previa resolución del fiscal nacional que 
así lo disponga.”.
Quienes voten a favor, votan por la admisibilidad, esto es, 
por la posición de la Presidenta. Quienes votan en contra, 
votan por la inadmisibilidad.
La señora 
NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En 
votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jaime Araya, 
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya, 
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Lorena Fries, 
¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, 
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, 
¿cómo vota?
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Maite Orsini, 
¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra 
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Diego Schalper, 
¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Longton, 
¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Natalia Romero, 
¿cómo vota?
La señora ROMERO (doña Natalia).- A favor. 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Diputada 
Gloria 
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
7 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Aprobada. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación ha sido 
declarada admisible.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Por lo tanto, se pone 
en votación la indicación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Solamente el artículo 13. 
¿Les parece con la misma votación?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pongámosla en votación, 
señor Secretario, para eliminar las dudas.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Se va a votar la 
indicación de la señora Gloria Naveillan y del señor Jaime 
Araya, cuya admisibilidad acaba de ser aprobada por la 
Comisión.
El señor LEIVA.- Respecto de eso, ¿podría formular una 
observación?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estamos en votación, 
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Trato de buscar un acuerdo, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Tiene la palabra el 
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Quiero hacerme cargo. 
Independientemente de que voy a pedir votación separada 
respecto del inciso final que se declaró admisible, me 
gustaría hacer ver a la Comisión lo complejo que es hacer la 
modificación que se plantea al texto original propuesto -tal 
como lo planteó y especificó la Defensoría Penal Pública-, 
en el sentido de que se aplique a todo tipo de asociaciones 
delictivas o criminales, circunstancia que está ajena a una 
ley antiterrorista.
--- PÁGINA 37 ---
37
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Prefecto, diputado, 
pero estamos en votación.
El señor LEIVA.- Okey. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Usted y cualquiera es 
libre de pedir votación separada para cuando el proyecto se 
vea en la Sala.
El señor LEIVA.- Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En votación. 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señora 
Presidenta.
Entonces, ¿el señor Raúl Leiva ha pedido votación separada 
en el último inciso?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No. Eso lo va a hacer 
en la Sala, cuando él lo considere.
Estamos en votación. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jaime Araya, 
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Lorena Fries, 
¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra. 
Yo creo que nos fuimos del marco que estábamos discutiendo. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, 
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Natalia Romero, 
¿cómo vota?
La señora ROMERO (doña Natalia).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Raúl Leiva, 
¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Presidenta, me permito fundamentar. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No hay fundamentación. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No hay fundamentación. 
 
El señor LEIVA.- ¿Por qué no? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Porque es un acuerdo 
que tomamos.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Se tiene que pedir por 
escrito antes de la votación, firmado por dos diputados y
--- PÁGINA 38 ---
38
acordado por dos tercios de los diputados presentes.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Tenemos un Secretario 
muy apegado a las normas, señor Leiva.
El señor LEIVA.- ¿Dónde salió eso? 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Está en el artículo 289 
del Reglamento.
El señor LEIVA.- Lo buscaré, pero va contra la práctica. 
Voto en contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Es votación económica. 
 
El señor LEIVA.- ¿Pero tiene que declararse económica? 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, se tiene que declarar 
nominal.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sigamos, por favor, 
porque estamos atrasados.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Maite Orsini, 
¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra 
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Diego Schalper, 
¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Longton, 
¿cómo vota?
El señor LONGTON.- Presidenta, voto a votar a favor, pero 
con la prevención de que las dos indicaciones son muy 
difíciles de conjugar.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya, 
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Diputada 
Gloria 
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
7 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
--- PÁGINA 39 ---
39
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Aprobadas. 
 
Entonces, se dan por aprobadas las indicaciones al artículo 
13.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- (Inaudible). 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estamos con el tiempo 
cumplido, diputada Placencia, y me falta…
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Quiero hacer la 
reserva de constitucionalidad, Presidenta. No me lo puede 
impedir.
No me quería dar la palabra. Entonces, antes de que cierre 
la sesión, quiero hacer la reserva de constitucionalidad.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Por supuesto. La puede 
hacer en Sala.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Quiero hacerla 
acá.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Okey. No hay problema. 
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, 
hago reserva de constitucionalidad por afectar derechos 
fundamentales.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, diputada 
Placencia.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 17:03 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.