======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11515&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 159ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 12 DE AGOSTO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.05 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto de recibir al ministro Secretario General 
de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, quien se refirió a la vigencia de la 
denominada “agenda de seguridad. A continuación, se debatió y votó en particular 
del proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín 
N°16.180-25 (S) (refundido con boletines N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 (S), 
16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)).
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, y 
Andrés Longton. Asistió la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado 
Diego Schalper.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Rafael Collado, jefe Jurídico 
Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el señor Tomás Humud, 
asesor Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el Director de la 
Unidad Especializada del Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, 
señor Ignacio Castillo Val; el señor Samuel Malamud Herrera, abogado asesor de 
la unidad especializada del crimen organizado y drogas, del Ministerio Público y 
el señor  Leonardo Moreno Holman, Asesor legislativo de la Defensoría Penal 
Pública.
III. CUENTA.
1.- Correo electrónico del Gabinete del Defensor Nacional, informando que, por 
razones de agenda del Defensor Nacional, asistirá presencialmente, en nombre 
de la Defensoría Penal Pública, don Leonardo Moreno Holman, Asesor legislativo 
de la Defensoría Penal Pública.
2.- Correo electrónico del Gabinete del Fiscal Nacional, excusando su 
asistencia y participación en la sesión de hoy e informando que en representación 
del Ministerio Público, asistirán los señores Ignacio Castillo Val Director de la 
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas y Samuel Malamud 
Herrera Abogado asesor de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y
--- PÁGINA 2 ---
2
Drogas.
3.- Correo electrónico del Gabinete del Subsecretario de Prevención del Delito, 
excusando su participación en la sesión de hoy por problemas de agenda, sin 
embargo, está a entera disposición para una nueva citación.
4.- Oficio N° 23.207, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, excusando 
su participación en la sesión de hoy e informando que los señores Rafael Collado, 
jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el señor 
Tomás Humud, asesor Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
asistirán en representación del Ministerio.
5.- Reemplazo, el Diputado Diego Schalper será reemplazado por la Diputada 
Ximena Ossandón I.
IV. ACUERDOS.
Invitar a la Ministra del Interior y a la Ministra de Defensa, con el objeto que 
indiquen de qué manera el gobierno enfrentará la crisis migratoria desde 
Venezuela, la situación de los venezolanos que están en Chile que quieran 
retornar a su país y de los chilenos que están en Venezuela ante su inminente 
retorno.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de recibir al ministro Secretario General 
de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, quien se refirió a la vigencia de la 
denominada “agenda de seguridad”, y la forma en que se están construyendo las 
propuestas legislativas.
Comentó que el año 2023, luego de diversas reuniones sostenidas entre el 
Ejecutivo y los presidentes de la H. Cámara de Diputadas y Diputados y del 
Senado, se acordó una Agenda Legislativa Priorizada en Materia de Seguridad 
para ese año, en el que se acordó la tramitación priorizada de 31 proyectos de ley 
con distintos plazos. Recalcó que llevan un 49% despachados.
********** 
 
 
A continuación, se debatió y votó en particular del proyecto de ley iniciado en 
moción de los senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, 
con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas 
terroristas, boletín N°16.180-25 (S) (refundido con boletines N°s.16.210-25 (S), 
16.224-25 (S), 16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). Con urgencia calificada de “suma”.
Se sometió a debate y votación la indicación que reemplaza el Artículo 5, 
presentada por los diputados Henry Leal, Andrés Jouannet y Andrës Longton, que 
señala lo siguiente:
Artículo 5°.- Constituirán delitos terroristas, para los efectos de lo dispuesto 
en el artículo anterior, los previstos en los artículos 141, 142, 268 Ter, 391, 395,
--- PÁGINA 3 ---
3
396, 474 y 475 del Código Penal; en los artículos 281 bis, 281 quáter, 416 y 416 
ter del Código de Justicia Militar; en los artículos 17 y 17 ter de la ley orgánica de 
la Policía de Investigaciones de Chile; en los artículos 15 A y 15 C de la ley 
orgánica de Gendarmería de Chile; en los artículos 107 y 108 de la Ley General 
de Ferrocarriles; en los incisos primero y segundo del artículo 14 D de la ley 
Nº17.798, sobre control de armas; en los artículos 41 y 47, inciso primero, de la 
ley Nº18.302, de seguridad nuclear, y en el inciso primero del artículo 35 de la ley 
Nº21.250, que implementa la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la 
Producción, el Almacenamiento y el Empleo de Armas Químicas y sobre su 
Destrucción y la Convención sobre la Prohibición del Desarrollo, la Producción y 
el Almacenamiento de Armas Bacteriológicas (Biológicas) y Toxínicas y sobre su 
Destrucción; así como los que sirvan de medio necesario para la destrucción o 
apoderamiento de una aeronave en vuelo.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de las diputadas Gloria 
Naviellán y Ximena Ossandón (reemplazó a Diego Schalper) y de los diputados 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva y Andrés Longton; 
y los votos en contra de las diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia. (7x2x0)
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.44 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ORDEN DEL DÍA
INFORME DE MINISTRO SECRETARIO GENERAL DE LA PRESIDENCIA
SOBRE AGENDA DE SEGURIDAD 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Solicito el 
acuerdo de la comisión para que podamos escuchar al ministro 
Secretario General de la Presidencia primero, y después 
seguir con la votación del proyecto de ley antiterrorista. 
Dado que no vamos a tener aquí sentado al ministro esperando 
una hora a que terminemos la parte que nos corresponde debatir 
de ese proyecto.
Mi propósito es que no ocupemos más de cuarenta minutos
--- PÁGINA 4 ---
4
entre la exposición del ministro y las preguntas y respuestas, 
para que tengamos tiempo para seguir trabajando con el 
proyecto de ley que tenemos con suma urgencia. Pido el acuerdo 
de la Comisión, por favor.
¿Habría acuerdo? 
Acordado. 
 
Ministro, la verdad es que acordamos invitarlo a esta 
sesión, especialmente por petición del diputado Longton y 
otros parlamentarios, producto del proyecto que ustedes 
ingresaron la semana pasada con suma urgencia, que es un 
proyecto que en realidad tuvo su origen como moción 
parlamentaria.
Entonces, antes de que usted nos explique, le voy a pedir 
al diputado Longton que nos exponga cuál es el problema que 
tenemos, para que efectivamente tengamos un orden y podamos 
sacar adelante las leyes, pero respetando, también, las 
mociones parlamentarias.
Tiene la palabra el diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta. 
Para hacerlo bien resumido, el Ministerio de Justicia 
presentó un proyecto que tiene que ver con el lanzamiento de 
objetos al interior de las cárceles, que es una extensión del 
proyecto que ya aprobamos en este Congreso a propósito del 
ingreso de alimentos prohibidos dentro de las cárceles.
La Presidenta de la Cámara de Diputados, con el Presidente 
del Senado, más el gobierno, la ministra del Interior, y 
usted, ministro, suscribieron un acuerdo que es el fast track, 
se le llamó 2.0. Muchos no estuvimos de acuerdo respecto del 
contenido, pero se suscribió de igual manera.
Entre esos proyectos estaba el boletín N° 16569-25, que 
modifica el Código Penal para ampliar las sanciones por 
ingresar 
elementos 
prohibidos 
a 
establecimientos 
penitenciarios, que es de autoría del diputado Mellado, más 
otros parlamentarios que formamos parte de esta comisión. Es 
más, dentro de ese acuerdo se señaló expresamente que se 
indicaría dicho boletín. Lamentablemente, no solo no se 
indicó dicho boletín, sino que se presentó un mensaje 
presidencial respecto de la misma materia.
Entonces, la verdad es que todos nos quedamos bien 
sorprendidos, porque si se suscribe un acuerdo de manera 
formal entre el gobierno y ambas cámaras, uno entendería que 
los compromisos son para cumplirlos, sobre todo, si se 
suscribieron de manera formal por ambas cámaras.
Por lo tanto, queremos saber del ministro, más que cualquier 
otra cosa, qué llevó al gobierno a incumplir aquello y 
presentar 
un 
mensaje, 
pasando 
a 
llevar 
mociones 
parlamentarias con las que había un compromiso previamente 
acordado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Longton.
Bueno, de hecho, ministro, le comento que esto no ha pasado 
solo con este proyecto de ley, sino que ha pasado con varios 
otros, incluso algunos que han ingresado al Senado, de acuerdo 
con lo que a nosotros nos han informado. Sin ir más lejos, 
el mismo proyecto de ley antiterrorista, también es una fusión 
de una serie de mociones, más el mensaje presidencial.
--- PÁGINA 5 ---
5
Entonces, todos estamos abogando porque la agenda de 
seguridad salga lo antes posible y de la mejor manera posible, 
pero no podemos estar pisándonos las iniciativas entre 
nosotros.
En ese sentido, le solicito que nos explique qué pasó en 
este caso, y si podemos, de alguna manera, acordar un respeto 
par que, si son mociones parlamentarias, ustedes las indiquen 
y les pongan las urgencias debidas, por supuesto, pero que, 
de alguna forma, también haya respeto hacia quien es el autor 
de los proyectos.
Tiene la palabra ministro Elizalde. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Gracias, Presidenta.
Ocuparé el menor tiempo posible, porque creo que es muy 
importante el proyecto que se debe discutir en esta sesión. 
Creo que ocuparemos menos tiempo del que generosamente ha 
establecido la Presidenta, que son cuarenta minutos.
Dicho aquello, creo que hay que distinguir dos situaciones. 
Efectivamente, 
hay 
múltiples 
mensajes, 
hay 
múltiples 
mociones, pero o es el caso de este proyecto, como voy a 
explicar después. A veces, hay demanda de los senadores para 
que patrocinemos sus proyectos; a veces son los diputados 
quienes piden que patrocinemos sus proyectos. Incluso a veces 
son de parlamentarios del mismo partido, pero se presentan 
en ambas cámaras. Y ahí, bueno, obviamente, se puede decidir 
patrocinar una u otra iniciativa.
Por regla general, cuando decidimos patrocinar una 
iniciativa, lo hacemos sobre la base del proyecto que esté 
más avanzado en su tramitación, y lo hacemos en la medida en 
que exista coincidencia en las ideas matrices. A veces, el 
gobierno presenta un mensaje distinto, porque no coincide con 
la totalidad de las ideas matrices de una moción, por eso se 
hace de esa manera. Pero no es el caso de este proyecto.
Yo quiero hacerme cargo de la crítica que ha planteado el 
diputado Longton, porque, efectivamente, el acuerdo era 
presentar una indicación al proyecto boletín N° 16569-25. 
Durante la tramitación, los equipos técnicos trabajaron y se 
informó por parte del Ministerio de Justicia que se iba a 
presentar un mensaje propio y que habían hablado con los 
diputados, con el diputado Mellado en particular, sobre este 
tema. Pero tengo entendido que hay una molestia de la bancada 
de Renovación Nacional sobre este punto.
Nos hacemos cargo inmediatamente de ese reclamo. No 
queremos generar con esto una controversia y, por lo tanto, 
vamos a contestar positivamente a la fusión de los proyectos, 
reconociendo la iniciativa que ha tenido en particular el 
diputado. 
Bueno, 
si 
bien 
son 
varios 
los 
diputados 
mocionantes, ustedes saben que, por regla general, es un 
diputado el que tiene una idea y la trabaja, y después convoca 
a diputados de su misma bancada o incluso de otras, para 
hacerlo de manera más transversal.
Por lo tanto, estoy pidiendo que me den cuenta del oficio 
para contestar de manera inmediata, y me hago cargo de la 
crítica que plantea el diputado Longton. No ha habido ninguna 
intención política de restar protagonismo a nadie ni nada por 
el estilo. Efectivamente, en el acuerdo suscrito se iba a 
presentar una indicación y, por distintas razones, se 
presentó este mensaje. Habiendo un compromiso, obviamente,
--- PÁGINA 6 ---
6
entendemos que aquí lo que corresponde es la fusión de los 
proyectos, reconociendo la autoría de la iniciativa a los 
diputados y diputadas mocionantes. Eso es sobre el tema.
Ahora, sobre la agenda. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Ministro, 
espere un momento, por favor.
Tiene la palabra, sobre el punto, el diputado Leiva  
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidenta. Reconozco lo 
que plantea muy hidalgamente el Ejecutivo. Me parece muy bien.
El artículo 7°, inciso segundo, de nuestro Reglamento, en 
concordancia con el artículo 17 A de la ley N° 18.918, 
establece la posibilidad de fusionar mensajes del Presidente 
de la República con mociones parlamentarias. Por tanto, 
propongo, que solicitemos a la Sala, como comisión, la fusión 
de esos proyectos. La Sala tiene que pronunciarse, luego va 
al Ejecutivo, y si el Ejecutivo está de acuerdo, se fusiona. 
Ese es el procedimiento del artículo 17 A de la Ley Orgánica 
Constitucional del Congreso Nacional y del inciso segundo del 
artículo 7° de nuestro Reglamento. Eso lo hacemos muy rápido.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, eso 
está acordado, de hecho.
Tiene la palabra el ministro Elizalde. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Es tanto el reconocimiento que hacemos a la 
iniciativa de los mocionantes, que en el mensaje del 
Presidente de la República se hace mención a esta iniciativa. 
No obstante, me hago cargo de la crítica del diputado Longton. 
Aquí no ha habido mala fe ni nada por el estilo. Por lo tanto, 
lo que corresponde es reconocer la iniciativa que presentó 
originalmente.
Ahora, respecto de los proyectos de la agenda priorizada, 
bueno, ustedes saben que tenemos dos agendas priorizadas, una 
del 2023 y una del 2024, ¿Podemos ir avanzando en los 
proyectos 
despachados? 
¿Quién 
tiene 
el 
control 
del 
computador?
El señor BALLADARES (abogado ayudante).- Yo. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- ¿Usted tiene el control? Ya. ¿Puede retroceder 
una imagen?
Estos son los proyectos de la primera agenda. Tenemos 24 
proyectos despachados. Aquí es bien importante distinguir, 
porque no coinciden el número de acuerdos con el número de 
proyectos. ¿Por qué razón? Porque algunos se fusionaron. 
Entonces, el número de proyectos fue inferior al número de 
acuerdos. Pero el número de acuerdos decía relación con ideas 
legislativas, y algunas se fusionaron. Por lo tanto, al final, 
las leyes despachadas fueron menos, pero todos los contenidos 
de los acuerdos están considerados dentro de la tramitación 
legislativa. Se han despachado, hasta la fecha, 24, y tenemos 
pendientes uno en primer trámite, cuatro en segundo trámite 
y dos en comisión mixta. En realidad, uno, porque se despachó 
hace poco.
Después, tenemos el porcentaje en estado de tramitación…
--- PÁGINA 7 ---
7
Esto es lo pendiente, no es lo original. Despachado el tres 
por ciento en segundo trámite, etcétera.
Esta es la segunda agenda, la que importa; yo traigo siempre 
los números a la vista para ver lo que se ha hecho, pero, 
como está este enredo entre ideas versus proyectos, y los 
proyectos son menos que las ideas -porque un proyecto puede 
considerar varias ideas del acuerdo-, lo importante es que 
nosotros recogimos todo lo que estaba pendiente del primer 
acuerdo y lo suscribimos en el segundo.
Quiero valorar aquí la disposición que hubo de ambas Cámaras 
y no me canso de destacarlo, en particular de los Presidentes 
de las corporaciones. El primer acuerdo fue del diputado 
Mirosevic, después también del diputado Cifuentes y del 
senador Coloma, quienes hicieron un gran trabajo para sacarlo 
adelante. Es más, la iniciativa de tener este fast track fue 
planteada por el senador Coloma cuando asumió como Presidente 
del Senado. Yo en ese tiempo era senador y, en su discurso, 
valoré como senador la disposición de avanzar en esta 
iniciativa. 
Obviamente, 
la 
ministra 
Tohá 
también 
ha 
desarrollado un trabajo importante.
Quiero destacar también la disposición del senador García 
y de la diputada Cariola. En el caso de la diputada Cariola, 
además, se hizo un esfuerzo por incorporar los mensajes de 
las distintas bancadas para que todos los sectores se 
sintieran parte del acuerdo.
Esto es lo que está pendiente. Tenemos uno despachado, 15 
en primer trámite; 14, en segundo trámite; uno, en comisión 
mixta; y uno, pendiente de presentación.
¿Dónde están radicados? Hemos hecho un esfuerzo para que 
esté más o menos el mismo número en ambas Cámaras, para 
proceder a una tramitación rápida, que se vaya cruzando la 
tramitación y, de esa manera, no sobrecargar las comisiones 
de una sola Cámara. Estamos hablando de proyectos que son 
tramitados por las Comisiones de Seguridad, Constitución, 
básicamente, y Defensa. Hay algunos en Gobierno Interior y 
otros han estado radicados en Transportes y en Cultura.
Ahí están las urgencias; están prácticamente todos con 
urgencia, lo que pasa es que se distingue entre discusión 
inmediata, suma y simple.
La discusión inmediata es cuando ya queremos finalmente 
despachar el proyecto; por regla general, cuando le ponemos 
un poco más el acelerador es la suma y la vamos renovando 
sucesivamente. Porque sabemos que a veces ha habido reclamos 
de que una urgencia no alcanza y lo que estamos haciendo con 
eso es básicamente que lo pongan en tabla los Presidentes.
Tenemos experiencias buenas y malas. Hay Presidentes que 
son muy rigurosos con las urgencias y otros Presidentes que 
son menos rigurosos, pero eso forma parte de la diversidad 
legislativa que tenemos.
Durante 2024 se han presentado dos proyectos que son parte 
de la agenda y 13 indicaciones.
Ahí están los avances de la agenda con movimiento y sin 
movimiento. No puede estar todo en movimiento, porque esto 
es como un tren con los vagones; mientras no despachemos las 
iniciativas más antiguas, las que están más avanzadas, las 
nuevas quedan pendientes. Por eso el movimiento no es el mismo 
y, por ende, hacemos esfuerzo para que el vagón que esté 
adelante se vaya despachando.
Se mantienen reuniones regularmente con asesores en cuatro
--- PÁGINA 8 ---
8
proyectos de ley, para llegar a acuerdos que faciliten las 
tramitaciones 
para 
presentar 
indicaciones. 
Eso 
está 
pendiente, y el equipo del Ejecutivo prepara las indicaciones 
en esos cuatro proyectos.
Por último, este es el estado de tramitación de los 
proyectos 2023, 2024 y 2025, es decir, de las dos agendas… 
Pero esto está mal, no pueden ser las dos agendas, porque la 
de 2023 no puede tener tan pocos despachados, y ya son…
La señora MATTHEI, doña Elisabeth (abogada asesora del 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia).- Es que se 
están contando todos juntos. Del total de 63 proyectos, 49 
por ciento está despachado.
El señor ELIZALDE (ministro secretario general de la 
Presidencia).- Sí, pero ahí dice tres. Eso está malo.
Esa 
última 
lámina 
óbvienla, 
porque 
está 
mala; 
efectivamente, no son tan pocos los que están despachados.
Eso es, básicamente, Presidenta, lo que tenía que informar 
sobre los proyectos, y vamos a contestar de forma inmediata 
el oficio. Se está coordinando con mi jefe de gabinete, a 
efectos de acelerar la respuesta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, ministro.
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Gracias, Presidenta.  
Saludo al ministro y a sus asesores. 
Por su intermedio, quiero preguntar directamente al 
ministro. El cuento de los trenes, o todo lo que nos venga a 
exponer, la verdad es que queda en nada cuando hay proyectos 
que no se han priorizado, que este gobierno no
toma en cuenta, como el ingreso clandestino como delito. 
Reitero, quiero hacer la pregunta directamente al ministro. 
¿En algún momento este gobierno va a considerar que el ingreso 
clandestino sea declarado como un delito?
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Castro.
Tiene la palabra el diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta. 
Primero, quiero valorar la disposición de corregir aquello 
y fusionar el proyecto, en el sentido de incorporar la moción 
dentro de la urgencia y del compromiso del fast track 2.0.
Dicho lo anterior, en estricto rigor, lo que correspondería 
es impulsar la moción. Quiero dejar eso claro, el compromiso 
era ese. De hecho, el diputado Mellado nos transmite que fue 
abordado en la Cuenta Pública y que se le dijo en pasillo: 
“Oiga, diputado, puede…” Y la verdad es que cuando a uno lo 
abordan así, de forma intempestiva, difícilmente puede 
razonar de buena manera lo que se le está planteando.
Entonces, ministro, a futuro, poder formalizar esto. 
Porque, si va a haber una disposición, primero tiene que ser 
la disposición de todos los diputados y en una instancia 
formal, como fue la instancia a propósito del fast track 2.0.
--- PÁGINA 9 ---
9
Me interesa un proyecto en particular -creo que a toda la 
Comisión-, que tiene que ver con la defensoría de las 
víctimas, 
que 
está 
en 
segundo 
trámite; 
estaba 
en 
Constitución, se votó en general y creo que estaba en la 
votación en particular. Es un proyecto que está dentro del 
primer fast track y creo que es de mucha importancia porque, 
además, tiene un acuerdo bien transversal, ya que fue aprobado 
por la amplia mayoría de esta Cámara.
Así que, ministro, ese es un proyecto que, por lo menos a 
esta Comisión, no me cabe ninguna duda le interesa mucho 
despachar. Además, el tercer trámite creo que va a salir muy 
rápido y está dentro del primer compromiso planteado por parte 
de este gobierno, la Cámara y el Senado.
Por último, hay un proyecto de reincidencia que fue dentro 
del primer fast track, me parece, que es cuando se cometen 
delitos en el extranjero. No es el de reincidencia que está 
en el Tribunal Constitucional. Es un proyecto de reincidencia 
-me acuerdo muy bien, porque habíamos planteado nosotros algo 
muy parecido-, fue presentado por el gobierno y está en la 
Comisión de Constitución, que tiene que ver con la 
reincidencia respecto de extranjeros que cometen delitos en 
sus países de origen. No sé si ese lo tienen en vista, 
ministro, pero también se lo dejo encargado, porque es un 
proyecto que en algún momento se paralizó.
Ahora sí, como buen político, por último, hay un proyecto 
del diputado Jaime Araya que fue aprobado en esta Comisión, 
que tiene que ver con el transporte interurbano. Es un 
proyecto que está en el fast track 2.0 también y se le 
incorporó una norma que era muy importante respecto del 
tráfico de migrantes cuando es respecto del traslado, sobre 
todo lo que se haga en la frontera norte de nuestro país. En 
Colchane nos tocó ver mucho cómo distintos buses, vans y 
transportes interurbanos trasladaban a migrantes irregulares. 
Que eso sea tipificado como tráfico de migrantes. Eso fue 
aprobado acá, está en el Senado, pero me parece que no está 
con urgencia, siendo que son proyectos que están en segundo 
trámite dentro del fast track.
Me parece que los segundos trámites hay que privilegiarlos, 
particularmente porque tienen más posibilidades de ver la luz 
en el corto plazo.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Longton.
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra la diputada Ossandón. 
 
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Gracias, Presidenta. 
Saludo al ministro. 
Por su intermedio, quiero recordar que hace no mucho tiempo 
hubo una conmoción en el país cuando murieron 14 o 15 personas 
en un solo fin de semana. Fue una semana tremendamente movida, 
nos hicieron ir a La Moneda, hubo mucho mucho movimiento. 
Entonces, primero que todo, quiero preguntar cómo esa semana 
ha influido en las velocidades, la suma, o lo que sea, en los 
famosos fast track.
Pero también tuvimos reuniones con el subsecretario 
Monsalve y Ana Lya Uriarte, donde existieron compromisos. Ese 
compromiso concreto era, en el caso de Renovación Nacional,
--- PÁGINA 10 ---
10
una propuesta en la que se hacía una reforma constitucional, 
respondiendo un poco a lo que el senador Insulza hablaba de 
un estado de sitio.
Nosotros hicimos una reforma, se la presentamos al 
gobierno, en el gobierno dijeron que algo también ellos 
estaban pensando en esta línea de la colaboración de las 
Fuerzas Armadas con nuestras fuerzas policiales. Ese martes 
se iban a juntar con nosotros; pasó un martes, después otro 
martes, se iban a juntar con nosotros también, después pasó 
otro martes y no ha pasado nada.
Entonces, me pregunto qué pasa con estas cosas cuando existe 
esta conmoción, estamos todos en la prensa, nos tomamos fotos 
que vamos a trabajar en esto y después, cuando me preguntan 
hoy, podría decir que no ha pasado absolutamente nada. 
¿Tenemos que esperar que venga otro asesinato de diez, quince 
o veinte personas para que volvamos a retomar esos temas? Me 
parece que no.
Quiero hacer esas dos preguntas: ¿qué tanto influye en el 
fast track? y ¿qué va a pasar con todas aquellas propuestas 
que tuvimos? Si, por su intermedio, Presidenta, el ministro 
no tiene esas respuestas, quiero pedirle que, por favor, 
converse con el subsecretario Monsalve y con Ana Lya Uriarte, 
porque ellos hicieron compromisos concretos con los distintos 
jefes de bancada.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Ossandón.
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidenta.  
Junto con sumarme a lo planteado por el diputado Longton 
con la Defensoría Penal de las Víctimas -hubo un esfuerzo 
extraordinario por parte del gobierno, más de 13.000 millones 
de pesos en régimen, que es fundamental-, hay otro proyecto 
de ley que aprobamos en la Comisión de Constitución, y que 
quería aprovechar la instancia de plantearle al señor 
ministro también su agilización, que es la creación de los 
tribunales de ejecución de penas (boletín 12213-07), que 
también está desde abril en la Comisión de Constitución del 
Senado y que no ha tenido ningún movimiento, pese a las 
urgencias que ha dispuesto el Ejecutivo.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Leiva.
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra el diputado Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidenta, por su 
intermedio, quiero hacer una consulta al ministro.
Desconozco si ya lo preguntaron, pero hay un proyecto de 
ley sobre el aumento de la flagrancia, aprobado en una 
comisión en el Senado -está ahí, expectante-, que aumenta de 
12 a 24 horas la flagrancia y que está durmiendo el sueño de 
los justos.
Lo segundo, hay una iniciativa en esta Comisión sobre 
infraestructura carcelaria, para sancionar el daño dentro de 
los centros penitenciarios; es un proyecto muy sencillo que 
hemos conversado con la asesora Ana Lya Uriarte y que hicimos
--- PÁGINA 11 ---
11
con el expresidente de esta Comisión, diputado Andrés 
Longton, después de visitar la cárcel de máxima seguridad, 
que en el fondo reconoce esta realidad y la sanciona de forma 
más dura.
Y, lo tercero, una solicitud que presentamos en su momento, 
tanto al subsecretario como al equipo de la ministra, que 
busca enfrentar el tema de los aparcadores ilegales, que es 
un problema bastante extendido en el país y que hoy termina 
solo como una sanción de multa. El problema es que hoy es un 
desastre y genera una sensación de inseguridad muy grande, 
en particular, en las mujeres.
Entonces, hoy es una realidad que está absolutamente 
invisible. En dos ocasiones hemos solicitado abordar esta 
temática y no sé si han podido avanzar en la materia o si 
tiene conocimiento su señoría.
Muchas gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Araya.
Tiene la palabra la diputada Placencia. 
 
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias, 
Presidenta.
Primero, saludar al ministro y a quienes lo acompañan. 
Por su intermedio, solo quería preguntar por el tiempo de 
tramitación del proyecto de ley del rol preventivo de los 
municipios en materia de seguridad. Sé que se discute en el 
Senado, en comisiones unidas de Seguridad y Gobierno 
Interior, pero creo que por la contingencia y la urgencia que 
le había puesto el Ejecutivo habría que buscar una manera de 
darle celeridad.
Esa es la pregunta, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Placencia.
Ministro, yo también tengo un par de preguntas. 
No sé si usted está al tanto, pero hubo un cambio en el 
Reglamento de la Cámara que no nos permite sesionar en 
paralelo a la Sala, a no ser que sea un proyecto que esté con 
discusión inmediata, lo cual claramente nos dañó, por así 
decirlo, en el avance que nosotros íbamos bastante rápido. 
De hecho, estábamos sesionando tres veces a la semana, 
incluida una en paralelo a la Sala.
Por lo tanto, me gustaría que usted tuviera muy en cuenta 
que para avanzar en la agenda legislativa no solamente nos 
sirve la suma urgencia, sino que cuando el gobierno realmente 
quiere avanzar en algo que ya esté en las últimas, como quien 
dice, si ustedes le ponen discusión inmediata, nos permite 
citar para sesionar la Comisión en paralelo a la Sala, lo 
cual posibilita un avance más rápido para que, por favor, lo 
tomen en consideración.
Y respecto de todos los proyectos que han mencionado los 
diputados, me gustaría pedirle, ministro, si usted nos 
pudiera dar un detalle de qué proyectos de la agenda están 
en nuestra Comisión, cuáles en la Cámara y en qué comisiones, 
y cuáles en el Senado y en qué trámite cada uno de ellos, 
porque, de una u otra manera, podemos nosotros también ayudar 
a que esto avance si es que sabemos dónde está cada uno y en 
qué trámite está; si está en primero o segundo trámite, si
--- PÁGINA 12 ---
12
está en el Senado, si está acá o dónde.
Eso me gustaría pedirle, ministro, no sé si lo tiene a mano 
ahora, sino para que, por favor, nos haga llegar a la Comisión 
el detalle, de manera de nosotros poder, a su vez, trabajar 
desde los comités en el apoyo a que estos proyectos de ley 
avancen con la rapidez necesaria.
Tiene la palabra el ministro Elizalde.  
 
El señor ELIZALDE (ministro secretario general de la 
Presidencia).- Muchas gracias, Presidenta.
Hay una serie de proyectos que se han mencionado, algunos 
son de la agenda priorizada, otros no. En algunos, el gobierno 
tiene coincidencia con su contenido y es parte de su 
tramitación; en otros, tenemos diferencias. En democracia 
existen legítimos puntos de vista diversos y, precisamente, 
el Congreso Nacional es el espacio para resolver esas 
diferencias.
Sobre reincidencia internacional, evidentemente es un 
proyecto que es relevante, que en algún momento se consideró, 
pero que efectivamente no se ha tramitado. Nos parece que es 
muy importante tener a la vista los antecedentes penales 
previos de personas migrantes que cometen delitos en Chile; 
sí eso requiere colaboración entre gobiernos para el traspaso 
de información, que lamentablemente no existe con todos los 
países de la Región.
Con algunos países tenemos muy buena relación, en términos 
de intercambio de antecedentes respecto de extranjeros que 
están en Chile, obviamente también de chilenos que están fuera 
del país, porque esto es recíproco. Se supone que las 
relaciones internacionales se basan en un principio básico 
que es la reciprocidad y, por tanto, tiene que haber 
disposición recíproca de la entrega de antecedentes, pero no 
es lo que ocurre con todos los países. Todos sabemos, en 
particular, lo que ha ocurrido con una nación en específico 
sobre esta materia que ha generado controversia, a propósito 
de los convenios que se han firmado y que no nos ha permitido 
tener acceso a esta información.
A nosotros nos parece que hay que tener a la vista los 
antecedentes previos porque, efectivamente, es un elemento 
para, por ejemplo, no aplicar circunstancias atenuantes, como 
la irreprochable conducta previa… Bueno, una persona que 
tiene antecedentes, aunque los tenga fuera del país, deberán 
ser considerados. Y, además, no solo del punto de vista penal, 
sino también para las políticas de seguridad, entendiendo que 
haya personas que sean peligrosas, precisamente por sus 
antecedentes 
previos, 
independiente 
de 
que 
no 
hayan 
delinquido en nuestro país, y adoptar medidas preventivas en 
esa materia.
Con respecto al proyecto de ley de ingreso irregular, no 
forma parte del fast track, porque existe una diferencia con 
esa iniciativa, y en eso quiero ser bien explícito. No 
obstante, la ministra Tohá señaló que íbamos a trabajar alguna 
propuesta alternativa que se iba a presentar o con un nuevo 
mensaje o con una indicación, pero la idea es hacerse cargo 
de la preocupación que plantean los mocionantes de ese 
proyecto. Eso no opta que se pueda tramitar en el Senado sin 
urgencia del Ejecutivo, pero nosotros hemos manifestado 
algunas diferencias específicas, y por eso estamos trabajando 
en una propuesta alternativa que se haga cargo de esa
--- PÁGINA 13 ---
13
situación.
Con respecto a la defensoría de las víctimas, yo quiero 
destacar lo siguiente.
Generalmente, cuando entraba un gobierno presentaba sus 
proyectos de ley nuevos y dejaba de tramitar los anteriores, 
razón por la cual nosotros tenemos récord de leyes aprobadas 
en lo que va del gobierno del Presidente Boric, a igual tiempo 
que en los mandatos anteriores de todos los gobiernos desde 
que recuperamos la democracia -de 1990 en adelante, desde que 
se reinició el trabajo del Congreso Nacional-, porque 
nosotros hemos presentado urgencias y hemos indicado muchos 
mensajes del Presidente Piñera y de la Presidenta Bachelet. 
Solo como dato, hay proyectos del primer gobierno de la 
Presidenta Bachelet que han sido finalmente despachados 
durante el gobierno del Presidente Boric.
Este fue un mensaje que presentó el Presidente Piñera, 
nosotros obviamente que lo compartimos, y literalmente 
multiplicamos por diez los recursos disponibles para esta 
iniciativa, lo que requirió un nuevo informe financiero que 
retrasó claramente su tramitación, pero una vez que ya 
estuvieron los recursos comprometidos se ha presentado y 
forma parte del fast track legislativo que se ha acordado.
Hay un proyecto de ley de Transportes, que mencionó el 
diputado Araya, que está con suma urgencia; la iniciativa de 
ejecución de penas está con suma urgencia; y sobre el proyecto 
relacionado con el tiempo de flagrancia se presentó la 
indicación respectiva, pero no la urgencia, porque hay otros 
proyectos pendientes en la tramitación de esta iniciativa. 
Ahora, este es un proyecto relativamente corto, que está en 
primer trámite constitucional, así que nosotros queremos que, 
apenas se abra una ventana, lo vea la Comisión y se pronuncie 
respecto de las indicaciones para pasarlo a la Sala del 
Senado.
Ahora me llevo la tarea respecto de proyectos nuevos que 
aquí se han mencionado: el del daño a la infraestructura 
carcelaria, el de los aparcaderos ilegales y también el de 
estado de excepción, al que hizo referencia la diputada 
Ossandón, así que me llevo los planteamientos que han 
efectuado. Nosotros los vamos a revisar y si compartimos los 
criterios, no tenemos ningún problema en patrocinarlos, 
presentar las urgencias, todo lo que sea necesario. Si hubiera 
algún aspecto que requiere el patrocinio del Ejecutivo por 
ser una materia exclusiva, indudablemente que así hacerlo.
Con relación a sesionar con la Sala en paralelo, somos 
respetuosos de las decisiones que tome la Cámara. Si tomó esa 
decisión, fue porque estaban fracasando las sesiones. No lo 
hago con afán de crítica, solo lo hago con un afán 
descriptivo.
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
Perdón, no estaban fracasando las sesiones, pero eran 
muchos los espacios dentro de la sesión en que había problemas 
de quorum, pero se aplicó la semana pasada y siguió existiendo 
el mismo problema.
A nuestro entender, no es necesariamente la Comisión la que 
está generando esta complicación en paralelo. Esto lo tiene 
que resolver la Cámara, por lo que, de ser necesario, 
acogeremos la propuesta de la Presidenta de calificar con
--- PÁGINA 14 ---
14
discusión inmediata la tramitación del proyecto para se ponga 
en tabla.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
ministro Elizalde.
Ofrezco la palabra. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Señora Presidenta, me faltó indicar que la 
tramitación del proyecto de ley de control preventivo de 
seguridad municipal, al cual hizo referencia la diputada 
Alejandra Placencia, está calificada con suma urgencia en el 
Senado. De hecho, el proyecto ya se presentó la semana pasada 
y pronto deberá ser despachado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
ministro, como primer punto, le pido que haga llegar a la 
Comisión el detalle que le solicité, para que estemos todos 
claros respecto del tema.
Lo segundo que quiero comentar es que considero que estamos 
avanzando bastante rápido en la discusión del proyecto de ley 
antiterrorista. La meta es tratar de sacarlo a más tardar a 
fines de agosto, es decir, en la semana posterior a la semana 
distrital.
Por lo mismo, quiero saber cuál es la idea del gobierno 
sobre las urgencias para los proyectos de ley que van a 
ingresar a esta Comisión con posterioridad a eso, porque 
además del proyecto de ley para fortalecer la seguridad 
perimetral de los recintos penales, tenemos que ver muchas 
otras mociones parlamentarias, pero el ritmo lo ponen ustedes 
y necesitamos prepararnos.
El trabajo de los asesores ha sido fundamental, porque nos 
han facilitado toda la parte prelegislativa para que logremos 
llegar con propuestas de mociones concretas a la Comisión, 
pero esto sucede en la medida que sabemos qué es lo que sigue. 
Por eso quiero saber cuál es la idea del Ejecutivo desde fines 
de agosto hacia adelante.
Tiene la palabra, ministro Elizalde. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Señora Presidenta, quien debería exponer al 
respecto es el asesor de la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señor Rafael Collado, porque, como lleva la agenda 
específica de ese Ministerio en materia de seguridad, podría 
detallar cuáles son las prioridades que vienen para después.
Nosotros nos coordinamos y presentamos formalmente los 
escritos de urgencias, pero los ministerios sectoriales son 
los que toman las decisiones.
Sí les quiero comentar algo que me parece importante, que 
es que a veces se defienden posturas que no son coincidentes.
A veces los parlamentarios -en su legítimo derecho- hacen 
un punto muy relevante en el Senado o en la Cámara, pero lo 
cierto es que, ya sea por segundo trámite, tercer trámite o 
por comisión mixta, incluso por veto presidencial u 
observaciones a los proyectos aprobados –esto no es habitual; 
lo hemos hecho muy pocas veces, de hecho, mucho menos que los 
gobiernos anteriores-, llegamos al mismo contenido al que 
podríamos haber llegado si nos hubiésemos puesto de acuerdo 
al principio con cierto nivel de voluntad.
--- PÁGINA 15 ---
15
Entiendo que haya principios y que un parlamentario diga 
que no va a transar y que va a llegar hasta el final, pero 
esto sucede el 10 por ciento de los casos, porque el otro 90 
por ciento -si tenemos un buen diálogo para generar acuerdos- 
evitamos un segundo trámite constitucional complejo, una 
comisión mixta u otras situaciones.
Por lo tanto, hago el llamado a que tratemos de llegar a 
buenos acuerdos y a escuchar las distintas miradas, porque 
esto permite que los proyectos se aprueben más rápido. Si uno 
analiza el contenido al que se llega, notará que es el mismo 
y que se podrían haber ahorrado meses e, incluso, años.
Les transmito mi modesto punto de vista para que lo tengan 
en consideración durante el trabajo en las comisiones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
ministro Elizalde.
En esta Comisión -el señor Collado podrá dar su testimonio- 
hemos avanzado en todos los proyectos presentados de esa 
manera. De hecho, gracias al diálogo y al apoyo de los 
asesores hemos logrado avanzar bastante rápido en los 
proyectos.
Recibo la crítica de manera constructiva, pero quizás es 
pertinente en otras comisiones, porque en esta hemos 
funcionado bastante bien.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, 
felicito la exposición. Ojalá nos la hagan llegar, para tener 
el detalle y un registro más preciso sobre el estado de los 
proyectos.
Mi preocupación por los proyectos de ley que están en el 
Senado radica en que los tiempos en esa cámara son muy 
extensos. Entonces, por mucho que los proyectos tengan 
urgencia, pasan dos o tres meses antes de que les presenten 
indicaciones, lo que no da cuenta de una celeridad.
Sé que nosotros podemos tener algunas conversaciones con 
las bancadas o los partidos respectivos para darle celeridad 
a las tramitaciones, pero sería bueno que ustedes, como 
Ejecutivo, les hagan ver que deberían poner un poquito más 
de pino y que no se pueden tomar tanto tiempo en presentar 
indicaciones.
En el fondo, lo que quiero plantearles es que esta situación 
no da cuenta de una urgencia.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputada Placencia.
Vamos a terminar el punto con la intervención del señor 
Collado, para que nos diga cuáles son las prioridades del 
gobierno para después de aprobado el proyecto de ley 
antiterrorista.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Señora Presidenta, como 
Ejecutivo calificamos con urgencia simple un proyecto de ley, 
que denominamos de especialización preferente, el cual está 
en esta misma Comisión y a la espera de que termine la 
tramitación de la futura ley antiterrorista.
--- PÁGINA 16 ---
16
Ese proyecto de ley, que es un mensaje del Presidente 
Sebastián Piñera, boletín N° 12.699-07, lo incluimos en el 
fast track legislativo, pero durante el primer trámite 
constitucional presentamos una indicación que nos interesaría 
discutir con ustedes.
Ese es el proyecto de ley que consideramos que debería 
venir.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Con 
urgencia simple.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Una vez que saquemos el 
proyecto de ley antiterrorista, propondremos al Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia (Segpres) que ingrese el 
escrito y aumentaremos la urgencia para efectos de su 
tramitación.
Es un proyecto que no es tan largo y que viene trabajado, 
pero 
es 
probable 
que 
tengamos 
que 
hacer 
algunas 
incorporaciones en su segundo trámite, las cuales tienen 
relación con diligencia autónoma de las policías y con 
materias que tienen que ver con el Misterio Público.
Ese sería el primer proyecto de ley. 
Después tenemos varios proyectos de ley sobre seguridad y 
transporte, pero, al igual que en el primer fast track en que 
los delitos de contrabando se fusionaron -esto da cuenta de 
que el Ejecutivo ha ido tomando decisiones en los fast track- 
es probable que los fusionemos o, al menos, reunamos 
contenidos sobre transporte.
No obstante, algunos de esos proyectos sobre transporte 
podrían llegar esta comisión o ser urgenciados después de la 
tramitación 
del 
proyecto 
de 
ley 
de 
especialización 
preferente. Estoy pensando particularmente en un proyecto que 
ya está en el fast track y en esta Comisión.
En cuanto al boletín N° 16.682-25, la verdad es que estamos 
viendo cómo avanzan los otros proyectos de ley en materia de 
seguridad y transporte, porque quizás su contenido quede 
subsumido en lo ya aprobado por las comisiones relativas a 
la seguridad y transporte del Senado.
Ahora, habría que ver, porque esto no siempre es lineal. Es 
decir, hay proyectos de ley que se discuten en la Comisión 
de Seguridad Pública del Senado que no pasan directamente a 
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara ni viceversa.
Por eso digo que habría que ver qué va a pasar con el 
proyecto de ley sobre inteligencia económica que se vio en 
la Comisión de Seguridad Pública del Senado, porque no sabemos 
cuál va a ser el tránsito que tendrá en la Cámara.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Collado.
Tiene la palabra el ministro Álvaro Elizalde. 
 
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Señora Presidenta, usted pidió un informe -lo 
vamos a entregar por escrito-, pero quiero saber si quiere 
la totalidad de los proyectos del fast track o solo los que 
están en esta Comisión.
--- PÁGINA 17 ---
17
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, todos 
los proyectos que están en el fast track, pero detallando si 
están en el Senado, en la Cámara, en cuál comisión, en cuál 
trámite y si tienen urgencia, porque imagino que todos la 
tienen.
En el caso de que estén en el Senado o en la Cámara, la 
idea es que podamos ver cómo va la discusión y si van a llegar 
a esta Comisión, con el objeto de conversar con los 
presidentes de las distintas comisiones y se avance en las 
tramitaciones más rápido.
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la 
Presidencia).- Señora Presidenta, tenemos un informe que no 
está actualizado, por lo que incorporaremos los últimos 
cambios y se lo entregaremos al señor Secretario.
En verdad, es una minuta, no un oficio formal. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Un simple 
cuadro en Excel nos serviría de maravilla, que en cada columna 
contenga el nombre del proyecto, el número del proyecto, 
comisión en la que está, si está en el Senado o en la Cámara 
y en cuál trámite. Con eso estaríamos perfecto.
Muchas gracias, ministro Elizalde. 
Son las 15:45 horas; todavía nos queda una hora de sesión. 
Voy a suspender la sesión por un minuto. 
Se suspende la sesión. 
 
-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Continúa la 
sesión.
Señor Secretario, ¿qué punto vamos a ver? 
 
-Varios diputados intervienen sin micrófono. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, 
estamos viendo el artículo 5°.
Si observan la minuta de votación, la propuesta formulada 
por el señor Rafael Collado, a la cual dio lectura, fue objeto 
de una observación por parte de los asesores para incorporar 
en el catálogo de delitos aquel contemplado en el artículo 
475 del Código Penal.
Ese debate no ha terminado, de hecho, se concretó con la 
presentación de una indicación.
Llamo la atención, especialmente a los señores Rafael 
Collado y José Tomás Humud, de que se ha presentado a la 
Secretaría una indicación cuyo texto es idéntico al que usted 
postuló y leyó en la sesión pasada, salvo que habría que 
eliminar la expresión “y” e incorporarla después del ordinal 
474, quedando 396, 474 y 475. Esta es una indicación que llegó 
a la Secretaría por parte de los diputados Henry Leal, Andrés 
Jouannet y Andrés Longton.
La indicación debe ser debatida, ya que no ha sido explicada 
por sus autores.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Pido al 
diputado Longton que nos explique la indicación, dado que es 
uno de sus autores.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, la 
puedo explicar de nuevo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, hay una 
propuesta al artículo 5°.
La columna de la izquierda del comparado de propuestas de 
votación dice artículo 5° y la de la derecha muestra una 
propuesta de votación. Sin embargo, hay una indicación suya 
que acaba de ser presentada por los diputados Leal y Jouannet, 
pero usted es el único autor presente. ¿Va a solicitar su 
votación?
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, si quieren que 
retomemos el debate que tuvimos durante casi una hora en la 
sesión pasada, lo hacemos, pero creo que ya está resuelto.
Se trata de la incorporación del artículo 475, que se 
refiere a distintas situaciones, como incendios en edificios, 
aeronaves, buques y otros vehículos de transporte público, en 
las que no necesariamente se produce la muerte de una persona, 
pero sí la intencionalidad de quitar la vida. Esta figura va 
de la mano con el artículo 474, que sí contempla el resultado 
de muerte.
En ese sentido, después de un largo debate, estimamos que 
también se configuraba una conducta terrorista, entendiendo 
que estaba dentro de las finalidades del artículo 4°.
En resumen, eso es, considerando que ya dimos todas las 
argumentaciones respectivas.
La señora FRIES (doña Lorena).- Faltó el defensor. 
 
El señor LONGTON.- ¿Faltó el defensor? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señora Presidenta, me hago 
eco de que tuvimos una larga discusión, pero faltó la opinión 
de la Defensoría. Me encantaría escucharla antes de proceder 
con la votación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
defensor, muy bienvenido.
Si no me equivoco, usted no estuvo presente con el señor 
Romero.
La discusión giró en torno a que, más que el resultado de 
muerte, el tipo de atentado —como los perpetrados contra 
edificios, trenes, buques— sea intencional, independiente de 
que haya gente o no dentro del recinto. Por lo tanto, más que 
la intención de provocar la muerte, es que no importe si el 
resultado sea la muerte.
Por eso se solicitó incorporar el artículo 475. 
Tiene la palabra el señor defensor. 
 
El señor MORA (defensor nacional de la Defensoría Penal 
Pública).- Señora Presidenta, el planteamiento que hicimos, 
siguiendo con lo que propuso inicialmente el Ministerio del
--- PÁGINA 19 ---
19
Interior y Seguridad Pública, es que en estos catálogos de 
delitos deberían sancionarse conductas de gravedad extrema y 
no aquellas en las que simplemente exista la posibilidad o 
el riesgo.
Lo anterior, porque consideramos que la posibilidad o el 
riesgo subjetiviza el poder entender cuándo ha de sancionarse 
una conducta, porque lo deja entregado a la propuesta del 
Ministerio 
Público 
cuando 
sostenga 
una 
determinada 
imputación, pero también lo deja bastante abierto a la 
interpretación del tribunal a la hora de tomar una decisión.
Lo que la Defensoría ha escuchado en esta Comisión es que 
se pretende que la ley se aplique, que tenga ciertos tipos o 
ciertas definiciones que hagan más objetivables las conductas 
que el juez debe juzgar. Sin embargo, nos parece que 
incorporar esta regla extiende este catálogo de delitos más 
allá de lo razonable, por lo que nuestra opinión es más bien 
contraria.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor defensor.
Hemos escuchado latamente, tanto en la sesión anterior como 
en esta, al Ejecutivo, a la Defensoría y al Ministerio 
Público.
Creo que estamos en condiciones de votar. Le voy a pedir al 
señor Secretario que someta a votación este artículo con la 
indicación de los diputados Longton, Jouannet y Leal.
Tiene la palabra el señor Celedón. 
 
 
El señor CELEDÓN (expositor).- Quiero hacer un comentario 
positivo de una conversación que tuve con el Ejecutivo. Si 
seguimos con la lógica de los delitos de resultado, quizás 
deberíamos incorporar la figura de homicidio de fiscales.
¿Por qué digo esto? Porque si uno tiene a la vista las penas 
de los delitos de homicidio que estaríamos incorporando en 
el catálogo versus las que tiene el homicidio de fiscales y 
defensores -ambas están en el mismo artículo-, si siguiéramos 
la regla que quedó, que era subir en un grado la pena asignada 
al delito, resulta que incluso así no habría incentivo para 
seguir el ilícito por la vía del delito terrorista. ¿Por qué? 
Porque las penas que hoy tiene el homicidio de fiscales y 
defensores son incluso más altas que la del homicidio simple 
si, por ejemplo, le subiéramos un grado, o incluso la del 
homicidio calificado.
Por lo demás, creo que el homicidio de persecutores está 
bastante relacionado con la lógica del delito terrorista. 
Quizás en el caso de los defensores no tanto, pero en el de 
persecutores sí.
En 
consecuencia, 
desde 
esa 
perspectiva, 
desde 
la 
perspectiva del delito terrorista, creo que deberíamos 
incorporar, al menos, el artículo 268 ter del Código Penal, 
que sanciona como figura especial el delito de homicidio de 
fiscales y defensores.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Celedón.
Señor Secretario, por favor.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde votar una 
indicación de los señores Leal, Jouannet y Longton, que 
incorpora, al texto propuesto por el Ejecutivo, los artículos 
268 ter y 475, quedando la conjunción “y” después de “474”.
La señora 
NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En 
votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Alessandri, 
¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo 
vota?
El señor CASTRO.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo 
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo 
vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo 
vota?
El señor LEIVA.- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo 
vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo 
vota?
El señor LONGTON.-  A favor. 
 
 El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, ¿cómo 
vota?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
7 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobada.
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde votar la 
indicación N° 65, de los diputados Longton, Schalper, Castro, 
Jouannet y Alessandri, para introducir el siguiente artículo 
7° nuevo, pasando el actual a ser 8°, y así sucesivamente: 
“El que atentare en contra del Jefe o ministros de Estado; 
senadores y diputados en ejercicio, miembros de los 
tribunales de justicia; o fiscales del Ministerio Público, en 
razón de su cargo, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado, si se causare la muerte de la víctima.
2º. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo a 
presidio perpetuo, si de resultas de las lesiones el ofendido 
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de 
algún miembro importante o notablemente deforme.
3º. Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a 
presidio mayor en su grado medio, si las lesiones producen 
al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más 
de treinta días.
4º. Con la pena de presidio menor en grado medio a presidio 
menor en su grado máximo, si le causa lesiones menos graves.
5º. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa 
de once a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo esta 
última, si le ocasiona lesiones leves o no se produce daño 
alguno.
Idéntica sanción se aplicará a quienes atenten contra 
personas protegidas internacionalmente, de conformidad con 
los tratados internacionales.”.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Al parecer 
hay problemas con la impresión del comparado. Suspenderemos 
la sesión hasta solucionar el inconveniente.
Se suspende la sesión. 
 
-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Continua la 
sesión.
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
de Interior y Seguridad Pública).- Establecer delitos 
terroristas objetivos es una decisión que no todos los países 
han tomado. Algunos países sí. De hecho, la indicación N° 65 
va en ese camino: propone tipificar un delito sin establecer 
la finalidad.
La razón por la que el Ejecutivo podría estar de acuerdo -
sin perjuicio de que presentará una propuesta al respecto- 
es porque hay ciertos delitos que, siendo ejecutados contra 
determinadas autoridades, hacen presumir la existencia de un 
afán desestabilizador, desmoralizador o sometedor, que son 
los verbos rectores que hemos estado ocupando en las 
finalidades de los artículos 2° y 4° del proyecto.
Por tanto, establecer delitos individuales objetivos, sin 
necesidad de finalidades adicionales, requiere de una 
revisión pormenorizada de las figuras que incluiremos.
Ahora, si bien la indicación N° 65 habla del Jefe de Estado, 
ministros de Estado, senadores, diputados, miembros de los 
tribunales de justicia o fiscales del Ministerio Público, a 
juicio del Ejecutivo, muchas de esas personas sí podrían caber
--- PÁGINA 22 ---
22
dentro de las figuras que ya han sido aprobadas por la 
Comisión.
Lo anterior, ya que afectar la vida o causa lesiones graves 
gravísimas al Presidente de la República o a los Presidentes 
de la Cámara o del Senado, o de la Corte Suprema, sí hace 
presumir un efecto desestabilizador de las instituciones 
democráticas, pero en el caso de autoridades menores, es 
complejo, porque un atentado en contra de ellas se podría 
confundir, por ejemplo, con cuestiones de orden patrimonial: 
“Es que usted, diputado o diputada, votó este proyecto de ley 
en mi contra. Eso hizo que mi vida fracasara, entonces voy y 
la mato o lo mato.”.
Entonces, con lo que el Ejecutivo está de acuerdo es con 
que este delito objetivo haga presumir la finalidad 
terrorista, mas no la finalidad de afectación grave a la vida 
o a las lesiones de autoridades del país.
En todo caso, eso no significa que la muerte de un diputado 
o un senador vaya a quedar impune. No, por ningún motivo.
Ahora, también creemos que los delitos contenidos en la 
indicación deben ser acotados, ya que considerar las lesiones 
leves o menos graves, aun cuando no se produzca daño alguno, 
podría llevar a una colisión con otros delitos ya tipificados, 
como con el maltrato de obra a una autoridad.
Por tanto, creemos que las lesiones graves gravísimas y el 
homicidio sí deberían estar incluidos. En ese sentido, 
establecer la misma pena que para los otros delitos 
individuales del proyecto también nos parece razonable.
Dicho eso, la propuesta del Ejecutivo es la siguiente: 
Artículo 7: “El que atentare contra la vida o integridad 
física del Jefe de Estado; del Presidente del Senado o la 
Cámara de Diputadas y Diputados; o el Presidente de la Corte 
Suprema, en razón de su cargo, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado, si se causare la muerte de la víctima.
2º. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo, si le 
causare las lesiones señaladas en los artículos 395, 396 y 
397, número 1°, Código Penal.
Idénticas sanciones se aplicará a quienes atenten contra la 
vida 
o 
integridad 
física 
de 
personas 
protegidas 
internacionalmente, 
de 
conformidad 
con 
los 
tratados 
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren 
vigentes.”.
Esta es la propuesta de tipo penal objetivo de terrorismo, 
en donde no va a haber finalidad. Por eso es la reducción.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidenta. 
La única duda que me cabe sobre esto es qué pasa en aquellos 
lugares donde hay terrorismo declarado por el índice mundial 
de terrorismo. Colombia está posicionada en el lugar 16, Chile 
está en el 17.
Entonces, ¿qué pasa en ese caso? ¿Qué pasaría si, por 
ejemplo, la CAM atenta contra un parlamentario del Biobío? 
Sé que se buscarán distintas explicaciones, pero, por lo 
mismo, la ley tiene que ser muy clara.
--- PÁGINA 23 ---
23
Aquel índice es una vergüenza para nosotros. No puede ser 
que estemos en el lugar 17. Hablamos de uno de los lugares 
más peligrosos del mundo para vivir, donde el Estado de 
derecho no funciona, donde ni siquiera el Estado entra a 
Temucuicui.
Tenemos problemas de reposición eléctrica, sobre todo en 
Victoria y en…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Collipulli. 
 
El señor JOUANNET.- Sí, y en Collipulli, porque las brigadas 
no se atreven a entrar a ciertos sectores.
Estuve en Victoria estos días, y lo que dice la gente de 
las comunidades mapuche es que las brigadas no entran ahí 
porque las atacan. De hecho, lo que nos han señalado es que 
en alguna oportunidad han tenido que salir arrancando. Por 
eso ahí botan las antenas de teléfono, botan todo eso, y queda 
ahí permanentemente. En Carahue hay una antena que está botada 
hace meses. Entonces, uno se queja con Entel, pero Entel dice: 
“Sí, pero la única forma en que entro es con militares”.
En suma, respecto de eso, quiero preguntarle al Ejecutivo 
qué hacemos al respecto.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidenta. 
Concuerdo con el diputado Jouannet. 
Es complicado cuando uno empieza a comparar o querer 
distinguir el efecto desestabilizador, porque es muy distinto 
que en el contexto regional. O sea, usted puede asesinar a 
un concejal emblemático de una comuna pequeña, de una zona 
afectada como la Araucanía, y resulta que ese concejal era 
la última esperanza que le quedaba a ese lugar de no ser 
tomado, de no ser atacado.
Después, lo de la finalidad patrimonial también lo 
dificulta.
Siento que, primero, el fiscal nacional debiera estar en 
esta lista. O sea, el ente persecutor por excelencia lo lidera 
un señor -o señora- que se llama fiscal nacional y debiera 
estar en la lista de aquellos cuyo asesinato sería uno de los 
más graves para un país.
Miren ustedes la historia de Colombia. Los asesinatos no 
parten atentando contra el Presidente de la República. Parten 
con el fiscal, parten con el candidato emblemático a alcalde. 
Es más, miren lo que pasó hace catorce días en Estados Unidos: 
un candidato presidencial, ni siquiera un presidente en 
ejercicio.
¿Qué le hizo el Servicio Secreto al que disparó? Lo asesinó. 
Si eso hubiera ocurrido en nuestro país, ¿el francotirador 
escogido del Grupo de Operaciones Policiales Especiales 
(GOPE) que hubiera disparado estaría preso? Porque en el caso 
que menciono como ejemplo, el sujeto ya había descargado, 
todavía no había cargado la nueva munición, y este era un 
candidato presidencial, ni siquiera un presidente en 
ejercicio.
Entonces, para todas las autoridades electas uno debiera
--- PÁGINA 24 ---
24
dar una señal igual de fuerte, porque no es lo mismo un 
concejal en una zona urbana donde hay 54 comunas que un 
concejal emblemático de una región o provincia más pequeña. 
El efecto desestabilizador es muy distinto.
Si usted hace una encuesta en la Región Metropolitana, 
probablemente muy poquita gente sepa cómo se llama el 
Presidente de la Corte Suprema, y usted dice que tendría 
efecto desestabilizador por el cargo que tiene, quizás.
Mucha más gente sabe cómo se llama el fiscal nacional. 
El efecto desestabilizador depende de dónde. En la 
Araucanía, que es una comuna tomada por el terrorismo, es 
mucho más duro, porque llevan veinte años en la lucha.
Entonces, si allá asesinan a un concejal, a un consejero 
regional (CORE), -ni Dios lo quiera- a un diputado, el efecto 
ya es demoledor.
Por ello, yo preferiría que este artículo diera una señal 
a todas las autoridades electas, de Arica a Punta Arenas, y 
en la lista de los más importantes, donde pone “Jefe de 
Estado”, etcétera, también pondría “candidato a presidente”. 
De hecho, miren la historia de Colombia, cuando mataron a 
Rodrigo Lara Bonilla…
El señor LEIVA.- Y en Ecuador. 
 
El señor ALESSANDRI.- Claro, en Ecuador también. Pondría al 
fiscal nacional, de todas maneras.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Alessandri.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señora Presidenta, me 
parece que con la indicación del Ejecutivo le estamos dando 
sentido a lo que es una ley relativa a los delitos más graves 
que se pueden cometer contra el Estado democrático.
A ese respecto, quiero retrotraerme a la definición de las 
finalidades, por ejemplo, cuando se habla de arrancar una 
decisión de la autoridad, que no va a ser cualquier autoridad. 
Porque si estamos pensando en meter a todas las autoridades, 
de Arica a Punta Arenas, bajo la ley antiterrorista, lo que 
haremos será estirar el chicle de Arica a Punta Arenas.
Me parece que con eso se atenta contra el sentido del 
proyecto, que es objetivar y establecer estos delitos como 
ultima ratio, en cuanto son los más graves que se pueden 
cometer contra el orden democrático.
El diputado Alessandri hablaba del carácter emblemático que 
puede tener un concejal, pero ahí de nuevo estamos hablando 
de factores tremendamente subjetivos, porque lo que es 
emblemático para un sector puede no serlo para otro.
Por lo tanto, pido volver a elementos más objetivos. 
Por cierto, eso no quiere decir que no sea grave, que no 
haya que castigarlo; todo asesinato debiera ser debidamente 
castigado, más aún en la medida que se acerca a un vínculo 
con la autoridad. Sin embargo, creo que eso se puede hacer 
por la vía de ir agravando las penas comunes, pero no 
necesariamente metiéndolo en una ley antiterrorista; de lo 
contrario, no estamos dando una señal adecuada respeto de qué 
es el terrorismo para un Estado democrático.
--- PÁGINA 25 ---
25
Me parece que la popularidad de la persona no tiene nada 
que ver con que sea emblemática ni con que no sea conocida, 
sino con que el asesinato de esa persona lleva, en función 
de su cargo, implícitas las finalidades que en otras 
circunstancias las hemos puesto de manera expresa.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton. 
 
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, antes que todo, voy 
a aclarar algunos puntos.
Estos son delitos objetivos, es decir, que no hay exigencia 
de la finalidad terrorista, que en cualquier escenario van a 
ser delitos terroristas. Eso quiere decir que si llega a 
ocurrir un atentado contra una autoridad –ni Dios quiera— que 
no está dentro de este catálogo, no significa que no pueda 
ser un delito terrorista, porque si cumple con la finalidad 
terrorista, por ejemplo, el individual inconexo o la 
asociación terrorista, podría ser un delito terrorista.
Lo que estamos diciendo acá es que hay ciertas autoridades 
que, por el rol que desempeñan, podrían ser víctimas de un 
delito considerado terrorista, ya que eso representa un 
elemento desestabilizador de las instituciones de los 
regímenes democráticos. Por eso se considera a las máximas 
autoridades.
Dicho eso, creo que es necesario incorporar al fiscal 
nacional y a los fiscales supraterritoriales. Si bien están 
en un proyecto de ley que prontamente va a ser aprobado, es 
necesario incorporar al fiscal nacional porque es el 
persecutor por excelencia, quien está encargado de la 
persecución 
de 
este 
tipo 
de 
organizaciones 
o 
de 
organizaciones criminales tremendamente violentas.
Por eso, atentar en contra del fiscal nacional tiene un 
objetivo 
desestabilizador 
del 
órgano 
persecutor 
por 
excelencia de estos criminales. Es la cabeza que dirige al 
Ministerio Público, que tiene más facultades que le hemos ido 
incorporando a propósito de las fiscalías supraterritoriales, 
las cuales son tremendamente relevantes, además de las 
modificaciones que están en curso.
Por lo tanto, así como incorporamos al presidente de la 
Corte Suprema, me parece que es de igual relevancia incorporar 
al fiscal nacional y a los fiscales supraterritoriales, que 
tendrán a su cargo las causas de más alta complejidad y 
estarán encargados de estas tres macrozonas sobre las cuales 
estamos legislando en la Comisión de Constitución. Por lo 
tanto, van a tener una exposición no menor.
Ya hemos visto en otros países, particularmente en la 
Colombia en los años 90, cómo se atentaba contra altas 
autoridades encargadas precisamente de este tipo de labores.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Longton.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señora Presidenta, independientemente de 
la voluntad, porque todos estamos contestes en que el 
homicidio de una de estas autoridades es supercomplejo, creo
--- PÁGINA 26 ---
26
que se requiere una revisión mucho más depurada desde el punto 
de vista técnico, primero, porque no basta solo con un 
catálogo de autoridades.
Comparto que no se debe dejar fuera a una persona que ejerce 
algún grado de autoridad, aunque no sea electa popularmente, 
pero que dentro del contexto en que se comete este delito 
claramente puede tener una intención terrorista. Estoy 
hablando de la figura de un concejal, de un alcalde 
emblemático en la pelea contra el terrorismo, de un fiscal, 
de un carabinero. Pero esa definición es muy compleja, porque 
lo que se pretende aquí es objetivar o establecer un delito 
objetivo, y ahí algo se nos puede quedar fuera.
Debemos ser capaces de concordarlo con el artículo 262 del 
Código Penal, que ya tiene una tendencia interpretativa en 
cuanto a lo que se entiende por autoridad, porque un concejal 
puede ser una gran autoridad y a ese respecto no tenemos una 
definición. Al respecto, la doctrina y la jurisprudencia se 
han pronunciado en función de qué se entiende por autoridad. 
El contralor general de la República es una autoridad, aunque 
no sea electa, por ejemplo, y el subsecretario de Seguridad 
también es una autoridad, por cierto.
Por otra parte, me parece que hay que analizar bien el 
catálogo no solo respecto del sujeto pasivo de ese eventual 
delito, sino también respecto de en qué circunstancias se da.
Al objetivar de esa manera este tipo de delitos, con 
resultados, no seguimos la línea que establece el propio 
proyecto de ley.
Ya aumentamos, en el artículo 268, las sanciones para los 
delitos cometidos contra fiscales y defensores, que pueden 
llegar hasta a presidio perpetuo calificado.
Entonces, creo que, técnicamente, esta problemática importa 
un desafío jurídico mayor que tiene que ser afinado de buena 
manera, primero, para sancionar debidamente, de modo que no 
se nos quede afuera nadie, ya que, como bien ha planteado el 
diputado Jouannet, un concejal, el presidente de una junta 
de vecinos o el de una entidad gremial que haya dado una lucha 
tenaz en contra de actitudes terroristas, también pueda ser 
considerado, eventualmente, en cuanto a que un delito en su 
contra es un intento por socavar la autoridad.
No por objetivar nos vamos a quedar sin la intencionalidad, 
y ese problema es el que creo que presenta este artículo.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro. 
 
El señor CASTRO.- Gracias, Presidenta. 
Quiero ser muy conciso y preciso. 
Creo que esta es la oportunidad que tenemos para proteger 
y darle un espaldarazo a quienes están luchando contra los 
delitos terroristas. O sea, es el momento de pensar en los 
fiscales, de pensar en todas aquellas personas que se oponen 
en territorios tan complejos como la Araucanía.
Gracias a Dios, en mi región no tenemos esto. Tenemos otros 
problemas, quizás igual de graves o distintos, como es la 
migración ilegal y distintos tipos de delincuencia, pero el 
terrorismo lo está viviendo, por ejemplo, la gente de la 
Araucanía.
--- PÁGINA 27 ---
27
En ese sentido, creo que hay que proteger, de una vez por 
todas, a las personas; si no, lo que vamos a estar haciendo 
con este proyecto es decir simplemente que no las estamos 
respaldando, lo que me parecería grave.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Castro.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, 
tengo más dudas que certezas en este tema, y por eso quiero 
hacer preguntas.
La reflexión que hago es que, al revés, reconociendo que 
esto es muy grave, que estamos hablando de asesinatos de 
personas que detentan un cargo muy relevante, partiendo por 
el Presidente de la República, obviar la intencionalidad o 
al menos la finalidad en una ley antiterrorista es un error, 
una contradicción.
Creo que esto va más de la mano con intentar facilitar la 
prueba del terrorista individual inconexo que con vincularlo 
realmente a un delito terrorista, es decir, que a priori vamos 
a suponer que este catálogo de delitos, que son muy graves, 
pero a los que no se les va a poner ningún tipo de 
cuestionamiento, se refiere a delitos terroristas. Al revés, 
puedo suponer que, con todos los temas de crimen organizado, 
que son crecientes en nuestro país, en razón de su cargo, a 
algunas de estas personas que son autoridades relevantes las 
puedan asesinar por otra finalidad y no con una finalidad 
terrorista.
Acá muchos colegas relevan por la prensa el nivel de 
organización, de poder de fuego o de logística que tienen 
algunos grupos del crimen organizado. Entonces, perfectamente 
puedo pensar que, en el fondo, la finalidad es otra.
Por lo tanto, me parece que obviar la finalidad y esa 
intencionalidad para un delito de estas características es 
contradictorio con el espíritu de este proyecto de ley.
Esa es la lógica que me mueve a decir que no es que esto 
no sea grave; es muy grave, y es probable que el asesinato 
del Presidente de la República ya tenga una sanción muy grave, 
pero de ahí a enmarcarlo necesariamente como un delito 
terrorista, no me queda tan claro.
Estoy 
disponible 
para 
escuchar 
argumentos, 
señora 
Presidenta, por eso quiero que me argumentos. Me gustaría 
saber qué piensan la Defensoría Penal Pública y el Ministerio 
Público.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputada Placencia.
Tiene la palabra el señor Pablo Celedón. 
 
El señor CELEDÓN (coordinador legislativo de la bancada de 
Renovación Nacional).- Tengo cuatro observaciones.
Creo que la indicación avanza positivamente, porque detecta 
un error que tenía la indicación a que se hace referencia, 
que tiene que ver con el catálogo de delitos, pues finalmente 
esto 
queda 
reducido 
solamente 
a 
muerte, 
castración, 
mutilaciones de menor o mayor importancia, además de lesiones 
graves, gravísimas.
--- PÁGINA 28 ---
28
Eso me parece que está bien. Creo que lo otro podría ser un 
exceso. Efectivamente, un piedrazo a una autoridad en el 
ejercicio del derecho de protesta, de manifestación, que no 
es correcto y debe ser sancionado, no es una acción 
terrorista.
Por otro lado, muchos casos que se dieron recién, en 
casuística, como el candidato, nada dice que no se puede 
perseguir a título de terrorismo. De hecho, se puede 
perseguir, pero lo que pasa es que uno va a tener que recurrir 
a las finalidades. Ahora, ¿es igualmente complejo acreditar 
esa finalidad si se asesina a un alcalde o a un civil en la 
calle? Por cierto que no.
Entonces, se puede perseguir a título de terrorismo, y hay 
elementos concretos que permitirían facilitar la prueba, 
porque estamos hablando de una autoridad electa. Hay un grado 
de tensión, de desafío o de coacción al Estado.
Lo que estamos haciendo es una definición del legislador. 
El legislador está diciendo ex ante cuándo creemos que esta 
cuestión es terrorismo. Desde esa perspectiva, me parece 
correcto, porque, por lo menos, en la indicación se propone 
a autoridades que encarnan el Estado. No es lo mismo cualquier 
diputado que el Presidente de la Cámara de Diputadas y 
Diputados. En el fondo, se está atentando contra los titulares 
de los poderes del Estado. Esa es la gravedad.
Por lo tanto, también incorporaría al fiscal nacional, 
porque uno siempre ha entendido que no se encaja dentro de 
la lógica de la administración del Poder Judicial. Es un poder 
del Estado. Además, en el caso de lo que estamos viendo, que 
es perseguir el delito terrorista, tiene una connotación 
perfecta. Claramente, atentar contra el fiscal nacional no es 
lo mismo que atentar contra el consejero del Banco Central o 
contra el contralor. El contralor tiene una connotación 
distinta, pero creo que uno podría recurrir, aunque no 
fácilmente, a las intenciones.
Lo otro es que no me parece que sería bueno recurrir a una 
definición o a un concepto amplio, como decir autoridad, y 
que después lo fuéramos nutriendo de contenido, porque cuando 
estamos hablando de una de las expresiones quizás más graves 
desde el punto de vista penológico del derecho penal, creo 
que necesitamos un poco más de certeza, la cual estaría 
determinando concretamente a quién estamos protegiendo en 
esta definición que estamos haciendo ex ante desde el 
Congreso.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Celedón.
Tiene la palabra el señor Ignacio Castillo. 
 
El señor CASTILLO (director de la unidad especializada del 
crimen organizado y drogas del Ministerio Público).- Señora 
Presidenta, tres cosas.
Primero, nos parece una buena idea la propuesta del 
Ejecutivo en términos de reducir los delitos sobre los cuales 
esto tendría aplicación.
Segundo, pensamos, como lo ha sostenido creo que la mayoría 
de los honorables diputados y diputadas, que la cantidad de 
sujetos activos debería ser mínimamente ampliada.
Tiendo a pensar que la explicación para eso tiene que ver 
con aquellos aspectos en que la política del Estado se hace
--- PÁGINA 29 ---
29
relevante en la persona. En el caso del fiscal nacional, la 
política de persecución del Estado se hace relevante en él, 
y creo que eso es importante en términos del carácter 
performativo que tiene el hecho de que la norma diga 
expresamente que atentar contra la vida del fiscal nacional 
es suficiente para entenderlo como un acto terrorista.
Lo 
mismo 
debería 
pensar 
uno 
respecto 
del 
fiscal 
supraterritorial. En eso estoy de acuerdo, porque el fiscal 
supraterritorial es el que se va a encargar de las 
investigaciones más complejas de crimen organizado.
Quizás hay solo un problema respecto de aquellos que están 
tramitando el proyecto de supraterritorialidad, y es que ese 
proyecto tiende a nivelarlo con los fiscales regionales, que 
también van a tener, desde luego, incidencia respecto del 
tema de los delitos de crimen organizado.
Entonces, la pregunta que uno tendría que hacerse es si, en 
aquellos ámbitos donde el carácter comunicativo del cargo que 
tiene la persona supone un doblegamiento del Estado, es más 
legítimo ampliar el catálogo de sujetos activos. Lo digo 
principalmente por el caso de los diputados y senadores.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Castillo.
Tiene la palabra el señor Leonardo Moreno. 
 
El señor MORENO (asesor legislativo de la Defensoría Penal 
Pública).- Señora Presidenta, nosotros también consideramos 
que la indicación que propone el Ejecutivo va en la dirección 
correcta, entendiendo que ustedes ya han decidido establecer 
este tipo de figura.
Si es así, no hay que perder de vista -porque a veces 
pareciera que se olvida cuando se discute- que las otras 
conductas, todas gravísimas, se van a sancionar, incluso muy 
gravemente, en términos de penalidad. Aquí lo que se está 
diciendo es que está haciendo una excepción a la regla de que 
para configurar un delito terrorista se tiene que cumplir una 
finalidad, y eso, necesariamente, por definición, lo hace 
excepcional. Si lo hace excepcional, lo hace en el catálogo 
de delitos, en la gravedad de los mismos, que tiene que ser 
de carácter excepcional, y respecto de las autoridades a las 
cuales se aplica.
Es evidente que toda persona, probablemente dentro de su 
ámbito territorial, considera que es una autoridad que es 
relevante. Incluso la propia ciudadanía a la cual pertenece 
esa autoridad la puede considerar en ese sentido.
No obstante, la pregunta aquí es otra. La pregunta es si 
esa autoridad, dentro del contexto de la orgánica de un Estado 
de derecho, es una autoridad que, sufriendo un atentado altera 
esa institucionalidad, afecta seriamente el funcionamiento de 
esa institucionalidad.
Ese es el nivel de autoridades que debería estar comprendido 
en esta norma.
En ese sentido, probablemente, considerar al fiscal 
nacional en ese contexto resulta del todo razonable, porque 
es quien dirige, quien organiza, quien implementa la política 
de persecución estatal en los ámbitos de los delitos más 
graves. Por lo tanto, sin duda, un atentado contra él va a 
afectar al Estado. Pero es de eso de lo que quiero que se den 
cuenta, de que no es solo por el cargo, sino porque hay una
--- PÁGINA 30 ---
30
grave afectación del funcionamiento del Estado.
Gracias, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchísimas 
gracias.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Señora Presidenta, creo 
que todos los que me han antecedido en el uso de la palabra 
han expresado más o menos lo mismo y de mejor manera que yo, 
así que voy a ser muy muy breve.
Solo quiero comentar lo dicho por los diputados Jouannet y 
Alessandri.
Ellos plantearon casos que, en mi concepto, son de delito 
terrorista del artículo 1° o del artículo 4°, sea inconexo o 
por asociación. O sea, mencionan el de una organización 
terrorista, que estaría cubierto, pero naturalmente ahí, y el 
otro podría ser perfectamente uno conexo. 
Esta es una muerte; punto. Yo empujé al Presidente de la 
República en el Metro, pasó el Metro, y lo maté. ¡Eso es 
terrorismo!, porque no va a ser necesario probar nada más. 
Es una muerte y listo, es una lesión y listo.
Entonces, como bien dijo el defensor, es por esas razones 
que hay que acotar, porque se está matando al cargo, no a la 
persona, y eso es lo que desestabiliza. Por eso este es un 
delito específico y, en ese sentido, el Ejecutivo está de 
acuerdo. Ampliarlo a más… La verdad es que están en las otras 
categorías y para eso se ponen las finalidades, porque, de 
lo contrario, muchos casos se podrían confundir, muchos 
muchos casos, y terminaríamos banalizando el terrorismo, que 
es lo que hemos querido evitar. Por eso es que estamos de 
acuerdo con mantener lo que más o menos se ha planteado por 
varios…
(Una señora diputada interviene sin micrófono) 
 
Lo del Fiscal Nacional nos parece que podría ser incluido, 
en el sentido de que es el cargo contra el terrorismo; es el 
cargo, no es la persona, es la institución del Estado…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Entonces, 
¿ustedes lo agregarían dentro de…?
El señor COLLADO (jefe Jurídico Legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- O sea, esto es una 
propuesta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, por 
supuesto.
Okey, muchas gracias, señor Collado.  
Voy a dar mi opinión, porque no la he dado. Efectivamente, 
lo que dicen los diputados Jouannet y Alessandri no es menor. 
Hay regiones en Chile, especialmente en la Región del Biobío, 
en la zona de Arauco, y la Región de La Araucanía, donde 
claramente hay permanentes delitos terroristas que, si 
estuviera esta ley vigente como la estamos proponiendo, 
estarían siendo castigados como ley antiterrorista.
Eso también incluye a las autoridades que están dentro de
--- PÁGINA 31 ---
31
estas dos regiones, porque si hay un atentado, por ejemplo, 
tal como lo dijo incluso el diputado Alessandri, al presidente 
de un gremio que permanentemente ha luchado contra el 
terrorismo de manera abierta, por la prensa, haciendo -me 
acuerdo de mí misma cuando era dirigente del gremio de los 
agricultores- marchas en la carretera contra el terrorismo, 
etcétera… Los mismos diputados actuales de la zona -el 
diputado Leal, el diputado Jouannet- permanentemente están 
hablando y diciendo con nombre y apellido los actos 
terroristas que se han cometido, los sectores donde se cometen 
y quiénes los cometen.
Entonces, si alguien quiere cometer un delito terrorista en 
La Araucanía, más allá de los que habitualmente se cometen, 
uno de ellos podría ser considerado el asesinar o atentar 
contra la vida de alguna de las personas que son autoridades 
en la región. Para uno, que es de esa región, es muy 
complicado.
Entiendo perfectamente que, por el hecho de no estar 
considerados en este catálogo, no significa que no van a tener 
pena. ¡Lo entiendo claramente! Pero un atentado a una 
autoridad en una región donde el terrorismo está reconocido, 
incluso, por el Estado de Chile como tal es raro que no esté 
dentro del catálogo. Porque cualquier atentado que reciba 
alguna autoridad de esa región -que está, como digo, 
reconocido 
por 
el 
Estado, 
con 
permanentes 
atentados 
terroristas- es, sin duda, un atentado terrorista, no es un 
atentado normal. El que, ni Dios quiera, a alguno de los 
diputados que somos de la región nos disparen en un camino, 
o algo por el estilo, es porque somos diputados de la región 
que peleamos contra el terrorismo y no simplemente porque 
somos diputados.
Entonces, me complica -y lo digo de corazón- poner en 
votación esta indicación así como está. Tiendo a coincidir 
en general más con la propuesta del Ejecutivo, pero tenemos 
este problema de sectores de Chile donde efectivamente existe 
terrorismo, donde no hay estado de derecho y donde no puede 
ser considerado que las autoridades de esa zona, que luchan 
contra el terrorismo, han tenido un atentado normal por crimen 
organizado o por lo que sea, porque no es un atentado normal. 
Incluso, eso incluye al fiscal de La Araucanía, que por más 
que el diputado Jouannet diga que anda rodeado de PDI -el 
Presidente de la República es el que más PDI tiene- si recibe 
un atentado, va a ser un atentado terrorista. Lo mismo va a 
pasar con el Fiscal Nacional o, como dije, con el fiscal de 
La Araucanía.
Por lo tanto, vamos a dejar esta discusión hasta acá en 
este momento, voy a dar el tiempo para varios.
Le voy a pedir al Ejecutivo que reconsidere lo que hemos 
planteado acá, sobre todo los diputados de La Araucanía, 
porque es una zona bien especial en ese sentido y lleguen con 
una propuesta como corresponde para el próximo miércoles, por 
favor, considerando las opiniones vertidas acá.
Ofrezco la palabra sobre puntos varios. 
Ofrezco la palabra. 
Me impactó profundamente lo que sucedió en el norte de Chile 
el sábado. Me impactó no solo por el hecho, porque la verdad 
es que es muy raro que un militar haya andado solo en esa 
circunstancia. Aparentemente no estaba solo, es algo que está 
en investigación.
--- PÁGINA 32 ---
32
Me llama la atención también que, a pesar de todas las 
supuestas posibilidades que tienen de actuar, no hayan 
seguido las normas de las RUF (Reglas del Uso de la Fuerza) 
que están establecidas para infraestructura crítica y, 
sencillamente, incluso los que le robaron el fusil se hayan 
arrancado.
Lo que más me preocupa es que creo de corazón que esta 
situación no es primera vez que pasa; lo que pasa es que 
primera vez que nos enteramos y eso me tiene muy preocupada. 
Por lo tanto, nosotros habíamos solicitado hacer una comisión 
unida mañana con la Comisión de Defensa. Desgraciadamente, 
los diputados de Defensa no dieron el okey…
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
Usted lo apoyó, pero el resto no. Por lo tanto, no vamos a 
tener la comisión unida. Sí los invito a participar mañana…
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
Es que debemos tener el acuerdo en Defensa y no está.  
Mañana, a las 17:30 horas, van a venir las dos ministras, 
tanto de Interior como de Defensa, a la Comisión de Defensa, 
por si alguno de ustedes puede o quiere asistir.
Pero le voy a pedir al Secretario que el miércoles, a la 
sesión de las 17:00 horas, se invite especialmente a la 
ministra del Interior -en base a lo solicitado por el diputado 
Jouannet hace un par de sesiones-, para que ella nos informe 
qué es lo que pretenden hacer con esta ola migratoria que 
probablemente nos va a llegar, agravado más por lo que pasó 
el sábado en el norte.
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Gracias, Presidenta.  
Muy breve también. Esto simplemente pone un ejemplo de lo 
que nosotros hemos dicho tantas veces: este gobierno se ha 
tapado los ojos, en términos de lo que está pasando. Lo que 
está pasando es que están entrando muchos delincuentes; gente 
que se atreve, incluso, a robarle a una persona de las Fuerzas 
Armadas… O sea, ¿qué le queda a toda la población?
Frente a eso también sería importante, número uno, pedir 
que el día de mañana se ponga en tabla el ingreso clandestino 
como delito acá en esta Comisión. Y número dos, por favor, 
invitar a la ministra de Defensa; sería importante también 
tener a la ministra Maya Fernández para que nos dé una 
explicación acerca de cuáles fueron los protocolos y 
procedimientos que se cumplieron y cuáles no.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Me parece 
muy bien, diputado Castro.
Le vamos a pedir al Secretario que también la invite a la 
sesión de este miércoles, en la que tenemos además como 
invitado al subsecretario de Prevención del Delito, que va a 
exponer sobre la Enusc (Encuesta Nacional Urbana de Seguridad 
Ciudadana) y el maravilloso control de la delincuencia que 
hay en la Región Metropolitana y en el resto de Chile, ¡es 
una cosa asombrosa!
Además, le pediría al Secretario que invite a la ministra
--- PÁGINA 33 ---
33
del Interior y a la ministra de Defensa. Vamos a dar tiempos 
acotados, porque la idea es seguir avanzando en el proyecto 
de ley que tenemos entre manos, para el cual espero que 
Interior traiga una propuesta que considere lo que hemos 
planteado en esta Comisión respecto del delito que estamos 
viendo en la última indicación.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 16:45 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.