======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20633&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:57
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 143ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 5 DE JUNIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.08 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de continuar la discusión e iniciar 
la votación particular del proyecto de ley, 
iniciado en mensaje de S. E., el Presidente 
de la República, que establece plazo y 
condiciones para la inhumación respecto 
de funerales de riesgo para la seguridad y 
orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25. Con urgencia 
calificada de “suma”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogada secretaria accidental de la Comisión, la 
señora Ana Maria Skoknic Defilippis, como Abogado Ayudante, el señor Hugo 
Balladares Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Jose Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Andres 
Longton y Diego Schalper. Asistió en reemplazo del diputado Diego Schalper, el 
diputado Hugo Rey.
Estuvieron presente como invitados los señores Sebastián Salinero Echeverría, 
Defensor Regional de Valparaíso y el señor Fernando Alliende Crichton, Jefe de 
Estudios Defensoría de Valparaíso.
III. CUENTA. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
1.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Propicia 
la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal 
penal". boletín N° 12699-07 (S).
2.- 
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
--- PÁGINA 2 ---
2
Carla; Cid; Cordero; Del Real; Flores; Labra y Raphael; y de los diputados señores 
Beltrán; Castro y Rey, que "Modifica la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, 
para aumentar la pena aplicable al delito de disparo injustificado en los casos que 
indica". boletín N°16892-25.
3.- 
Oficio N° 15.739, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá Morales, quien se excusa de no poder participar en la sesión de 
hoy, por el cumplimiento de compromisos previamente agendados, informa que 
en su reemplazo, asistirá el Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve 
Benavides.
4.- 
Justificativo del diputado Araya Lerdo de Tejada Cristián (04/06/2024 - 
05/06/2024): Impedimento grave (Art. 42).
5.- 
Justificativo del diputado Jouannet Valderrama Andrés (03/06/2024 - 
05/06/2024): Fallecimiento de su padre.
6.- 
Se ha recibido pareo de los Diputados Cristian Araya y Alejandra 
Placencia.
7.- 
Se recibe reemplazo, Diputado Hugo Rey reemplaza en la sesión de 
hoy al diputado Diego Schalper.
IV. ACUERDOS.
Invitar a la señora Carolina Tohá Morales, Ministra del Interior y al señor 
Manuel Monsalve Benavides Subsecretario del Interior, para el día 10 de Junio del 
año en curso, con el objeto que informen sobre las declaraciones del fiscal general 
de Venezuela, Tarek William Saab, el cual señaló a los servicios de inteligencia 
chilenos como supuestos responsables del crimen del exmilitar Ronald Ojeda.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La comisión se reunió con el propósito de continuar la discusión e iniciar la votación 
particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje de S. E., el Presidente de la 
República, que establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de 
funerales de riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos 
legales, boletín N°16323-25. Con urgencia calificada de “suma”. En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
El señor Longton (presidente), inicia discusión y votación en particular del 
proyecto en comento, con la indicación N° 1 presentada por el Ejecutivo que 
prescribe la siguiente: 
AL ARTÍCULO 1°. Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo 1°. - La presente ley tiene por objeto normar la realización de los funerales 
de riesgo para la seguridad y el orden público, calificados como tales por el o la 
Delegada Presidencial Regional respectiva.”.
Puesta en votación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las 
diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán y Maite Orsini; y los diputados Jaime 
Araya, Jose Miguel Castro, Hugo Rey (reemplazo del Diputado Schalper) Y 
Arturo Longton. (7x0x0).
--- PÁGINA 3 ---
3
El señor Longton (presidente) declara rechazadas por incompatible por lo 
aprobado las indicaciones 2, 3, 4 5, 6, 7, 8 y 9.
*********
Se somete a discusión y votación en particular indicación N° 2 A presentada 
por el Ejecutivo, que señala:  
ARTÍCULO 2°, NUEVO  
2) 
Para incorporar el siguiente artículo 2°, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:  
“Artículo 2°. - Para los efectos de esta ley, los niveles de riesgo de un funeral serán 
los siguientes:   
   
1. 
Extremo,   
2. 
Alto,   
3. 
Moderado,   
4. 
Bajo.
Para aquellos funerales calificados como de riesgo “alto” o “extremo”, el o la 
Delegada Presidencial Regional respectiva ordenará, mediante resolución fundada, 
que la inhumación se realice dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde 
la notificación de dicha resolución según lo dispuesto en el artículo 7° de la presente 
ley.
La determinación del nivel de riesgo del respectivo funeral se realizará de 
acuerdo con la metodología establecida en el reglamento a que hace referencia el 
artículo 8° de la presente ley.
Con todo, para calificar el riesgo del funeral, el o la Delegada Presidencial 
Regional podrá requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile y a 
Gendarmería de Chile.
Asimismo, si un órgano de la Administración del Estado, en el marco de sus 
competencias, tomare conocimiento de que existen antecedentes que hagan 
presumir que un funeral pudiere ser de riesgo, informará de inmediato a la 
Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos indicados en el 
reglamento señalado en el artículo 8° de la presente ley.
A su vez, la resolución que dicte el o la Delegada Presidencial Regional deberá 
tener en consideración el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de 
Chile, con base en circunstancias tales como los antecedentes delictuales del 
fallecido y las circunstancias del deceso, así como los demás criterios que defina el 
reglamento señalado en el artículo 8° de la presente ley.  
La información referida en los incisos anteriores tendrá el carácter de reservada para 
terceros ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.
Se puso en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos de las 
diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán y Maite Orsini; y los diputados Jorge 
Alessandri, Henry Leal y Arturo Longton. (6x0x0).
******** 
 
Se somete a deliberación y votación en particular, indicación N° 2 B presentada 
por el Ejecutivo que señala:
En cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, los órganos y autoridades que
--- PÁGINA 4 ---
4
intervengan no podrán incurrir en actos que sean constitutivos de discriminación 
arbitraria, según lo señalado en el artículo 2º de la ley Nº 20.609, que Establece 
Medidas contra la Discriminación.”.
Puesta en votación es rechazada, por los votos a favor de las diputadas 
Lorena Fries y Maite Orsini; y los votos en contra de la diputada Gloria 
Naivellán y los diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Arturo Longton. 
(2x4x0)
El señor Longton (presidente) declara rechazada por incompatible por lo 
aprobado la indicación 10.
********* 
 
Se somete a discusión y votación en particular la indicación presentada por 
el Ejecutivo N° 12 que dice:
AL ACTUAL ARTÍCULO 2°, QUE HA PASADO A SER  
ARTÍCULO 3°  
  
Para reemplazarlo por el siguiente:  
  
“Artículo 3°. - Dentro del plazo indicado en el artículo anterior, se deberá 
llevar a cabo la totalidad del proceso funerario, lo que comprende el traslado del 
fallecido desde el lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal, según 
corresponda, hasta el lugar donde se realizará el velatorio, así como la 
correspondiente sepultación o cremación.
El velatorio o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente dentro del 
cementerio o crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con lo 
dispuesto en los artículos 135 y siguientes del Código Sanitario.”.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría. Con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fries y Gloria Naivellán y de los diputados Jorge 
Alessandri, Henry Leal, y Arturo Longton; y el voto en contra de la diputada 
Maite Orsini. (5x1x0)
El señor Longton (presidente) declara rechazada por incompatible con lo 
aprobado la Indicación N° 13.
******** 
Se somete en deliberación y votación en particular el Articulo 3° del proyecto 
de ley, que señala lo siguiente:
Artículo 3°. - La ceremonia o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente 
dentro del cementerio o crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con 
el artículo 135 y siguientes del Código Sanitario, donde se realizará la sepultación o 
cremación.
Puesto en votación fue rechazado en forma unánime, con los votos en 
contra de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naevillán y Maite Orsini y de los 
diputados Jorge Alessandri, Henry Leal y Arturo Longton. (0x6X0)
Se declaró incompatible con lo aprobado las indicaciones 14,15 y 16.
**********
--- PÁGINA 5 ---
5
Se somete a votación en particular el Articulo 4° del proyecto de ley y la 
indicación 17 presentada por el Ejecutivo. Que señalan lo siguiente:
Artículo 4°. - La Delegación Presidencial Regional respectiva deberá remitir, lo antes 
posible, al Servicio del Registro Civil e Identificación de la circunscripción en que 
haya ocurrido el fallecimiento, copia de la resolución que ordena que la inhumación 
se realice dentro de las veinticuatro horas siguientes al fallecimiento.
17.- Ejecutivo. AL ARTÍCULO 4°   
Para modificarlo en el siguiente sentido:   
  
a) 
Reemplázase la frase “siguientes al fallecimiento” por la frase “contadas 
desde la notificación de la resolución”.
b) 
Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo:   
“Con todo, la inhumación no podrá  
realizarse después de vencido el plazo máximo en el que un cadáver puede 
permanecer insepulto, según lo dispuesto en el artículo 139 del Código Sanitario.”.
Puestos en votación fueron aprobados por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fries y Gloria Naivellán y de los diputados Jorge 
Alessandri, Henry Leal y Arturo Longton; y el voto en contra de la diputada 
Maite Orsini. (5x1X0)
Se declaró rechazada por incompatible por lo aprobado la indicación N° 18.
********* 
 
Se sometió a deliberación y votación el Articulo N° 5 del proyecto de ley y la 
indicación N° 19 presentada por el Ejecutivo. Que expresan lo siguiente: 
Artículo 5°. - 
El plazo indicado en el artículo primero de la presente ley, 
respecto del fallecido que se encuentra en el Servicio Médico Legal, comenzará a 
correr una vez que se hayan realizado las pericias médicas forenses por parte de 
este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la investigación penal respectiva 
haya emitido la orden que disponga la entrega del fallecido.
19.- Ejecutivo. AL ARTÍCULO 5°   
Para modificarlo en el siguiente sentido:  
  
a) 
Reemplázase el vocablo “primero” por el vocablo “segundo”.  
  
b) 
Reemplázase la expresión “del fallecido” por la expresión “de la persona 
fallecida”, las dos veces que aparece.
c) 
Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo:  
  
“Asimismo, si la inhumación hubiere de practicarse en un cementerio distinto 
del que corresponde, según las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2128, 
de 1930, del Ministerio de Justicia, que aprueba el reglamento orgánico del Servicio 
de Registro Civil, el plazo de veinticuatro horas señalado en el artículo 2° de la 
presente ley comenzará a correr desde el momento en que se obtenga la visación 
del oficial civil de la circunscripción dentro de la cual se encuentre el cementerio en 
que será inhumado el cadáver, lo que deberá realizarse en el más breve plazo 
posible y en conformidad con lo dispuesto en el artículo 52 del decreto N° 357, de 
1970, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento General de Cementerios.”.
Puestos en votación se aprobó por unanimidad, con los votos a favor de
--- PÁGINA 6 ---
6
las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán y Maite Orsini y de los diputados 
Henry Leal y Arturo Longton. (5x0x0)
Se declararon incompatible con lo aprobado, las indicaciones 20 y 21.
******** 
 
Finalmente, se procedió a discutir y votar en forma conjunta el Artículo N° 6 y 
la indicación N° 22 presentada por el Ejecutivo que señala lo siguiente:
Artículo 6°. - En todo caso, la inhumación requerirá previamente la inscripción 
de la defunción en el Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase 
del Oficial de Registro Civil e Identificación, en la cual se consignará el número y 
fecha de la resolución emitida por el o la Delegada Presidencial Regional respectiva, 
en la que se establezca la obligatoriedad de llevar a cabo la inhumación dentro de 
las veinticuatro horas siguientes al fallecimiento. Copia de esta resolución deberá 
adjuntarse a la inscripción de defunción.
22.- Ejecutivo AL ARTÍCULO 6°   
 
Para modificarlo en el siguiente sentido:   
  
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “siguientes al 
fallecimiento” por la expresión “contadas desde la notificación de la resolución, según 
lo dispuesto en el artículo siguiente”.
b) 
Reemplázase el inciso segundo por el siguiente:  
  
“Deberá adjuntarse  
a la inscripción de defunción una copia de la 
resolución del o la Delegada Presidencial respectiva a la que hace referencia el inciso 
anterior.”.
Puesto en votación fue aprobado por unanimidad, con los votos de las 
señoras diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán y Maite Orsini y los diputados 
Arturo Alesandri, Henry Leal y Arturo Longton.
Se declaró rechazada la indicación N° 23, por ser incompatible con lo 
aprobado.
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.57 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Ana Maria Skoknic Defilippis  
Secretaria Abogada Accidental de la Comisión
--- PÁGINA 7 ---
7
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ORDEN DEL DÍA 
 
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES DE INHUMACIÓN PARA 
FUNERALES DE ALTO RIESGO (Primer trámite constitucional y 
segundo 
primero 
reglamentario. 
Boletín 
Nº 
16323-25) 
(Continuación) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto 
continuar la discusión y votación en particular del proyecto de 
ley, iniciado en mensaje, que establece plazo y condiciones 
para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la 
seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, 
boletín N° 16323-25, con urgencia calificada de “suma”, en 
primer trámite constitucional y primero reglamentario. 
Nos acompañan las asesoras de la Subsecretaría del Interior 
señoras Ana Lya Uriarte y Lesly Covarrubias. Les agradezco que 
estén presentes. 
Se recibieron indicaciones al proyecto en enero de este año, 
las que tienen su origen en una mesa técnica en la que se 
suscribieron 
varios 
acuerdos, 
respecto 
de 
indicaciones 
presentadas por los parlamentarios y otra del Ejecutivo. Según 
me parece, se recogieron gran parte de las indicaciones de los 
parlamentarios. 
Antes de otorgar el uso de la palabra a nuestras invitadas, me 
ha pedido intervenir la diputada Naveillán. 
Tiene la palabra, diputada. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente. 
Es solo para plantear un tema técnico. ¿Habrá alguna posibilidad 
de que la Secretaría nos provea de un comparado? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Hay uno que está circulando en 
la mesa. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ana 
Lya Uriarte, después de cuya intervención iniciaremos el debate 
de las indicaciones. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Muy buenas tardes, señor Presidente; muy buenas 
tardes, honorables diputadas y diputados. 
En primer término, agradezco la consideración de permitirnos, 
como asesoras de la Subsecretaría del Interior, estar presentes 
en esta sesión para continuar la tramitación de este proyecto, 
que en los últimos tiempos ha resultado bastante expedita, 
gracias a la colaboración que hemos tenido de los grupos de 
asesores técnicos que han acompañado el despeje de los nudos 
críticos que se identificaron. 
Me parece, señor Presidente, que ya están los comparados, así 
que, por favor, que nos puedan facilitar uno. Nosotros tenemos
--- PÁGINA 8 ---
8
uno digital, pero quisiera chequearlo en el papel. Discúlpeme, 
pero soy persona más antigua. Yo estoy aquí, pero… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Clásica. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- ¡Eso!, señor Presidente. Nunca mejor dicho. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Ana Lya. 
Antes de partir, voy a hacer una sugerencia. Propongo que 
partamos con las indicaciones del Ejecutivo, y si estas se 
aprueban, damos por rechazadas o caídas las indicaciones de los 
parlamentarios, porque las indicaciones de estos fueron 
recogidas en las del Ejecutivo. 
Si hay algún tipo de objeción respecto de eso, la vamos a ir 
analizando indicación por indicación. Ojalá alcancemos a votar, 
al menos, hasta el Título III “De los delitos cometidos con 
ocasión de un funeral”. Eso requiere una discusión un poquito 
más profunda y vamos a dejarlo pendiente si es que nos alcanza 
el tiempo. 
Es la página 24 del comparado.  
Tiene la palabra la señora Secretaria.  
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Señor Presidente, ¿leo el artículo que está en el proyecto y la 
indicación? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
“TÍTULO I Del ámbito de aplicación.  
Artículo 1°.- La presente ley tiene por objeto normar la 
realización de los funerales de riesgo para la seguridad y el 
orden público. Para tales efectos, el o la Delegada Presidencial 
Regional 
respectiva, 
a 
través 
de 
resolución 
fundada, 
establecerá el nivel de riesgo del funeral, previo informe 
técnico elaborado por Carabineros de Chile, y ordenará que la 
inhumación se realice dentro de las veinticuatro horas 
siguientes al fallecimiento. 
Para la determinación del nivel de riesgo del funeral, 
Carabineros de Chile deberá realizar una evaluación caso a 
caso”. 
La indicación del Ejecutivo es del siguiente tenor, para 
reemplazar el artículo 1° por el siguiente: “Artículo 1°.- La 
presente ley tiene por objeto normar la realización de los 
funerales de riesgo para la seguridad y el orden público, 
calificados como tales por el o la Delegada Presidencial 
Regional respectiva.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Les recuerdo que el artículo 1° 
del proyecto original tenía un problema -para algunos 
parlamentarios, al menos- que era el informe previo elaborado 
por Carabineros y la determinación del riesgo del funeral. Ambas 
observaciones fueron recogidas por el gobierno y la calificación 
como tal va a depender de el o la delegada presidencial 
respectiva.  
Tiene la palabra, sobre la indicación, la diputada Naveillan.  
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, es sobre
--- PÁGINA 9 ---
9
la indicación y antes de que exponga el Ejecutivo quiero dejar 
planteada una pregunta.  
Estamos en la tramitación del Ministerio de Seguridad, que está 
en este momento en el Senado. Entonces, el tema es el siguiente: 
se habla de que esto va a ser calificado como funeral de riesgo 
por el o la delegada presidencial regional. Una vez que entre 
en funciones el Ministerio de Seguridad, dado que estas 
atribuciones respecto de todo lo que es seguridad no las va a 
tener el delegado presidencial, sino el ministro, el seremi -y 
ahí está todo el cuento de cómo se va a armar eso-, ¿cómo 
conversa esta indicación con el proyecto de seguridad? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias diputada, Naveillan. 
Tiene la palabra la señora Uriarte. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Muchas gracias, señor Presidente. 
Ofrezco disculpas, pues estaba consultando, ya que me incorporé 
con posterioridad a la operación de la Mesa.  
Creo que la diputada Naveillan tiene toda la razón en la 
aprensión que manifiesta, porque, efectivamente, hoy tenemos 
una institucionalidad creándose. En consecuencia, es muy 
difícil sostener, a ciencia cierta, cuál va a ser esa autoridad. 
Esa preocupación, que es del todo razonable y pertinente, 
debería ser salvada con la indicación de que corresponderá a la 
autoridad en el nivel regional a cargo de la seguridad pública. 
Esa sería la manera, de modo que podamos salvar esta 
incertidumbre que tenemos al día de hoy. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ahí generalmente se pone en 
transitorio que en todos los lugares donde diga delegado o 
delegada presidencial se entenderá la autoridad encargada de la 
seguridad. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- También he visto…  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, hay dos figuras, es verdad. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- En otra ley que estamos tramitando estamos 
ocupando: quien esté a cargo del gobierno interior… Quien esté 
a cargo… 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- O bien se puede reformular 
esta y que, en lo sucesivo, cada vez que se hable de delegado 
presidencial se entienda lo otro. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que habría que 
modificar todos los cuerpos legales que digan delegado o 
delegada presidencial… 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Entonces, transitorio sería más práctico en ese 
sentido. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro. 
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra? 
Señora Secretaria, en votación, por favor.
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Corresponde votar la indicación 1 del Ejecutivo. 
Diputado Alessandri. 
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Cristián Araya y la diputada Placencia están pareados. 
Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota? 
 
El señor CASTRO.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).-
Diputado Leiva. 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Rey, ¿cómo vota? 
 
El señor REY.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
Por consiguiente, se entienden rechazadas las indicaciones de 
los parlamentarios. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- De 
la indicación 2 a la 10. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Quedaríamos listos con el 
artículo 1° en las condiciones en que fue aprobado recién. 
Tiene la palabra la señora Secretaria. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Señor Presidente, pasamos a la página 6. 
Es una indicación del Ejecutivo para incorporar el siguiente 
artículo 2°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los
--- PÁGINA 11 ---
11
artículos siguientes:  
“Artículo 2°.- Para los efectos de esta ley, los niveles de 
riesgo de un funeral serán los siguientes:  
1. Extremo,  
2. Alto,  
3. Moderado,  
4. Bajo.  
Para aquellos funerales calificados como de riesgo “alto” o 
“extremo”, el o la Delegada Presidencial Regional respectiva 
ordenará, mediante resolución fundada, que la inhumación se 
realice dentro del plazo de veinticuatro horas contadas desde 
la notificación de dicha resolución según lo dispuesto en el 
artículo 7° de la presente ley.  
La determinación del nivel de riesgo del respectivo funeral se 
realizará de acuerdo con la metodología establecida en el 
reglamento a que hace referencia el artículo 8° de la presente 
ley.  
Con todo, para calificar el riesgo del funeral, el o la Delegada 
Presidencial Regional podrá requerir información a la Policía 
de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de Chile.  
Asimismo, si un órgano de la Administración del Estado, en el 
marco de sus competencias, tomare conocimiento de que existen 
antecedentes que hagan presumir que un funeral pudiere ser de 
riesgo, informará de inmediato a la Delegación Presidencial 
Regional respectiva, en los términos indicados en el reglamento 
señalado en el artículo 8° de la presente ley.  
A su vez, la resolución que dicte el o la Delegada Presidencial 
Regional deberá tener en consideración el informe técnico que 
elaborará al efecto Carabineros de Chile, con base en 
circunstancias tales como los antecedentes delictuales del 
fallecido y las circunstancias del deceso, así como los demás 
criterios que defina el reglamento señalado en el artículo 8° 
de la presente ley.  
La información referida en los incisos anteriores tendrá el 
carácter de reservada para terceros ajenos al procedimiento 
descrito en la presente ley.  
En cumplimiento de lo dispuesto en este artículo, los órganos 
y autoridades que intervengan no podrán incurrir en actos que 
sean constitutivos de discriminación arbitraria, según lo 
señalado en el artículo 2º de la ley Nº 20.609, que Establece 
Medidas contra la Discriminación.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretaria. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.  
Aquí me surge la siguiente duda: en el párrafo cuarto, si no me 
equivoco y si no estoy contando mal, dice: “Con todo, para 
calificar el riesgo del funeral, el o la Delegada Presidencial 
Regional -eso ya quedamos de arreglarlo en lo otro- podrá 
requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile 
y a Gendarmería de Chile”. Usan el verbo “podrá”.  
Pero después, en el último párrafo de la página 7, dice: “A su 
vez, la resolución que dicte el o la Delegada Presidencial 
Regional deberá tener en consideración el informe técnico…” 
Me parece que hay una incongruencia, en términos de que arriba 
dice “podrá” y abajo “deberá”. Entonces, ¿se va a requerir el 
informe técnico siempre o a veces?
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor LONGTON (Presidente).- Damos la bienvenida al 
subsecretario Monsalve. 
En razón del proyecto, subsecretario, tengo la misma duda de la 
diputada Naveillan, porque en el artículo 1° sacamos el informe 
técnico, desde el punto de vista de que tenía que contar con 
ese preinforme antes de ser calificado como un narcofuneral. En 
el inciso, no sé si tercero o cuarto, dice: “… podrá requerir 
información…” Pero, al parecer, el informe técnico es 
obligatorio, según los últimos incisos. Quisiéramos entender 
eso. 
Y, en la última parte, entiendo que esas normas son 
testimoniales y constantemente se proponen, entendiendo que las 
leyes son vinculantes para todos los habitantes del país y que 
no es necesario citar leyes en otras leyes para que se apliquen, 
porque uno entiende que la ley antidiscriminación N° 20.609 
aplica para todos los habitantes de la república, y generalmente 
la incorporación en las normas pareciera dar a entender que si 
no se incorpora acá, no aplicaría y eso nos obligaría a hacer 
referencia a esta norma constantemente. Bueno, son cosas más de 
forma que de fondo, pero lo vemos habitualmente. 
Tiene la palabra la diputada Fries, y luego la diputada Orsini. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.  
Bueno, yo quiero ser honesta, respecto de este proyecto que no 
es un proyecto que me parezca necesario, en función de las 
atribuciones que hoy día ya tienen las policías, a efectos de 
intervenir en estos funerales de alto riesgo que, en la 
práctica, son los llamados “narcofunerales”. 
A propósito de eso, y por la discusión que tuvimos en la primera 
etapa, que refería a los criterios que debían considerarse para 
establecer que un funeral era de extremo o de alto riesgo, la 
técnica legislativa que se utiliza es de nombrar uno o dos, 
como, por ejemplo, los antecedentes y luego se establece que 
ese informe es reservado. Entonces, ¿cómo se entera uno de 
cuáles son los criterios que se están ocupando? o ¿por qué no 
están todos los criterios en la ley y solo hay uno a modo de 
ejemplo?, planteado, en términos casi como de cláusula abierta, 
entre otros, y ¿por qué no todos los criterios que se van a 
utilizar? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra la diputada Orsini, y después la diputada 
Placencia. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente. 
En el sentido de lo que preguntaba la diputada Naveillan, me 
preocupa que de la redacción podría desprenderse que la delegada 
presidencial tiene la facultad de solicitar a la Policía de 
Investigaciones un informe sobre la peligrosidad de la 
inhumación. Sin embargo, Carabineros deberá hacer un informe 
respecto de todos los fallecimientos que ocurren en el país, 
porque dice que la resolución que dicte la delegada deberá tener 
en consideración el informe técnico que elaborará siempre 
Carabineros.  
Entonces, poner a los carabineros a hacer informes de todos los 
fallecimientos resulta un despropósito cuando necesitamos que 
las policías estén en labores policiales en las calles y estamos 
acá, en esta misma Comisión, aprobando leyes que buscan sacarlos 
de esas funciones administrativas. Me imagino que el espíritu
--- PÁGINA 13 ---
13
no es ese, pero de la redacción podría desprenderse aquello. 
Por lo tanto, insto a buscar una redacción que sea más feliz. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Placencia, y luego el subsecretario. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente. 
Quiero saludar, por su intermedio, al subsecretario y al equipo 
de asesoras. 
Simplemente, también quiero tratar de entender por qué no hay 
un concepto más elaborado de lo que es un funeral de alto riesgo 
en las indicaciones que presentó el Ejecutivo. Yo creo que esa 
es una de las cosas que, varios de nosotros y nosotras, dijimos 
al inicio de esta tramitación cuando se nos planteó la necesidad 
-que todos reconocemos y por eso hemos votado a favor de la 
idea de legislar-, pero con la idea de que se pudiera precisar 
mejor, de qué es un funeral de alto riesgo, más allá de las 
condiciones que se plantean para… O sea, yo lo planteé, no se 
puede definir algo a partir de sus características, sino que 
tiene que haber una definición. 
Por eso sí se justifica la cita a la ley antidiscriminación, 
porque creo que es muy amplia la facultad que se está otorgando, 
incluyendo las indicaciones que se han presentado por parte del 
Ejecutivo. Entonces, sí me parece que, en virtud de eso, no es 
una formalidad citar la ley antidiscriminación, porque podría, 
eventualmente, 
tomarse 
definiciones 
que 
pudieran 
ser 
arbitrarias o… 
 
(Un diputado interviene si micrófono) 
 
Sí, pero me refiero a que no me parece menor por esa razón. A 
lo mejor, tienen otra explicación desde el Ejecutivo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Leiva.  
 
El señor LEIVA.- Muy breve, Presidente.  
Quiero hacer un punto con respecto a la referencia que se hace 
a lo imperativo o perentorio del informe de Carabineros. 
Uno entiende siempre la interpretación dentro del contexto del 
mismo artículo, porque la resolución la hace la delegada 
presidencial y en función de ese requerimiento tendrá que 
elaborar Carabineros, no de cada fallecimiento. Para la historia 
fidedigna de la ley que quede meridianamente clara esa 
circunstancia. 
Además, la ley N° 19.880 sobre procedimientos administrativos 
establece un principio conclusivo del acto administrativo que 
es esta resolución, cuando lo solicite, porque no es facultad 
autónoma de Carabineros emitir informes. Requiere la solicitud 
o el requerimiento de la propia delegada presidencial.  
En consecuencia, para que quede claro, que muchas veces se va 
a preguntar: “¿Para cada fallecimiento va a elaborar un informe 
Carabineros”? ¡No es así!, porque es a requerimiento y se 
interpreta en función del propio artículo 2°. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Tiene la palabra el subsecretario.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Muchas 
gracias, Presidente. 
Entiendo lo que plantea la diputada Naveillan, hay varios que 
les gustaría, pero todavía no. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, yo no quiero que usted 
se muera. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Yo lo sé. 
Presidente, me gustaría tratar de responder varias de las 
inquietudes que se han planteado. 
Primero, quiero recordar que el artículo 8° de la propuesta de 
ley involucra que necesariamente tiene que dictarse un 
reglamento. Digo esto porque el concepto de funerales de riesgo 
no es nuevo, viene desde 2019; en mayo de ese año se firmó un 
protocolo de acuerdo a través de la Subsecretaría de Prevención 
del Delito, en que se estableció el concepto de funerales de 
riesgo. 
¿Qué es un funeral de riesgo? Y ahí la trampa de no dejarlo tan 
establecido en la ley, porque hoy un funeral de riesgo es uno 
en que se utilizan armas de fuego, hay disparos injustificados, 
eventualmente se pueden usar bombas de ruido y fuegos 
artificiales. En el fondo, donde hay alteraciones del orden 
público. 
Pudiera ser que mañana apareciera una nueva forma de transformar 
un funeral en un funeral de riesgo y, por lo tanto, lo natural 
es regular los criterios en un reglamento y no en la ley, y por 
eso es que se establece en el artículo 8° un reglamento que 
puede ser efectivamente dinámico. 
La segunda pregunta que me gustaría responder tiene que ver con 
el uso eficiente del recurso policial, a partir de lo que aquí 
se ha planteado. 
Efectivamente, se requieren carabineros en las calles, cuidando 
la seguridad de las personas. 
¿Qué ocurre? Entre mayo de 2019 y mayo de 2023 se han 
contabilizado más de 1.700 funerales considerados de riesgo. 
Entonces, ¿qué ocurre en un funeral de riesgo donde va a haber 
disparos, eventualmente habrá fuegos artificiales, alteraciones 
del orden público y faltas a la Ley de Tránsito?  
En este marco se han tomado 1.300 personas detenidas. Para hacer 
eso se requiere desplegar un fuerte operativo policial, que en 
un funeral de riesgo puede perfectamente consumir 100, 150, 
200, o a veces más funcionarios de Carabineros de Chile, 
exclusivamente para resguardar la seguridad de la población del 
sector, para hacer la fiscalización y el control. O sea, hay 
que desplegar un contingente policial enorme que evidentemente 
impide que ese contingente esté cumpliendo otras tareas, y tiene 
que estar concentrado exclusivamente, uno o dos días, en generar 
las condiciones de control, de fiscalización y de resguardo en 
materia de un funeral de alto riesgo. Por lo tanto, hacer 
eficiente el control del funeral de alto riesgo, en lugar de 
consumir 
funcionarios 
policiales, 
libera 
funcionarios 
policiales.  
Dicho lo anterior, por eso se acorta el plazo, el funeral se 
saca de la población o del barrio para llevarlo al lugar del 
cementerio o del crematorio. Eso libera recursos policiales y 
se van a requerir menos por un tiempo más breve. 
¿Cuál es la pregunta que ustedes hacen con respecto al artículo
--- PÁGINA 15 ---
15
2°? Efectivamente, el informe radica la obligación y la facultad 
a Carabineros de Chile, o sea, Carabineros de Chile tiene que 
decir: “Este es un funeral de alto riesgo o de riesgo extremo” 
y, por lo tanto, tiene que justificarlo. Pero lo que ocurre es 
que la información respecto de la persona que eventualmente 
falleció puede estar también en otras instituciones del Estado. 
De hecho, se le faculta o se obliga a las instituciones del 
Estado -no se menciona a una en particular- de que si tienen 
información de que un fallecido pudiera constituir un funeral 
de riesgo, tienen que informar. 
Bueno, esa información ¿dónde radica? ¿Por qué dice que la 
delegada “podrá”? Porque no siempre requiere ocuparlo, pero 
eventualmente puede consultar a Gendarmería: “Oiga, ¿usted 
tiene conocimiento de esta persona?, ¿cuál era el perfil de 
esta persona?, ¿estuvo detenida en su recinto penitenciario?, 
¿por qué estuvo detenida?, ¿cuál es el perfil de esa persona?, 
¿qué información de inteligencia maneja usted con respecto a 
las redes de esa persona?, ¿con qué organización se relaciona? 
Esa información la tiene Gendarmería, que es muy rica en este 
tipo de información, y por eso es que se entrega una facultad 
que puede ejercerse o no, porque, eventualmente, lo puede o no 
considerar necesario y no hacer la consulta, porque la 
información de la que dispone es más que suficiente y no 
necesita complementarla. 
Dicho eso, finalmente, lo que se hace es ratificar el 
procedimiento que se ha utilizado hasta hoy, respecto de lo 
cual 
Carabineros 
de 
Chile 
ha 
adquirido 
experiencia 
y 
competencia, porque desde el acuerdo de 2019 hasta la fecha, 
¿quién informa a un delegado si eventualmente hay un funeral de 
riesgo? Carabineros le hace un informe y de acuerdo con eso el 
delegado determina si toma o no medidas operativas para 
resguardarlo. 
¿Cuál es el problema que tiene hoy día el delegado y que busca 
resolver el proyecto? Bueno, primero, los tiempos. O sea, igual 
el funeral requiere 48 horas, es un tiempo extenso para 
resguardarlo y quiere acortarlo.  
Lo segundo, los lugares. No es lo mismo resguardar una actividad 
de alto riesgo en una población densamente poblada que en un 
recinto cerrado, como podría ser un cementerio. 
Presidente, la diputada Fries hizo una pregunta. Sé que no estoy 
en condiciones adecuadas para responderla, porque no me acuerdo, 
pero cuando la hizo me di cuenta de que era más pertinente que 
la respondiera alguna de nuestras asesoras, ya sea Ana Lya 
Uriarte o Lesly Covarrubias. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- La puedo aclarar, si quiere, 
subsecretario. Lo que pasa es que…  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries,… 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Perdón, Presidente.  
¿Me permite? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries, no tome las 
costumbres del diputado Leiva, por favor.  
Tiene la palabra. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente, y disculpe.  
Lo que pasa es que en el artículo 2°, en el último inciso,
--- PÁGINA 16 ---
16
página 7, dice: “A su vez, la resolución que dicte el o la 
Delegada Presidencial Regional deberá tener en consideración el 
informe técnico…”, y ahí da como ejemplo algunos criterios. 
Después, establece el carácter reservado de ese informe y el 
último inciso establece que no podrán discriminar.  
Ahora bien, por una parte, la reserva de la información hace 
muy difícil poder invocar la ley antidiscriminación y, por otra, 
¿por qué hay algunos criterios y no se ponen todos? Porque los 
criterios o van en el reglamento o en la ley, pero no sé por 
qué algunos van en la ley y, otros, en el reglamento. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper. 
 
 
El señor SCHALPER.- Presidente, seré muy breve. 
Voy a hacer una pregunta que, quizá, va a sonar curiosa, pero 
nosotros en algún minuto tenemos que tomar una decisión respecto 
de que tenemos un cuerpo policial represivo y un cuerpo policial 
investigativo. 
No logro entender por qué ese informe lo tiene que hacer 
Carabineros de Chile si dice relación con las circunstancias 
del deceso, que es una materia investigativa. Me da la impresión 
de que quien está en mejor posición de informar sobre eso es la 
PDI y no Carabineros. 
 
(Una persona interviene sin micrófono) 
 
Está bien, pero en algún minuto… A ver, en las reuniones que 
todos tenemos se quejan de hasta cuándo tenemos esta ambigüedad 
en el ámbito de acción de cada uno, y en este proyecto lo que 
hacemos es ratificar que Carabineros de Chile, que es un órgano 
represivo, tiene que dar información sobre circunstancias…  
 
El señor ALESSANDRI.- Presidente, por favor, que no quede en el 
acta la palabra “represivo”. Puede ser “preventivo”. 
 
El señor SCHALPER.- No, pero perdón momentito. Reprime la 
comisión de un acto contrario al ordenamiento jurídico, y yo lo 
alabo con toda la fuerza del mundo, pero está bien. 
Lamentablemente, hay gente que comete acciones contrarias al 
ordenamiento jurídico y eso hay que reprimirlo. 
 
El señor ALESSANDRI.- Con toda la fuerza de la ley. 
 
El señor SCHALPER.- Con toda la fuerza de la ley. 
Presidente, más allá de la discusión semántica, quiero llegar 
a lo siguiente. 
Me llama la atención por qué se hace que el informe sea de 
Carabineros y lo mismo respecto de los antecedentes delictuales 
del fallecido. Sé que hoy día Carabineros tiene esa información, 
pero, en estricto rigor, ese tipo de información no es resorte 
de Carabineros y vuelvo a otro tema que hemos discutido siempre 
colateralmente: aquí la multiplicidad de fuentes de información 
en materias como esta lo único que hace es enredar. 
Entonces, no tengo tan claro -y pregunto desde la ignorancia- 
cómo Carabineros, además de todas las cosas que tiene que hacer, 
va a tener personal dedicado a hacer informes de esta naturaleza
--- PÁGINA 17 ---
17
en cosas que, en estricto rigor, otros organismos están 
primeramente llamados a realizarlas. 
Entonces, ¿por qué es Carabineros de Chile quien tiene que hacer 
ese informe técnico que sirve de base? Esa es mi primera 
pregunta. 
La segunda pregunta -y esto no me ha tocado verlo, pero nunca 
lo he logrado entender- ¿por qué se hace alusión en el inciso 
final a la ley de no discriminación? Porque, en el fondo, obvio, 
es una ley del Estado de Chile. ¡Les es aplicable per se! 
Entonces, ponerlo ahí como que supone una cosa medio sospechosa 
y en la resolución -aunque parezca una locura-, en la parte de 
fundamentación, va a tener que referirse al punto, ya sea por 
último para decir que no está discriminando. “Quiero aclarar 
que no estoy discriminando…”. 
En el fondo, como que se partiera de la base de que tiene que 
fundamentar su no discriminación, y eso me parece muy curioso, 
porque ¿qué se está queriendo insinuar aquí? ¿Que por regla 
general se discrimina y que, por tanto, hay que poner por 
expreso que no lo haga? 
 
(Una persona interviene sin micrófono) 
 
¡Pero es muy curioso! Sé que ustedes tienen una especial afición 
por esa norma que fue rechazada el día de ayer, pero de verdad 
les digo, jurídicamente hablando, es muy rara esa alusión. 
Entonces, ¿por qué no pone ahí también: … y en cumplimiento de 
lo dispuesto, también hay que cumplir las leyes de probidad, 
las leyes de transparencia…? 
Es como ridículo, aunque usted no lo crea, Presidente, porque 
en la resolución ese funcionario va a tener que poner 
expresamente que en cumplimiento del inciso final deja claro 
que no está incurriendo en un agravio a esta norma. 
Gracias, Presidente. 
 
-Varios diputados hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Considero que tiene toda la 
razón, diputado Schalper. 
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente. 
Sobre el punto que plantea la diputada Fries, por su intermedio, 
me quiero sumar a la pregunta al subsecretario, porque el 
artículo 2°, en su inciso primero, dice que los funerales pueden 
ser de riesgo extremo, alto, moderado y bajo. 
Sin embargo, y corríjame si me equivoco, porque no he leído 
todas las indicaciones, pero mediante la lectura veloz no 
encuentro ningún artículo en el que se establezca cuándo se 
entiende que el riesgo es extremo, alto, moderado o bajo y, 
efectivamente, se establecen estos dos criterios que no señalan 
si son criterios atribuibles a qué. Si es que, por ejemplo, 
alguien hubiese cometido muchos delitos, ¿eso es extremo, alto, 
moderado o bajo? Lo pregunto, porque en el artículo 140 del 
Código Procesal Penal, que establece la prisión preventiva y 
también criterios, dice, por ejemplo, un peligro para la 
sociedad, peligro para la víctima, peligro para el imputado, 
peligro para la… 
Luego, los incisos que vienen, dicen cuándo se entenderá que 
hay un riesgo para la sociedad, cuándo para la víctima; o sea,
--- PÁGINA 18 ---
18
explica y amplía un poco más lo que se entiende por esos 
criterios. Entonces, ¿por qué no se fijaron criterios más 
acabados para establecer qué se entiende por uno u otro? ¿Los 
criterios que se establecen ahí son para referirse a qué? ¿A 
cuando es extremo, alto o moderado? En general, que se tenga 
que considerar. 
 
-Varios diputados hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Orsini. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.  
 
El señor LEIVA.- ¿Sabe lo que pasa, Presidente? Mire, hay que 
tratar, porque lo discutimos ya. 
Esta es una norma que se hace cargo de un fenómeno complejo y, 
en tanto complejo, tiene veinte mil variables que, además, son 
dinámicas. 
Si lo vamos a dejar pétreo en una norma… ¡Por eso la propuesta 
del Poder Ejecutivo contempla un reglamento! 
Por su intermedio, señor Presidente, me hago cargo un poco de 
lo que plantea el diputado Schalper y usted también, en el 
sentido de que aquí no hay ninguna facultad extraordinaria que 
se le entregue a las policías. Lo que sí hay es una norma 
específica que permite acortar el plazo de inhumación, que 
requiere un habilitante legal que está en esto. Sin embargo, 
tenemos que entender que este proyecto de ley es la respuesta 
a ese fenómeno complejo, que es dinámico, y que si nosotros 
dejamos criterios establecidos -como se planteaba en las 
causales de los artículos 139 y 140 del Código Procesal Penal, 
de prisión preventiva-, restringimos mucho. 
El otro día dábamos el ejemplo de que quien vaya a proceder a 
la inhumación o a desarrollar un funeral de alto riesgo no sea 
un delincuente, porque las variables son múltiples. Sea, por 
ejemplo, una señora que estaba en la población que siempre le 
fiaba o ayudaba a los niños desvalidos de ahí… ¡Es muy dinámico! 
Entonces, así como pedimos confianza en las policías, también 
hay que tener confianza en la función pública que desarrolla el 
delegado presidencial en tanto él conoce el territorio y puede 
establecer esa norma. ¿De qué medios se valdrá para eso? Es un 
criterio político que tiene que estar desarrollado en el 
reglamento. 
Cabe recordar que el reglamento tiene que pasar por la 
aprobación de la Contraloría General de la República. ¡No es 
cualquier locura!, pero también hay que confiar en nuestra 
institucionalidad, Presidente. De lo contrario, vamos a buscar 
respuestas a tantas variables como imaginación tengamos en esta 
sesión. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Vamos agotando el debate sobre esta norma. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan, después el subsecretario 
y posteriormente votamos. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, dos cosas: uno, 
respecto del punto planteado por el diputado Schalper y en 
relación con lo que comenté al principio, en cuanto al proyecto 
de ley que establece la creación del Ministerio de Seguridad, 
quizá, ahí podría estar el acomodo, porque finalmente el
--- PÁGINA 19 ---
19
Ministerio de Seguridad va a tener que conversar con todas las 
instituciones que tengan que ver con esto; por ejemplo, con 
Gendarmería 
de 
Chile, 
la 
Policía 
de 
Investigaciones, 
Carabineros de Chile, etcétera. Por lo mismo, quizás debería 
ser el propio Ministerio de Seguridad el que determine a quién 
le requiere los informes. 
Pienso que esa podría ser una buena salida para el punto. 
Más que establecer que deberá ser Carabineros, por ejemplo, 
podríamos redactar: “los informes solicitados por el Ministerio 
de Seguridad o la institución”. ¿Me explico? A lo mejor ahí 
podría estar la redacción adecuada para este tema. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente, 
quiero hacer una pregunta.  
Como bien dijo el diputado Leiva, hay muchos casos, y quiero 
situarme en uno. ¿Qué pasa si muere el hijo de un 
narcotraficante, pero ese hijo no tiene antecedentes penales y 
era su madre la que estaba a cargo de él? Estoy suponiendo, 
porque en nuestro país es muy frecuente que las mujeres críen 
solas. En el fondo, el padre es el narcotraficante, pero no es 
quien murió. ¿Ese podría constituirse como un funeral de alto 
riesgo? 
Lo 
pregunto 
porque, 
aduciendo 
a 
la 
norma 
sobre 
antidiscriminación, podríamos estar ante una situación en la 
que efectivamente se estaría coartando la posibilidad de 
realizar un funeral, un velorio, porque además se acortan los 
tiempos de inhumación y se les saca de su territorio para poder 
hacer el rito. O sea, incluso estaríamos colisionando con 
libertad de culto. 
Me lo pregunto porque esto siempre va a tener aplicaciones 
prácticas. Insisto, como la facultad puede ser muy amplia, no 
me parece menor ni una formalidad el hecho de que esté 
explícitamente citada la ley antidiscriminación.  
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Quiero hacer un comentario muy 
corto. 
Se me dificulta plasmar en una norma situaciones tan disímiles 
y variadas. Está bien lo del reglamento, pero creo que siempre 
vamos a quedar cortos, porque, en definitiva, como el delegado 
presidencial tiene responsabilidad política y no querrá tener 
algún tipo de responsabilidad al no decretar que un funeral es 
de alto riesgo, lo más probable es que determine que la mayoría 
de los funerales son de alto riesgo. ¿Qué pasaría si determina 
que uno no lo es, pero termina siéndolo? Obviamente, saldría 
inmediatamente del cargo. 
Lo otro, subsecretario, es que… Bueno, ya lo dijo el diputado 
Schalper. Adhiero a la última parte del inciso. 
Eso es principalmente, subsecretario. 
Lo otro es el informe técnico de Carabineros y las 24 horas que 
tienen para realizarlo. Va a haber una gran cantidad de 
funerales de alto riesgo, porque, insisto, es probable que el 
delegado no quiera tener alguna responsabilidad el día de mañana 
y prefiera decretar la mayor cantidad de funerales de alto 
riesgo. Entonces, para que no lo sindiquen como responsable, va
--- PÁGINA 20 ---
20
a tener a un funcionario de Carabineros redactando informes en 
24 horas.  
Eso, obviamente, podría generar una distorsión respecto de lo 
que pretendemos hacer en la labor administrativa del Presidente. 
Tiene la palabra el señor subsecretario. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor 
Presidente, tiendo a encontrarle la razón a la diputada Orsini. 
Si uno establece una cierta clasificación entre extremos -alto, 
moderado y bajo-, es natural que uno después diga: “Bueno, la 
clasificación que eventualmente ocupa un funeral, lo tiene que 
determinar un reglamento”, porque el reglamento debe expresar 
con claridad el conjunto de criterios que se van a aplicar. Por 
lo tanto, tiendo a encontrarle la razón a la diputada respecto 
de que haya un mecanismo de redacción más claro y más simple. 
No tengo ningún problema en que podamos acordar un mecanismo de 
redacción más simple. 
¿Por qué Carabineros y no la Policía de Investigaciones (PDI)? 
A propósito de las labores investigativas, preventivas y de 
control. 
Ocurre lo siguiente: el carabinero es como la red de salud o la 
red del BancoEstado, o sea, son los que están presentes en 
prácticamente todo el territorio nacional. Producto de su 
Departamento de Análisis Criminal (DAC) tienen información más 
detallada de la realidad delictual del territorio concreto. 
Normalmente, tienen un conocimiento más acabado de los miles de 
actores o de las personas que realizan actividades delictuales 
en el territorio; es decir, son los que tienen una mayor 
cercanía con la información territorial. 
Bastaría con hacer una comparación entre la distribución 
territorial de los recintos y la infraestructura de Carabineros 
de Chile y la de la Policía de Investigaciones o el Ministerio 
Público. No se puede hacer una comparación equitativa respecto 
de su presencia territorial ni de su fortaleza institucional, 
porque hablamos de 55.000 funcionarios en Carabineros, 12.000 
en la PDI, y muchos menos en el Ministerio de Chile. 
La fortaleza institucional de Carabineros es mucho mayor en 
cuanto al contacto con el territorio, a poder saber si la 
persona que falleció vivía en tal población y si ese 
fallecimiento, eventualmente, se podría constituir en un 
funeral de riesgo. Sin duda, los primeros que lo van a detectar 
son los carabineros. Claramente, la información puede ser 
complementada con la que manejan la Policía de Investigaciones 
y Gendarmería de Chile, pero estas instituciones no tienen la 
presencia territorial suficiente como para alertar respecto de 
esa situación. 
Lo segundo que quiero decir es que este proyecto de ley, sí o 
sí, liberará recursos policiales en lugar de consumirlos. Hoy 
día Carabineros hace estos informes, el delegado presidencial 
es alertado por Carabineros cuando va a ocurrir un funeral que 
podría constituirse en un problema de orden público o de 
seguridad.  
Insisto, Carabineros ya hace los informes, pero tiene que 
desplegar un contingente operativo muy grande para resguardar. 
Ese contingente operativo generalmente se despliega por dos 
días o un día antes y un día después, porque los problemas de 
orden público no están restringidos solo al período temporal en 
que se lleva adelante el funeral. Al final, terminan siendo son 
dos, tres o cuatro los días en que hay que tener un despliegue
--- PÁGINA 21 ---
21
de doscientos efectivos de Carabineros en una población, con 
todos los riesgos que eso implica para la población y para los 
carabineros, porque tienen que ir a controlar hechos que muchas 
veces tienen presencia de armas de fuego y de actividad 
delictual violenta. 
Entonces, el proyecto de ley libera, sí o sí, recursos 
policiales. Lo reafirmo porque se plantea una interrogante, una 
duda, respecto de los certificados.  
Insisto: el proyecto de ley libera, sí o sí, recursos policiales 
desde el punto de vista operativo. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, faltaron 
dos respuestas. No quiero pensar que el subsecretario les está 
haciendo el quite. 
Lo primero tiene relación con la hipótesis que planteó la 
diputada Placencia, en términos de la muerte del hijo de un 
narcotraficante. 
Lo otro es sobre cambiar la redacción por “el Ministerio de 
Seguridad o la autoridad que determina el Ministerio de 
Seguridad”, que quede radicado en seguridad y no en la 
Delegación Presidencial. Creo que esa redacción podría ayudar 
para que no quede sujeto a un cargo tan político. ¿Me explico? 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada 
Maite Orsini.  
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, también 
faltó que el señor subsecretario contestara una pregunta que 
hizo la diputada Fries, y que yo estaba esperando muy atenta.  
Para ahondar, quiero poner un ejemplo. ¿Qué pasaría si en un 
gobierno del Partido Republicano, con una delegada presidencial 
republicana, se establece que el funeral de un militante del 
Partido Comunista, sin antecedentes penales y que falleció en 
circunstancias más o menos normales, se califica como de riesgo? 
Otro militante del Partido Comunista podría decir: “Tengo la 
sensación de que se está discriminando porque era militante del 
Partido Comunista”. 
Si esa información es reservada, ¿cómo ese militante podría 
defender esa posible discriminación si no tiene acceso a los 
criterios? Lo único que sabe de ese militante es que no ha 
cometido delito y que falleció en circunstancias que no debiesen 
alterar el orden público. 
Entonces, ¿voy y ocupo la ley de antidiscriminación para decir 
que se está discriminando? El problema es que no hay acceso al 
informe que presuntamente discrimina. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado 
Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, sé que es una lata, pero es 
verdad. El problema del artículo 2° que se propone es que trata 
de solucionar una problemática que es altamente compleja y 
dinámica. O sea, son veinte mil las variables.
--- PÁGINA 22 ---
22
En ese sentido, lo que ha planteado la diputada Placencia puede 
ser un muy buen ejemplo, en cuanto a que la inhumación se debe 
hacer dentro del plazo de 24 horas, pero el actuar 
administrativo está regulado por la ley N° 19.880, sobre 
procedimientos administrativos, por lo cual respecto de dicho 
acto no solo podría interponerse un recurso de reposición, sino 
también uno jerárquico. Es más, si nos ponemos en el peor de 
los casos, podríamos enfrentar el funeral de un narcotraficante 
puro y duro, pero no podemos olvidar algo: siempre tienen 
defensa. 
Aquí se conculcan garantías que son fundamentales o, al menos, 
se amenazan o perturban, como la igualdad ante la ley, el 
derecho a la honra o a la vida privada de las personas, el 
derecho de acceso a la justicia. Entonces, esto será una fábrica 
de recursos de protección y los tribunales o las cortes no van 
a resolver. ¿Por qué? Porque dictarán una orden de no innovar. 
Este es un tema supercomplejo. 
Ahora, ¿hay que dar una señal política con raigambre jurídica? 
Sí, pero también debemos ser muy conscientes de que este es un 
problema demasiado complejo como para solucionarlo con una 
innovación de esta naturaleza. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Tiene 
la 
palabra 
el 
subsecretario Monsalve. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor 
Presidente, se han planteado varias hipótesis completamente 
legítimas, que normalmente se resuelven bajo el principio de 
que el bien común está por sobre el particular. Esa es una 
variable que la autoridad política siempre pondrá sobre la mesa 
al momento de tomar una decisión. Si lo logra sopesar bien, 
cualquier recurso va a concluir con éxito. 
No obstante, quiero colocar el caso contrario: que se lleve a 
cabo un funeral de alto riesgo, que no haya sido calificado 
como tal, en que se haga uso de armas de fuego y un niño termine 
con un balazo. Estamos hablando de uso de armas de fuego, con 
disparos al aire, con uso de artificios que pueden causar daño. 
O sea, la calificación de alto riesgo no es para quienes 
participen del funeral, sino para quienes viven en torno a aquel 
funeral y que no tienen nada que ver con lo que está ocurriendo. 
Por lo tanto, el principio que se busca proteger es el de la 
seguridad del conjunto de la población, afectando tal vez un 
derecho particular. Creo que eso es lo que sopesa el proyecto 
de ley, porque para que no ocurra la hipótesis que he planteado 
o para tratar de disminuir el riesgo de que ocurra, tendrían 
que ir doscientos carabineros para intentar evitarla y colocar 
puntos de control tanto en la entrada como en la salida de la 
población, para efectuar controles de identidad, de tránsito e, 
incluso, para incautar armas. O sea, tendrían que hacer todo 
eso para intentar minimizar el riesgo de que ese funeral no 
termine dañando la seguridad del entorno. 
Entonces, como dijo el diputado Leiva, es complejo, porque son 
decisiones complejas. Para aclararlo hay que preguntarse: ¿cuál 
es el bien común en esto, el bien del común de la sociedad?”. 
Tal vez eso permita aclarar un poco la línea de acción, que 
sigue siendo compleja porque se está poniendo en riesgo la 
seguridad de muchas personas; cuestión que obliga al Estado a 
tomar acciones que involucran un alto consumo de recursos 
policiales, todo con el fin de proteger la seguridad de muchas
--- PÁGINA 23 ---
23
personas. Ello, exclusivamente porque un grupo de personas 
considera que para celebrar la ceremonia fúnebre puede disparar 
armas, tirar fuegos artificiales o hacer explotar bombas de 
ruido.  
Eso es lo que tenemos que sopesar. Lo que yo creo es que el 
proyecto de ley busca colocar el bien común como principio 
rector a la hora de que el Estado y la autoridad estatal tomen 
decisiones en esta materia. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Uriarte. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Señor Presidente, quiero referirme a la 
situación que planteó la diputada Placencia -que es una 
preocupación legítima-, respecto de una mala aplicación de este 
proyecto de ley, a propósito de casos que no son los que lo 
inspiran, porque esta iniciativa está inspirada en fenómenos 
que han acaecido en los últimos años. 
Nunca antes vimos funerales con disparos, fuegos artificiales, 
etcétera. Hasta la fecha, esos funerales han coincidido 
exclusivamente con personas ligadas, de una u otra manera, a 
asociaciones criminales o de narcotraficantes. 
Ahora, la diputada dijo: “Bueno, qué pasaría si un futuro 
gobierno, 
de 
un 
determinado 
sello, 
quisiera 
aplicar 
injustamente una norma de esta naturaleza a alguien que no 
responde al tipo de perfil que hoy estamos pensando”. 
En primer término, el artículo 8° -que se verá más adelante, 
que habla del reglamento- señala: “El ministerio encargado de 
la seguridad pública dictará un reglamento (…)”. Ese reglamento 
tendrá dos cosas importantes: criterios -que ya son importantes- 
y una metodología  
La metodología se refiere a un procedimiento mediante el cual 
es posible de contrastar el cómo se efectuó y el cómo se debiese 
haber efectuado, en caso de que hubiese existido un error. 
Naturalmente -digo naturalmente en referencia a lo que ya se ha 
visto en la Comisión, a lo que se trabajó, a lo que dice el 
mensaje y a lo que se ha conocido hasta ahora-, el caso de las 
inhumaciones en aquellos funerales que supongan un riesgo de la 
envergadura de la que estamos hablando -es decir, disparos, 
riesgo de la vida de las personas, etcétera-, es un riesgo que 
no creo que sea aquel en que está pensando la diputada 
Placencia.  
No estamos hablando de funerales de personas con una determinada 
ideología política. Eso no ha ocurrido hasta ahora, no habido 
balazos indiscriminados ni fuegos artificiales. De hecho, si 
ese fuese el caso, sí debería entrar en la metodología y en los 
criterios, ya que en democracia los funerales no deben hacerse 
con balazos ni con fuegos artificiales. 
Respecto del caso de un niño, hijo de narcotraficante, que vive 
con su madre, etcétera, solo se transformará en un funeral de 
alto riesgo cuando se generen las condiciones que permitan 
calificarlo como tal.  
Por último -esto hay que decirlo a propósito de la tramitación 
de la ley de inteligencia-, el equipo de inteligencia de 
Carabineros es uno de los integrantes del sistema de 
inteligencia que maneja la información, que es una de las 
razones por la que este informe debe ser reservado. Los 
antecedentes que ahí se entreguen podrían tener que ver con
--- PÁGINA 24 ---
24
vinculaciones entre bandas, cuestión que no es necesario 
notificar a los delincuentes, porque significaría que los 
estaríamos preparando. 
Solo quería decir eso. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias. 
Tiene la palabra el subsecretario Monsalve. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor 
Presidente, solo debo aclarar que la redacción precisa señala: 
“(…) tendrá el carácter de reservada para terceros ajenos al 
procedimiento (…)”. Lo menciono porque la familia, por así 
decirlo, no es ajena al procedimiento. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario. 
Estoy de acuerdo con el artículo, pero no con el inciso final, 
así que propongo que votemos por separado. Es decir, que votemos 
el artículo 2° propuesto por el Ejecutivo, que está en las 
páginas 6, 7 y 8 del comparado, salvo el inciso final.  
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Entonces, corresponde votar la indicación 11, que recae en el 
artículo 2°, salvo en su inciso final, que empieza con la 
expresión: “En cumplimiento de lo dispuesto (…)”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor LEIVA.- Inaudible. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Tiene que haber un pareo escrito o firmado. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Haga un pareo, diputado Leiva. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- La 
diputada Alejandra Placencia está pareada. 
Señor Presidente, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Corresponde votar el inciso final del artículo.  
 
El señor LEIVA.- ¿Podría aprobarse con la misma votación? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobar el 
inciso con el mismo resultado de la votación anterior? 
No hay acuerdo. 
En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- En contra. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor, porque lo que abunda 
no daña. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- Voy a fundamentar brevemente mi voto. 
Voy a votar en contra de este inciso final solo porque pienso 
que se parte de la mala fe de que actuarían discriminando. Las 
policías no discriminan, siempre actúan de buena fe, y, 
obviamente, deben mantener ese tono. Por lo tanto, creo que 
este artículo es redundante. 
Voto en contra. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Me parece redundante; de lo 
contrario, habría que escribir completa la ley acá. No tiene 
sentido poner un solo artículo, porque son muchas las cosas que 
tienen que ver acá. 
Voto en contra. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Señor Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
--- PÁGINA 26 ---
26
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 2 
votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado. 
Continuamos con la página 8, parte final del artículo 2°, que 
ha pasado a ser artículo 3°. 
Tiene la palabra la señora Secretaria. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Corresponde votar la indicación 12 del Ejecutivo, para 
reemplazar el artículo 2°, que pasaría a ser 3°, por el 
siguiente: 
“Artículo 3°.- Dentro del plazo indicado en el artículo 
anterior, se deberá llevar a cabo la totalidad del proceso 
funerario, lo que comprende el traslado del fallecido desde el 
lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal, según 
corresponda, hasta el lugar donde se realizará el velatorio, 
así como la correspondiente sepultación o cremación.  
El velatorio o acto fúnebre deberá llevarse a cabo únicamente 
dentro del cementerio o crematorio legalmente autorizado para 
ello, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 135 y 
siguientes del Código Sanitario.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora 
Secretaria. 
Tiene la palabra el subsecretario Monsalve, para que explique 
la diferencia entre lo propuesto en el proyecto original y la 
indicación. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor 
Presidente, como ustedes saben, el artículo 139 del Código 
Sanitario establece un plazo máximo de 48 horas para la 
inhumación y la indicación busca restringir ese plazo a 24 
horas. Ya mencionamos los argumentos para ello.  
Además, se buscó precisar a partir de cuándo se contabilizan 
esas 24 horas, por cuanto se estableció que se deben 
contabilizar -como en todo proceso- a partir de la entrega de 
la notificación de que ese funeral es de extremo o alto riesgo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, subsecretario. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, la verdad 
es que este proyecto de ley no me gusta. Por mucho que el 
funeral sea de alto riesgo —lo dije cuando empezamos a discutir 
esto—, me parece que todo el mundo tiene derecho a un velatorio 
de parte de sus deudos. 
Concuerdo con que, desde el momento en que se decreta que es un 
funeral de riesgo, el cuerpo debe ser trasladado al lugar del 
velatorio donde posteriormente va a ser incinerado o sepultado, 
pero si todo este proceso se realiza en 24 horas, me parece que 
no permite que la familia tenga un velorio para despedirse de 
sus fallecidos. Incluso, pensando en que hay muchísimos casos 
—a lo mejor, en esto no van a estar de acuerdo conmigo los 
diputados de mi sector— en que la persona fallecida, si es de 
Santiago, tiene familia fuera de Santiago, la cual no alcanza 
a llegar a tiempo. 
Preferiría que la persona tuviera la obligación de ser
--- PÁGINA 27 ---
27
trasladada directamente al lugar donde se va a velar, que tiene 
que ser el crematorio. Tenemos superclaro que el recinto debe 
quedar acotado, pero es importante que en ese recinto acotado 
la familia pueda tener el mismo derecho a velar a su persona 
fallecida como cualquier otra. 
Por eso no me gusta esta propuesta. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Más que una consulta, subsecretario, quiero que constate una 
situación que podría ocurrir en la práctica. Específicamente, 
¿qué ocurre si no se realiza el funeral o la cremación dentro 
del plazo señalado? ¿Cómo lo resolvemos? ¿Qué pasa con las 
personas involucradas? 
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, tengo una 
preocupación similar. 
Me parece que en nuestro país el rito de la muerte está muy 
incorporado en el pueblo, por lo que hay que tener cuidado. No 
siendo cristiana ni católica ni creyente, creo que podría haber 
un problema en términos de la libertad de culto.  
Lo voy a explicar en el peor de los escenarios: una persona 
narcotraficante fallece. Todos sabemos que las vírgenes, los 
dioses, los santos, etcétera, son muy invocados por los 
narcotraficantes, y él o la familia podrían querer un velatorio 
en la parroquia. Seguramente, el curita le va a decir que sí -
capaz que haya financiado a la parroquia-, pero el punto es 
cómo se soluciona eso.  
Voy a mencionar un segundo elemento: la pertenencia cultural. 
Por ejemplo, ¿qué pasa con los pueblos indígenas? Ahí también 
hay un problema, porque en los pueblos indígenas el velatorio 
se hace en la comunidad. Entonces, ¿cómo conversa eso con las 
culturas que hay en nuestro país? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.  
Tiene la palabra el diputado Leal. 
 
El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero que el subsecretario 
explique qué pasaría si en el cementerio respectivo no hay un 
lugar físico, considerando que el velatorio se debe hacer en el 
crematorio o en el cementerio. En las comunas pequeñas no hay 
un espacio físico; de hecho, los velatorios se realizan al aire 
libre, aunque esté lloviendo. En ese caso, ¿qué hacen con el 
ataúd? ¿Tendrían que enterrarlo inmediatamente? 
Mi consulta va por un tema práctico. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal. 
Subsecretario, ¿sabe cuál es el temor? Independiente de que uno 
pueda estar de acuerdo con el fondo, con que son proyectos de 
ley relevantes, finalmente quedan como proyectos declarativos. 
En el fondo, pueden tener una letra y un espíritu claro, pero 
en la práctica se trata de situaciones que se van a escapar de 
la letra de la ley. Por lo tanto, va a obligar a la autoridad 
a acomodarse a aquello y, en definitiva, no va a pasar mucho. 
En relación con lo establecido en el proyecto de ley, puede 
generar 
algún 
cambio, 
pero 
hay 
situaciones 
que 
serán 
incontrarrestables en cuanto a lo que ocurrirá en la realidad 
con la ley del proyecto. Eso obligará a la autoridad a adecuarse 
y no a ceñirse a la ley, precisamente por las circunstancias
--- PÁGINA 28 ---
28
familiares que se darán en la práctica. 
Por lo menos, respecto a la norma que ahora estamos votando, 
subsecretario, creo que no pasará mucho, porque no habrá ni una 
sanción asociada ni un reproche, considerando que además hay 
que acreditar ese reproche imputable al familiar de la persona 
fallecida. 
 
(Hablan varias señoras diputadas y señores diputados a la vez) 
 
Por última vez en esta sesión, tiene la palabra la diputada 
Gloria Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Daré un solo ejemplo. 
Supongamos que la persona fallecida profesa la religión judía. 
Ellos los sábados celebran el sabbat, por lo que en esos días 
no se puede realizar un funeral. 
Si la persona muere un viernes a las cuatro de la tarde, ¿me 
explica usted cómo lo soluciona? 
Muchas gracias. 
 
-Hablan varias señoras diputadas y señores diputados a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Silencio, por favor! 
Tiene la palabra el subsecretario del Interior. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Entiendo que 
puede haber excepciones, pero quiero reiterar que los funerales 
de extremo o alto riesgo normalmente están vinculados a personas 
que son parte de organizaciones que tienen una cultura criminal, 
vinculadas… 
 
(Intervención sin micrófono. Inaudible) 
 
Está bien, pero las personas normalmente están vinculadas, 
porque hablamos de personas vinculadas a organizaciones 
criminales que tienen una cultura criminal y de la muerte, un 
desprecio por la vida de las personas y que matan en la vía 
pública, independientemente de si al lado hay o no un niño, ya 
que les da lo mismo. 
Es cierto que uno puede afectar los derechos de algunas 
personas… 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- De toda la familia. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Sin duda, usted 
tiene razón. 
Hay muchos casos en los que la ley afecta los derechos de 
personas en pro del bien común. Por lo tanto, en esta materia 
quiero volver a ponerme en el caso inverso, porque aquí está en 
riesgo la vida de las personas del entorno. Son ellas las que 
tienen miedo, las que tienen que esconder a sus hijos. 
 
(Intervención sin micrófono. Inaudible) 
 
Sí, pero en el cementerio no están las casas al lado… 
Presidente, si usted me permite continuar. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Diputada Naveillan, por favor! 
Última vez que la perdono.
--- PÁGINA 29 ---
29
Tiene la palabra el subsecretario. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Entonces, el 
segundo efecto, además de sacarlo de la población o del barrio, 
insisto en algo que ustedes también han planteado aquí, que es 
que necesitamos a las policías cuidando a las personas, no 
destinadas de manera masiva a cuidar actividades de gente 
vinculada a organizaciones criminales. 
Entiendo que, como muy bien dijo, puede haber excepciones. Es 
por esto que los criterios deben ser rigurosos. Además, las 
personas, en Chile, siempre tienen la posibilidad de recurrir 
en contra de la resolución, si es que el requerimiento es 
fundado. Y si es fundado, seguramente lo ganarán. 
Muchas gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente,… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tomamos un acuerdo en cuanto a 
que eran dos usos de la palabra, diputada Naveillan. Yo le 
advertí que ese era su segundo uso de la palabra, y usted ya ha 
hablado dos veces. 
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Entiendo lo que dice el 
subsecretario en cuanto a que estamos poniendo el bien común 
incluso por sobre afecciones de derechos. El punto es, aunque 
no lo tengo totalmente masticado, que uno no puede llegar a 
desnaturalizar tanto un derecho como para que no exista. 
Entonces, quiero saber si se puede hacer algo que permita que 
no desvirtuemos absolutamente el derecho a la libertad de culto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la asesora Ana 
Lya Uriarte. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Creo que la diputada tiene toda la razón 
respecto de que los derechos pueden ser afectados, pero nunca 
hasta el punto de transformar una situación, con un tipo de 
derecho, en algo que no lo es. Sin embargo, en primer lugar, 
con este proyecto de ley no se está evitando que la persona sea 
inhumada, sepultada o cremada, según sea la opción de su familia 
o la propia, sino que se está reduciendo el tiempo para hacerlo. 
Y, en segundo lugar, con esta iniciativa se está tomando una 
decisión clave para lo que el subsecretario señaló en cuanto a 
impedir que haya un traslado por la vía pública o por las calles 
entre el lugar del velatorio, cualquiera que este sea, y el 
cementerio o el crematorio, que es el momento en que se producen 
con mayor frecuencia las situaciones externas que generan 
riesgo, tales como disparos, fuegos artificiales o similares. 
Como ha dicho el subsecretario, al momento de trasladar el 
cuerpo hacia donde será velado –en un número inferior de horas 
que el que se da al resto de las personas, es verdad- y exigir 
que ese velatorio se efectúe en ese lugar, no en otro, lo que 
se está haciendo es eliminar un riesgo y concentrar la 
posibilidad de control de las fuerzas policiales respecto de 
ese acto. 
Entonces, ante la pregunta sobre las personas de religión judía,
--- PÁGINA 30 ---
30
de pueblos originarios, etcétera, la respuesta es que se está 
permitiendo el acto de sepultación, aunque es efectivo que hay 
una restricción fuerte. En todo caso, esto tiene una 
justificación, que es la razón por la cual se está legislando 
en esta materia. Se trata de resguardar la tranquilidad y la 
seguridad del resto de las personas que estarían en el camino 
o cerca de donde se habrían trasladado esos restos mortales si 
no existiera esta normativa. Esa es la cuestión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, doña Ana Lya. 
Tiene la palabra la señora Secretaria. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Corresponde votar la indicación 12 del Ejecutivo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- En contra. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Me convenció la asesora Uriarte. 
Voto a favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Insisto, este proyecto 
entero me merece una cantidad… Creo que nos estamos comprando 
unos problemas del porte de una catedral. Pero, para no entrar 
en polémica y no seguir con el tema, voto a favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 
votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- La 
indicación 13 se entiende rechazada por ser incompatible con lo
--- PÁGINA 31 ---
31
ya aprobado. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pasamos a la indicación 14 del 
Ejecutivo, al artículo 3º del proyecto, que ha pasado a ser el 
4º. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).-La 
indicación 14 es para eliminar este artículo, readecuando el 
orden correlativo de los artículos siguientes. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está en la parte final de la 
página 9. Luego, en el comienzo de la página 10, dice lo 
siguiente: “4) Para eliminarlo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes”.  
O sea, para eliminar el artículo 3º. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- O 
sea, en definitiva, lo que hay que hacer es votar el artículo 
3º del mensaje, aprobarlo o rechazarlo. 
  
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
De hecho, las indicaciones negativas no se votan. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Esto tiene que ver, porque el 
artículo 3° fue recogido recientemente. Es la indicación que 
acabamos de aprobar. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Entonces, se vota el artículo 3° del mensaje. 
¿Lo leo?  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Es para rechazar, según la 
indicación del Ejecutivo es para eliminarlo. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- No, 
lo que van a votar ustedes es el artículo 3°. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero es para eliminarlo. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Está claro. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Hay que votar en contra, ya que 
el Ejecutivo propone eliminarlo, porque se ha readecuado 
conforme a lo ya aprobado. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En contra por unanimidad o la 
diputada Orsini quiere aprobarlo? 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Déjeme ver quiénes están: Lorena Fríes… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En contra unánimemente? 
 
(Intervienen varias personas a la vez)
--- PÁGINA 32 ---
32
¿Habría acuerdo para rechazar por unanimidad el artículo 3°? 
Acordado. 
 
En consecuencia, el artículo se da por rechazado. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Entonces las indicaciones 15 y 16 se entienden rechazadas 
reglamentariamente. 
Vamos a la indicación 17 del Ejecutivo para modificar el 
artículo 4° en el siguiente sentido: “a) Reemplázase la frase 
“siguientes al fallecimiento” por la frase “contadas desde la 
notificación de la resolución”. 
b) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo: “Con todo, 
la inhumación no podrá realizarse después de vencido el plazo 
máximo en el que un cadáver puede permanecer insepulto, según 
lo dispuesto en el artículo 139 del Código Sanitario.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Le damos la palabra al 
representante del Ejecutivo para que explique la indicación y 
luego le damos la palabra a los parlamentarios. 
Artículo 4°, indicación 17 del Ejecutivo. 
Tiene la palabra el subsecretario Manuel Monsalve. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Lo que busca 
esta indicación son dos cosas de las que algo hemos conversado, 
Presidente, en el debate. 
En primer lugar, precisar de mejor manera desde qué momento se 
contabilizan las 24 horas de plazo para la inhumación. Por eso 
se especifica que es desde la notificación de la resolución que 
declara que el funeral es de extremo o alto riesgo. 
En segundo lugar, el artículo 139 del Código Sanitario establece 
un plazo máximo de inhumación, salvo casos excepcionales, por 
ejemplo, cuando hay traslado de féretro o que, como parte de 
una investigación criminal, haya pericias que realizar, en fin. 
Pero para evitar que, a partir de algún subterfugio, en lugar 
de acortar el plazo, se termine extendiendo el plazo, se reitera 
en esta norma que, independientemente de lo que ocurra, no puede 
excederse el plazo establecido en el Código Sanitario. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
gracias, 
subsecretario 
Monsalve. 
No habiendo solicitud de intervención de los parlamentarios, 
vamos a votar la indicación.  
En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- Se 
vota el artículo 4° con las dos indicaciones. 
Diputado Jorge Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Fríes, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor LEAL.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).-
Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 
votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
Entonces, aprobado el artículo 4°. Con eso quedan rechazadas 
las demás indicaciones de los parlamentarios a dicho artículo. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Ahora, vendría la indicación 19. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Vendría la indicación 19, que 
es del Ejecutivo, mediante el cual se propone modificar el 
artículo 5° del proyecto. 
Señora Secretaria, por favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Esta indicación del Ejecutivo busca modificar el artículo 5° 
del mensaje en el siguiente sentido: 
“a) Reemplázase el vocablo “primero” por el vocablo “segundo”. 
b) Reemplázase la expresión “del fallecido” por la expresión 
“de la persona fallecida”, las dos veces que aparece. 
c) Incorpórase el siguiente inciso segundo, nuevo: “Asimismo, 
si la inhumación hubiere de practicarse en un cementerio 
distinto del que corresponde, según las disposiciones del 
decreto con fuerza de ley N° 2128, de 1930, del Ministerio de 
Justicia, que aprueba el reglamento orgánico del Servicio de 
Registro Civil, el plazo de veinticuatro horas señalado en el 
artículo 2° de la presente ley comenzará a correr desde el 
momento en que se obtenga la visación del oficial civil de la 
circunscripción dentro de la cual se encuentre el cementerio en 
que será inhumado el cadáver, lo que deberá realizarse en el 
más breve plazo posible y en conformidad con lo dispuesto en el 
artículo 52 del decreto N° 357, de 1970, del Ministerio de 
Salud, que aprueba el Reglamento General de Cementerios.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora Secretaria. 
Tiene la palabra el subsecretario Manuel Monsalve para explicar 
la indicación del Ejecutivo. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Señor
--- PÁGINA 34 ---
34
Presidente, a veces ocurre, por diversas circunstancias, que 
una persona fallece en una región distinta de aquella donde 
reside habitualmente. En esos casos, lo habitual es que, después 
de que se practican las pericias y el Servicio Médico Legal 
entrega el cuerpo, hay que trasladar el cuerpo a la otra región. 
Pero ese traslado lo autoriza, en este caso, ya no el Servicio 
Médico Legal, sino que un oficial del Registro Civil. Por lo 
tanto, lo que se busca precisar es que en esos casos en 
particular, las veinticuatro horas se cuenten desde el momento 
en que el oficial del Registro Civil entrega la autorización 
para el traslado del cuerpo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, subsecretario. 
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente. Por su 
intermedio, me dirijo al subsecretario con la siguiente 
observación: “hecha la ley, hecha la trampa”, porque usted 
comprenderá que bastaría con que las personas a cargo de un 
funeral de alto riesgo cambien el cementerio para que el plazo 
de veinticuatro horas deje de correr. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, no 
es que cambie de cementerio solamente. Voy a poner un ejemplo. 
En la provincia de Arauco, que conozco muy bien, que tiene siete 
comunas, alguien podría morir en Lebu y querer trasladarse a 
Arauco. No se requiere nada. 
 
(La diputada Naveillán interviene sin micrófono. Inaudible) 
 
Claro, si quiere salir de la circunscripción, ahí tiene que 
pedir autorización. 
Eso significa que para la trampa que usted plantea, diputada, 
la persona tendría que decidir enterrar a su deudo en una región 
completamente distinta. 
Entonces, puede ser, pero sería un subterfugio bien poco usual. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
subsecretario 
Monsalve. 
En este caso sería una inhumación considerada de alto riesgo, 
que tenga que trasladarse de región, ¿no es cierto? 
En ese caso, en la parte final dice “lo que deberá realizarse 
en el más breve plazo posible”. Eso se entiende, para tener la 
idea completa, de que como es en otra región, el riesgo se 
mantiene. Porque el riesgo se mantiene porque es en otra región. 
Por lo tanto, si es en el más breve plazo, uno entendería que 
se podría prolongar esto y podría producir un problema. 
Entonces, quisiera que nos pudiera aclarar eso, señor 
subsecretario. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, si 
me equivoco, Leslie me puede complementar. 
Entiendo que el más breve plazo se refiere al más breve plazo 
para el Registro Civil, porque, efectivamente, es un trámite 
administrativo. 
Pero me voy a poner en el caso de que –puede ocurrir y no es 
poco frecuente- se haya realizado todo el proceso, el cuerpo
--- PÁGINA 35 ---
35
vaya a ser entregado y que la autorización de traslado a otra 
región termine entregándose al día siguiente. Por lo tanto, lo 
que busca la ley, es establecer un mandato para el Registro 
Civil y decirle, hágalo, pero en el tiempo más breve. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, como ha ocurrido eso, se 
corre el plazo de veinticuatro horas. 
En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- Se 
vota el artículo 5°. 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- Las 
indicaciones 20 y 21 se dan por rechazadas, ¿verdad? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Se dan por rechazadas las demás 
indicaciones en relación con el mismo artículo. Por lo tanto, 
pasamos al artículo 6°. Página 14 del comparado. Es la 
indicación 22, del Ejecutivo. 
 
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono. Inaudible) 
 
Por supuesto. 
¡Ah, verdad! No reemplaza, no lo modifica. Señora Secretaria, 
por favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Indicación 22. 
“Artículo 6°.- En todo caso, la inhumación requerirá previamente 
la inscripción de la defunción en el Servicio de Registro Civil
--- PÁGINA 36 ---
36
e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro 
Civil e Identificación, en la cual se consignará el número y 
fecha de la resolución emitida por el o la Delegada Presidencial 
Regional respectiva, en la que se establezca la obligatoriedad 
de llevar a cabo la inhumación dentro de las veinticuatro horas 
siguientes al fallecimiento. Copia de esta resolución deberá 
adjuntarse a la inscripción de defunción.”. 
Se presentó una indicación del Ejecutivo para modificarlo en el 
siguiente sentido: 
“a) Reemplázase, en el inciso primero, la expresión “siguientes 
al fallecimiento” por la expresión “contadas desde la 
notificación de la resolución, según lo dispuesto en el artículo 
siguiente”. 
b) Reemplazase el inciso segundo por el siguiente: 
“Deberá adjuntarse a la inscripción de defunción una copia de 
la resolución del o la Delegada Presidencial respectiva a la 
que hace referencia el inciso anterior.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretaria. 
Ofrezco la palabra al subsecretario o a la asesora Ana Lya 
Uriarte, quien estime conveniente. ¿No es necesario? 
Todo esto dentro de veinticuatro horas. 
Una pregunta. Entendiendo que esto ya está más o menos 
resueltos, dado lo ya aprobado. A mi parecer, para que esto 
opere se requiere una coordinación muy fluida con el Registro 
Civil. ¿Qué nos puede decir al respecto, subsecretario? 
 
El 
señor 
MONSALVE 
(subsecretario 
del 
Interior).- 
Sí, 
Presidente. 
Lamentablemente, dada la naturaleza de la vida humana, hay 
fallecimientos todos los días, por lo cual hay una cierta 
rutina, una cierta expertise de las instituciones de nuestro 
país que operan en esta materia, en su coordinación. 
Si fallece una persona, lo primero es determinar si se debe 
realizar autopsia o no. Si corresponde hacer autopsia, hay que 
coordinarse con el Servicio Médico Legal. Después, hay que 
entregar el cuerpo, para lo cual el Servicio Médico Legal debe 
coordinarse con el Registro Civil. Entonces, en esto hay una 
práctica aprendida por las instituciones de nuestro país que 
opera, yo pienso, casi de manera automática. 
Por lo tanto, cuando uno habla de coordinación no es que esté 
inventando una forma de coordinación nueva, sino que esta 
coordinación se produce cotidianamente. 
En este caso, se le está entregando más bien un mandato de 
tratar de hacerla de manera más prioritaria. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Y más rápido. Así es. 
Señora Secretaria, por favor. 
En votación. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- Se 
vota el artículo 6° con las indicaciones. 
Diputado Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Fries, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 37 ---
37
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- A favor, señora Secretaria. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de 
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 
votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Entonces, 
la 
indicación 
23 
se 
entendería 
rechazada 
reglamentariamente, ¿verdad? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
Agradezco la colaboración, sobre todo de la oposición. 
Pasamos a la indicación 24, al artículo 7°. Por favor, dele 
lectura, señora Secretaria. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- Al 
artículo 7° 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo 7°.- La notificación de la resolución del o la 
Delegada Presidencial Regional, a la que se refiere el artículo 
2° de esta ley, se efectuará personalmente, en el menor tiempo 
posible, por Carabineros de Chile a la persona que corresponda 
según lo dispuesto en el artículo 140 del Código Sanitario. En 
el caso de que corresponda notificar al pariente más próximo, 
se seguirá el siguiente orden de prelación: 
1. Hijos, 
2. Ascendientes, 
3. Hermanos. 
En dicha instancia se entregará una copia íntegra de la 
resolución respectiva, debiendo dejarse registro de este acto 
por escrito, bajo la firma de la persona notificada y del 
funcionario que la realizó, indicando la fecha, hora y lugar en 
que se practicó. En caso de que la persona notificada se negare 
a firmar, se dejará constancia de este hecho en el mismo 
documento de la notificación, debidamente firmado por el 
funcionario encargado de esta gestión. 
La notificación a que alude el presente artículo deberá ser
--- PÁGINA 38 ---
38
practicada por las unidades policiales especializadas en el 
acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para 
sus funcionarios, debiéndose velar siempre por la integridad y 
seguridad de quienes la practicaren. 
Si la persona a quien debe notificársele la resolución a que 
alude este artículo estuviere recluida en un establecimiento 
penitenciario, 
dicha 
notificación 
será 
practicada 
por 
Gendarmería de Chile.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora 
Secretaria. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, un poquito en 
el mismo tenor en que habíamos hablado antes. Acá se establece 
que es Carabineros de Chile únicamente el que tiene que 
notificar. Y si nosotros estamos tratando de quitarle estas 
funciones relacionadas con las notificaciones que, de hecho, ya 
está aprobado, y que era un proyecto que presentó el diputado 
Ulloa y que el Presidente se adjudicó como propio, sin 
reconocerle la autoría al diputado Ulloa en la Cuenta Pública, 
parece un poquito absurdo que acá sea solo Carabineros de Chile, 
también podría ser Investigaciones. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo pensé que cuando se refería 
a eso se refería también al Ministerio de Seguridad o solamente 
respecto de la atribución de la autoría. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No ha ido el seremi a 
notificarlo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, no, no. Respecto del 
proyecto del diputado Ulloa, porque dijo que el Presidente se 
había adjudicado la autoría. 
 
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono. Inaudible) 
 
Subsecretario, yo tengo una duda adicional, más que adicional 
es complementaria a la de la diputada Naveillan. Si es una 
resolución administrativa, perfectamente la podría hacer un 
funcionario distinto a Carabineros. Uno entiende que, mientras 
no se apruebe el proyecto del diputado Ulloa, las notificaciones 
judiciales las sigue realizándola Carabineros, pero podría 
perfectamente realizarla un funcionario de la Delegación 
Presidencial. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Con el resguardo que sea 
necesario. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Con el resguardo necesario, así 
es. 
 
(Intervención sin micrófono. Inaudible) 
 
Bueno, pero atendida la circunstancia, con el resguardo debido, 
si fuera necesario. 
Silencio, por favor. 
Tiene la palabra el señor subsecretario.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, 
entiendo que esto se va a complementar con un proyecto de ley 
iniciado en moción, pero el anuncio que ha hecho el Presidente 
de la República, en el marco de la Cuenta Pública, de sacar a 
Carabineros del cumplimiento de órdenes judiciales, es 
particularmente de dos tipos de órdenes judiciales, las que 
tienen que ver con las citaciones y las notificaciones. 
Por lo tanto, yo pienso que esto queda complementado en aquello. 
Por ley se le va a sacar la obligación, y aquí lo que ustedes 
han planteado es completamente el mismo espíritu que se está 
pensando, porque como tiene que ser normado por ley, esta tendrá 
que establecer que en aquellos casos en que esa notificación 
implique un cierto nivel de riesgo, la persona -sea un 
funcionario municipal, del juzgado de policial local, en fin- 
deberá tener el resguardo policial que corresponda. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa, subsecretario, es 
que mientras ese proyecto no sea una realidad… Todos entendemos 
que los proyectos, cuando se anuncian, desde que son primero 
indicados, promulgados y publicados en el Diario Oficial, pueden 
pasar muchos años. 
Por lo tanto, sería bueno dejarlo -al menos este proyecto, que, 
me parece, va a avanzar un poco más rápido, sobre todo por la 
urgencia- claramente establecido, a efectos de no recargar a 
Carabineros con más notificaciones, entendiendo que el ánimo 
del Congreso es liberarlos de las notificaciones. Sería 
contradictorio en relación con lo que hemos avanzado. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, en este caso en particular no 
hablamos de una notificación de aquellas que establece el Código 
de Procedimiento Civil. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es, son distintas. Es 
administrativa. 
 
El señor LEIVA.- Es una notificación administrativa. Y siempre, 
siempre, la autoridad -en este caso el delegado presidencial- 
puede autorizar el auxilio de la fuerza pública para cualquier 
acto que diga relación con su función. 
Entonces, si efectivamente hay que ir a notificar en un lugar 
complejo, 
el 
delegado 
presidencial 
puede 
solicitar 
a 
carabineros que lo acompañen, porque es un funcionario público 
en el ejercicio de sus funciones. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo dudas de eso. ¿Pasa de 
repente? 
 
El señor LEIVA.- Puede ir. Es mi opinión, porque él es ministro 
de fe para todos los efectos legales. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero… No quiero entablar 
una discusión respecto de esto, pero tiene que haber 
habilitación legal. Por lo menos en las notificaciones de 
resoluciones o de actuaciones judiciales está establecido en la 
ley de los tribunales de familia, en la ley de juzgado de
--- PÁGINA 40 ---
40
policial local y en los procedimientos de menor cuantía en el 
Código de Procedimiento Civil. Están establecidos precisamente 
y fueron modificados; de hecho, los tramitamos acá. 
Entonces, no sé si hoy el delegado puede instruir a carabineros 
que vaya a notificar, no siendo una atribución expresamente 
establecida en la ley. Notificaciones… 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
¡No le voy a decir la ley ahora! Pero yo, por lo menos, tengo 
mis reparos respecto de dejar establecido que sea carabineros. 
Su segunda intervención, diputada Naveillan. Tiene la palabra. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, dos cosas: 
una, acá se está notificando al familiar que sea. Ese familiar 
no tiene porqué vivir en el mismo lugar peligroso, por lo tanto, 
no es necesario que sea siempre carabineros el que vaya. Primera 
cosa. 
Segunda cosa que me hace ver la diputada Orsini, quien tiene 
toda la razón, aparecen hijos, ascendientes -que serían los 
padres, abuelos, etcétera- y hermanos. ¿Y dónde está la cónyuge 
o conviviente civil? Porque me imagino que, en caso de que 
fallezca alguien, hay que avisarle a la cónyuge o conviviente 
civil, incluso, antes que a los hijos y que a los hermanos. 
Gracias, Presidente. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
-El subsecretario Monsalve habla sin micrófono. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Buen punto, subsecretario. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Habría que ver qué dice el artículo 140 del Código Sanitario. 
A lo mejor, ahí… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
Creo que puede ser una cita textual del artículo 140. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- 
Porque dice que, en caso de que haya que notificar al pariente,… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Habría que ver de qué época es 
el artículo 140. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).-
…puede ser la cónyuge. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, mientras revisamos eso, 
lo podríamos dejar pendiente. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
Una señora DIPUTADA.- No, porque dice parientes y el cónyuge no 
es pariente. Entonces eso marca una diferencia. 
 
-El diputado Leiva interviene sin micrófono. 
 
La señora SKOKNIC, doña Ana María (Secretaria accidental).- No,
--- PÁGINA 41 ---
41
es heredero, pero no pariente.  
Aquí está el artículo 140 del Código Sanitario, que dice: “La 
obligación de dar sepultura a un cadáver recaerá sobre el 
cónyuge sobreviviente o sobre el pariente más próximo que 
estuviere en condición…”. 
Entonces, acá complementa y dice: “En el caso de que corresponda 
notificar al pariente más próximo, se seguirá el siguiente 
orden…”.  
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡”Que corresponda”! 
 
Una señora DIPUTADA.- (Inaudible) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, está muy bien. 
¿Cómo solucionamos lo de la notificación de la resolución? 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, la solución está en el inciso 
tercero del artículo 46 de la ley N° 19.880 sobre procedimientos 
administrativos, que dice: “Las notificaciones podrán, también, 
hacerse de modo personal por medio de un empleado del órgano 
correspondiente, quien dejará copia íntegra del acto o 
resolución que se notifica en el domicilio del interesado, 
dejando constancia de tal hecho. 
Asimismo, las notificaciones podrán hacerse en la oficina o 
servicio de la Administración…”. 
O sea, esta norma habilita las notificaciones de todos los 
procedimientos administrativos. Acuérdense de que la ley N° 
19.880 
tiene 
rango 
constitucional. 
Entonces, 
cualquier 
funcionario de ese órgano público, decretada esa resolución, 
puede practicar la notificación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, podría. Pero, en ese caso, 
habría… 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LEIVA.- No, aquí estoy hablando de quién notifica, no 
a quién notifica. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, para ordenar la discusión. 
La ley N° 19.880 está bien, habilita a un empleado. Estoy seguro 
de que eso, en la práctica, de acuerdo con la interpretación 
que ha habido de esa norma, no significa que Carabineros de 
Chile sea el funcionario que notifique las resoluciones 
administrativas. Si no, estaríamos llenos de funcionarios 
notificando resoluciones administrativas de las delegaciones. 
Por lo tanto, para que quede claro, y entendiendo que la ley de 
bases aplica a todos los órganos de administración del Estado, 
podría ser una opción sacar “por Carabineros de Chile” y que 
aplique la regla general. 
 
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez) 
 
Notificará de manera personal. 
Tiene la palabra el diputado Leal.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor LEAL.- Presidente, entiendo la discusión, pero 
pongámonos en la siguiente situación. 
Estos funerales no ocurren todos los días, pero es bien habitual 
que, cuando ocurren, se hacen en las mismas casas de los 
narcotraficantes. No sé si un funcionario va a ir a notificar 
a la casa del narco, donde está el funeral y llegue sin ningún 
tipo de protección. Va a tener que ir igual asesorado por 
Carabineros.  
Entonces, dejaría “por un funcionario o Carabineros”. Porque 
habrá ocasiones en las que el delegado va a tener que tomar la 
decisión respecto de quién va.  
En la práctica, lo que uno ve, como dije, es que normalmente 
¡son en las mismas casas de los narcos! ¡¿Vamos a exponer a un 
funcionario público a que vaya a notificar?! ¡Lo más probable 
es que salga agredido o que no lo dejen ni llegar! Creo que es 
poner en riesgo a un funcionario público. ¡Tiene que ser un 
policía! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal. 
Tiene la palabra el diputado Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Presidente, tiene razón el diputado Leal. 
Ojalá este tipo de cosas de riesgo se pudieran notificar de una 
manera digital o que no pusiera en riesgo a nadie, ni carabinero 
ni civil. 
Sobre lo que estamos hablando, tenemos una indicación con el 
diputado Cristián Araya -la 25, en la página 17- que también 
hace alusión a la ley que mencionaba el diputado Leiva, y dice: 
“La notificación de la resolución del o la Delegada Presidencial 
Regional, a la que se refiere el artículo 1° de esta ley, se 
efectuará de conformidad a los artículos 45 y siguientes de la 
Ley N° 19.880, al cónyuge sobreviviente, a la persona con la 
que el difunto haya mantenido un acuerdo de unión civil vigente 
al momento de su muerte, o -en tercer lugar- al pariente más 
próximo. Dicha notificación deberá realizarse en el menor tiempo 
posible.”.  
Soluciona un poco el… 
 
El señor LEIVA.- (Inaudible), pero no el notificador. 
 
El señor ALESSANDRI.- No. Soluciona esa parte del orden, de ir 
primero a la cónyuge, segundo… Y, a veces, la vida licenciosa 
conlleva también a más de una pareja cercana, cónyuge…  
 
Una señora DIPUTADA.- Por eso, cónyuges y después hijos. 
 
El señor ALESSANDRI.- La vida política a veces también, pero 
está bien. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Alessandri.  
Tiene la palabra el subsecretario. 
 
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Presidente, 
muchas gracias. 
Entiendo la preocupación y quiero recoger el espíritu, porque 
el espíritu del gobierno en distintas normas es liberar a
--- PÁGINA 43 ---
43
Carabineros de las funciones que no sean propiamente policiales. 
Entendemos que las citaciones y notificaciones son una función 
que hoy se cumple de manera cuantiosa, sin ser estrictamente 
policial, y queremos liberarlos de esa función. 
En este caso, puede ocurrir que, efectivamente, la mayoría de 
las veces sean situaciones de alto riesgo -como muy bien se ha 
planteado aquí- que no se pueden hacer sin resguardo policial. 
Por lo tanto, pudiera ser razonable que notificara carabineros. 
Ahora, pudiera haber una excepción a esa norma en que 
eventualmente pudiera notificar una persona que no fuera 
carabinero y que fuera un funcionario público. 
Yo sugeriría que dejáramos que sea carabineros o de acuerdo con 
el nivel de riesgo que se establezca. 
Ana Lya tiene una propuesta de redacción. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la señora 
Uriarte. 
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Señor Presidente, la sugerencia -aunque la 
redacción puede ser mejorada, pues es una idea que está 
surgiendo en este momento- es que la notificación se efectuará 
personalmente en el menor tiempo posible por Carabineros de 
Chile o a través de la forma que resulte adecuada al efecto, en 
relación con el riesgo y premura. 
Es decir, hay una evaluación, porque si es la casa misma del 
narcotraficante, sin lugar a dudas de que se requiere un 
carabinero, o sea, alguien que tenga algún tipo de protección 
mayor, pero podrá ser o de la forma que resulte adecuada al 
efecto, en relación con el riesgo y premura. Si el riesgo es 
bajo y se requiere premura, de todas maneras… 
 
(Un diputado interviene sin micrófono) 
 
De otra forma, o de la forma que resulte adecuada. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señora Ana Lya, en el caso de 
los juzgados de policía local se establece excepcionalmente, y 
la excepcionalidad todos sabemos que en Chile termina siendo la 
regla general. 
Es más fácil que el carabinero vaya a asignar a un funcionario, 
y el funcionario le va a decir: “¿Por qué no manda a 
carabineros?”, y carabineros va a tener que ir, porque es un 
organismo jerarquizado.  
Entonces, yo creo que, en la práctica, generalmente va a tener 
que ir carabineros… Pero no vamos a resolver esto ahora, porque 
quedan cinco minutos. 
 
Una señora DIPUTADA.- ¡Votémoslo! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, porque hay que redactarla, 
y creo que hay que darle una vuelta más. 
Dicho eso, subsecretario Monsalve y señora Uriarte, creo que se 
podría crear una redacción, no sé si están de acuerdo los demás 
diputados y diputadas, que vaya en la línea de que siendo de 
alto riesgo uno comprende que tiene que ser obviamente 
carabineros, porque va a entrar a un lugar que puede ser 
complejo desde el punto de vista de la seguridad; pero de medio 
y bajo riesgo, uno podría crear que la regla general
--- PÁGINA 44 ---
44
precisamente sea un funcionario de la delegación presidencial, 
a no ser que las circunstancias ameriten… 
Quizá, dejar esa redacción un poquito más amplia al reglamento 
y dejar algo más o menos genérico en la norma. Bueno, es una 
idea, quedan cuatro minutos de sesión y la propuesta es que… 
 
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez) 
 
Sin duda, hay que afinar la redacción para que quede coherente 
y, como dije, quedan cuatro minutos de Comisión. 
Tiene la palabra la señora Uriarte.  
 
La señora URIARTE, doña Ana Lya (asesora de la Subsecretaría 
del Interior).- Señor Presidente, solo quiero mencionar un 
detalle muy preciso para hacer esa redacción y se la podamos 
proponer. 
Es que no solo es el funcionario, sino que además la forma, 
porque podría, en un devenir dinámico, hacerse de una forma 
distinta y segura sin que sea esta… Entonces, dejarlo abierto 
o a la forma que se… Pero les vamos a proponer una redacción en 
esa línea siempre manteniendo a Carabineros para efectos de la 
seguridad, en los casos que correspondan. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
Quiero agradecer la asistencia a esta Comisión del subsecretario 
Monsalve y su equipo.  
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 19:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.