======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23050&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 130ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 22 DE ABRIL DE 2024. SE 
ABRE A LAS 15:35 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la discusión y votación particular 
en primer trámite constitucional y segundo 
trámite reglamentario el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge 
Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las 
diputadas 
señoras 
Maite 
Orsini, 
Marisela 
Santibáñez y Gael Yeomans; de los ex diputados 
señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, y de 
la ex diputada señoras Maya Fernández, que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en 
sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma, boletín N°13928-07. Con 
urgencia calificada de “simple”. 
 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, en cuya representación concurre el 
coordinador jurídico, señor Rafael Collado, para 
participar en la discusión de esta iniciativa legal.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Johannes Kaiser en reemplazo de 
la diputada señora Gloria Naveillán, Raúl Leiva, Henry Leal, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín 
N°16323-25. 
Se tuvo presente la urgencia.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, boletín N°13928-07. 
Se tuvo presencia la urgencia. 
 
 
3.- Indicación del Ejecutivo al proyecto que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Oficio N°8.080 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°521 de esta Comisión, mediante el 
cual remite información referida a el “Plan Calles sin Violencia”. 232 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- TRES Oficios de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por los cuales comunica que, respecto de la sesión de hoy, concurre 
en su representación el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado, debido a 
que ella atenderá compromisos agendados previamente. Y CONFIRMA SU 
ASISTENCIA a las DOS sesiones del miércoles 24 de abril próximo. 
Se tuvo presente. 
 
 
6.- Oficio N°422 del Alcalde (S) de la comuna de Colchane, señor Elías 
Mollo, por el cual responde Oficio N°703 de esta Comisión, sobre la administración 
del Complejo Fronterizo Integrado de Colchane. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
7.- Oficio N°859 del Delegado Presidencial Regional de la Araucanía, señor 
José Francisco Montalva, por el cual responde Oficio N°660 de esta Comisión, 
sobre las estrategias y medidas adoptadas para mitigar la delincuencia en el sector 
Feria Pinto de la comuna de Temuco, incluyendo la asignación vehicular a las 
fuerzas policiales. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
8.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kaiser a 
la diputada señora Gloria Naveillan. 
 
 
Se consignó el reemplazo. 
 
 
9.- Indicación del diputado señor Jaime Araya y de las diputadas señoras 
Lorena Fries y Alejandra Placencia al proyecto boletín N°13928-07. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Continuar la discusión y votación particular en primer trámite 
constitucional y segundo trámite reglamentario el proyecto de ley iniciado 
en moción de los diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel 
Calisto; de las diputadas señoras Maite Orsini, Marisela Santibáñez y Gael 
Yeomans; de los ex diputados señores Marcelo Díaz y Gonzalo Fuenzalida, 
y de la ex diputada señoras Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a 
las víctimas de la misma, boletín N°13928-07. Con urgencia calificada de 
“simple”. 
 
 
Desde las 15:46 horas se paren los diputados señores Andrés 
Jouannet con Henry Leal.
--- PÁGINA 3 ---
3
Por acuerdo de la comisión la discusión y votación se basará en la 
indicación sustitutiva formulada por las diputadas señoras Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia, y el diputado señor Jaime Araya.
- 
Se dio lectura a la indicación sustitutiva señalada: 
 
“Artículo Primero: 
 
 
Sustitúyese el nombre del proyecto por el siguiente: 
 
 
“Proscribe, tipifica y sanciona diversas formas de afectación de la vida 
privada e intimidad por medios físicos o digitales y otorga protección a las 
víctimas”. 
 
Artículo Segundo: 
 
 
Introdúcense los siguientes artículos, nuevos, al Código Penal: 
 
 
Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se 
representare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de 
connotación sexual, obtenidos con consentimiento de la persona afectada, pero 
bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a terceros, será sancionado 
con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales. 
 
 
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor 
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. 
 
 
Art. 161 E.- El que hostigare a otra persona será sancionado con la pena 
de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades 
tributarias mensuales. 
 
 
Comete hostigamiento quien, contra la voluntad de la víctima, de manera 
insistente y capaz de perturbar gravemente el normal desarrollo de su vida 
privada o su integridad psíquica: 
1. La siguiere o vigilare; 
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella por cualquier medio; 
3. La llamare a su teléfono;  
4. Le enviare comunicaciones por cualquier medio. 
 
 
Si la conducta descrita en el inciso precedente consistiere en el envío de 
registros de imágenes o grabaciones en que se representaren órganos 
genitales o acciones de significación sexual, la pena será de presidio menor en 
su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. 
 
 
Si el responsable de las conductas descritas en los incisos precedentes 
obrare prevaliéndose de una relación de autoridad o poder con la víctima, se 
aumentará la pena en un grado. 
 
 
Art. 161 F.- El que, para posibilitar que personas indeterminadas cometan 
el delito descrito en el artículo anterior u otro delito más grave, difundiere datos 
personales idóneos para ubicar físicamente a una persona determinada, será 
sancionado con la pena de multa de cinco a diez unidades tributarias 
mensuales. 
 
 
Art. 161 G.- En la comisión de los delitos previstos en los artículos 161 D 
a 161 F se aumentará en un grado la pena aplicable si concurre alguna de las 
siguientes circunstancias: 
1. Cometer el delito contra una víctima menor de 14 años;
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Cometer el delito por quien es o ha sido cónyuge o conviviente de la víctima, 
o por quien tiene o ha tenido un hijo en común con ella, o por quien tiene o ha 
tenido con ella una relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin 
convivencia; 
3. Cometer el delito de manera anónima o falseando la identidad;  
4. Cometer el delito para obtener la entrega de dinero o bienes o la realización 
de cualquier conducta que no sea jurídicamente obligatoria. 
 
 
Art. 161 H.- Las sanciones previstas en los artículos 161 D a 161 F solo 
resultarán aplicables cuando el hecho no sea constitutivo de otro delito que 
merezca mayor pena, en cuyo caso se aplicará esta última. 
 
 
Art. 161 I.- No se puede proceder por causa de los delitos previstos en los 
artículos 161 D a 161 F sin que, a lo menos, se haya denunciado el hecho a la 
justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por su 
representante legal. 
 
 
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la 
denuncia, ni tuviere representante legal, o si, teniéndolo, estuviere 
imposibilitada o implicada en el delito, podrá procederse de oficio por el 
Ministerio Público. Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que tome 
conocimiento del hecho podrá denunciarlo. 
 
 
Tratándose de víctimas menores de edad, se estará a lo dispuesto en el 
artículo 53 del Código Procesal Penal. Con todo, tales hechos se considerarán 
delitos de acción penal pública previa instancia particular y se regirán por lo 
dispuesto en el artículo 54 del Código Procesal Penal desde que el ofendido 
por el delito haya cumplido los dieciocho años de edad, si no se ha ejercido  
antes la acción penal. 
2.- Modifícase el artículo 214 del Código Penal, en el siguiente sentido: 
a.- Introdúcese, entre las frases “usurpare el nombre” y “de otro”, la frase “o 
identidad”; 
b.- Introdúcese, entre las frases “de otro” y “será castigado”, la frase “, por 
cualquier medio,”.” 
 
 
La diputada señorita Maite Orsini, comentó que el proyecto original que 
presentaron en su oportunidad efectivamente traía medidas de protección, 
porque con la multa creaba un fondo para reparar a víctimas de violencia digital, 
pero la indicación sustitutiva ya no contempla ese fondo. Entonces no entrega 
protección a las víctimas. 
 
 
Agregó, que lo que la indicación sustitutiva es tipificar y sancionar la 
violencia digital en sus formas, pero, insisto, ya no otorga protección. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, propuso que el título de 
la moción establezca lo que sigue: “proyecto de ley que tipifique y sancione la 
violencia digital.”.
- 
Al artículo primero, el diputado señor Cristián Araya formuló la 
siguiente indicación: 
 
 
 
Reemplaza el nombre del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que 
 
tipifique y sancione la violencia digital”.
Puesto en votación la indicación del diputado señor Cristián Araya 
que reemplaza el nombre del proyecto, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los diputados señores Cristián Araya, Lorena Fries, Johannes Kaiser en 
reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Andrés Longton (presidente),
--- PÁGINA 5 ---
5
Maite Orsini y Alejandra Placencia. (6-0-0)
- 
Se somete a discusión y votación cada uno de los artículos nuevo 
que el artículo segundo que introduce al Código Penal: 
 
- 
Artículo 161 D, nuevo:
“Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se 
representare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de 
connotación sexual, obtenidos con consentimiento de la persona afectada, pero 
bajo la expectativa reconocible de no ser exhibidos a terceros, será sancionado 
con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales. 
 
 
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor 
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”
La diputada señorita Maite Orsini, señaló que este artículo regula la 
 difusión no  consentida de contenido íntimo, una práctica que no está 
 actualmente sancionada en el Código Penal. Actualmente, agregó, el Código 
 Penal solo tipifica como delito la difusión de contenido íntimo obtenido sin 
 consentimiento, 
como 
el 
caso 
de 
grabar 
material 
íntimo 
sin 
el 
 consentimiento de la persona y luego difundirlo. Sin embargo, comentó, no está 
 penalizado cuando se graba con consentimiento, pero se difunde sin él.  
 
 
En definitiva, expresó, el artículo propuesto diferencia entre dos tipos de 
acciones según la  gravedad: la simple exposición, como mostrar el material a 
un compañero, y la difusión, como subirlo a redes sociales o mostrárselo a una 
autoridad. Establece, añadió, penas más graves para la difusión no consentida 
de contenido íntimo, reconociendo la seriedad del acto y buscando proteger la 
privacidad y la dignidad de las personas.
El diputado señor Johannes Kaiser, consultó respecto a si la indicación 
propuesta sería aplicable exclusivamente a situaciones de connotación sexual 
que ocurran en el ámbito privado de las personas. Expresó su preocupación 
sobre si la indicación abarcaría también situaciones que sucedan en espacios 
públicos, como por ejemplo una sala de clases o un espectáculo con entrada 
pagada. Argumentó que lo que sucede en espacios públicos no debería ser 
considerado parte de la privacidad de las personas, ya que en dichos lugares no 
existe intimidad. Planteó esta consulta para aclarar el alcance de la indicación. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, argumentó que la aplicación de la 
indicación propuesta se basaría en la expectativa de intimidad que tienen las 
personas en determinados contextos, como se ha visto en otros tipos penales. 
Si hay una expectativa reconocible de que un espacio es cerrado y privado, 
aunque sea de acceso público, el tribunal debería interpretarlo como un espacio 
privado y no público, agregó. Este enfoque es similar a la aplicación de la ley de 
tránsito, que se aplica en espacios públicos o de libre acceso público, incluso si 
son de propiedad privada, pero de acceso público. Por ejemplo, en un 
espectáculo con desnudos al que se accede mediante pago de entrada, podría 
interpretarse que no hay una expectativa legítima de privacidad, sin embargo, el 
tribunal debería evaluar caso por caso si había una expectativa de privacidad en 
la situación en cuestión.  
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado,  
destacó la importancia de mejorar la redacción del artículo que están revisando, 
ya que señaló que el Ministerio Público está de acuerdo con la forma y la 
redacción del artículo en relación con lo que se tipificó en el proyecto de ley de 
violencia integral. Explicó que este proyecto abordaba varios temas, incluida la
--- PÁGINA 6 ---
6
tipificación de delitos como el que se está discutiendo, basándose en el texto 
inicial de esa tramitación que hablaba de acciones con o sin consentimiento. Sin 
embargo, resaltó la necesidad de mejorar la redacción para abordar aspectos 
como las acciones con consentimiento que luego son exhibidas sin 
consentimiento, como en casos de "sexo con venganza" o "revenge porn".  
 
 
La diputada señorita Maite Orsini, aclaró que la hipótesis planteada ya 
está contemplada en el artículo 161-A del Código Penal, el cual aborda 
situaciones de videos grabados sin consentimiento. Esta situación, agregó, no 
encajaría en el tipo penal que se está discutiendo, ya que cuando se refieren a 
imágenes grabadas con consentimiento, se están centrando en casos en los que 
una persona consiente ser grabada, por ejemplo, en su casa, y luego esa 
grabación es difundida sin su consentimiento. Enfatizó, en que esta situación 
específica llena el vacío legal respecto a qué sucede cuando una persona da su 
consentimiento para ser grabada, pero no para que esa grabación sea exhibida 
fuera de su relación o contexto íntimo. 
 
 
Puesto en votación el artículo segundo, particularmente el que 
incorpora un nuevo artículo 161 D al Código Penal, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Cristián Araya, Lorena Fries, 
Johannes Kaiser en reemplazo de la diputada  señora Gloria Naveillán, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Shalper. (8-0-0)
- 
Artículo 161 E, nuevo:
“Artículo 161-E.- El que hostigare a otra persona será sancionado con la 
pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades 
tributarias mensuales. 
 
 
 
Comete hostigamiento quien, contra la voluntad de la víctima, de manera 
insistente y capaz de perturbar gravemente el normal desarrollo de su vida 
privada o su integridad psíquica: 
1. La siguiere o vigilare; 
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella por cualquier medio; 
3. La llamare a su teléfono; 
4. Le enviare comunicaciones por cualquier medio. 
 
 
 
Si la conducta descrita en el inciso precedente consistiere en el envío de 
registros de imágenes o grabaciones en que se representaren órganos genitales 
o acciones de significación sexual, la pena será de presidio menor en su grado 
mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. 
 
 
Si el responsable de las conductas descritas en los incisos precedentes 
obrare prevaliéndose de una relación de autoridad o poder con la víctima, se 
aumentará la pena en un grado.”. 
 
 
La diputada señorita Maite Orsini, explicó que el tipo penal establece una 
hipótesis base que es el hostigamiento, el cual implica conductas repetidas que 
interfieren con la vida normal de la víctima. Luego, agregó, se detallan dos 
conductas calificadas o agravadas de este hostigamiento. En primer lugar, se 
menciona el envío no solicitado o no consentido de material íntimo, como fotos 
o videos íntimos, lo cual se considera una conducta especialmente grave. En 
segundo lugar, se establece una agravante adicional que implica aprovecharse 
de una relación de autoridad o poder sobre la víctima, lo cual lleva consigo 
sanciones más severas. 
 
 
Comentó, que el proyecto de ley original incluía la hipótesis de
--- PÁGINA 7 ---
7
hostigamiento digital para abordar el acoso a través de medios electrónicos, pero 
se recibieron observaciones que señalaban la necesidad de no dejar de lado el 
hostigamiento físico. Por lo tanto, destacó, se amplió el tipo penal para incluir el 
hostigamiento por cualquier medio, ya sea físico o digital. La conducta debe ser 
reiterada para ser considerada hostigamiento, y se establecen distintas formas 
o modalidades de comisión del delito. 
 
 
Además, señaló, el inciso segundo del artículo incorpora una agravante 
específica para casos como el envío de fotos de genitales, considerado como 
una conducta más grave. La tercera agravante, añadió, se refiere a aprovecharse 
de la autoridad sobre la víctima, lo cual aumenta la gravedad de la conducta, 
especialmente si la persona que hostiga ocupa una posición de poder, como un 
jefe.  
 
 
El diputado señor Johannes Kaiser, planteó dos puntos de preocupación 
con respecto a la indicación. En primer lugar, cuestionó la necesidad de que la 
conducta descrita en el inciso precedente, que implica el envío de registros de 
imágenes o grabaciones de órganos genitales o acciones de significación sexual, 
sea repetitiva para ser considerada una transgresión inmediata. Propuso 
modificar la redacción para evitar que haya un margen de impunidad para 
cometer esta conducta un par de veces antes de ser sancionado. 
 
 
En segundo lugar, expresó su preocupación acerca del término "poder" 
en la parte que se refiere a prevalerse de una relación de autoridad o poder. 
Señaló que el concepto de poder puede ser interpretado de diversas maneras y 
que podría prestarse a discrecionalidad en la interpretación por parte del juez. 
Sugirió buscar un término más transversal que no genere conflictos de 
interpretación, como por ejemplo "influencia" o "ascendencia", para evitar 
confusiones y asegurar una aplicación más clara y equitativa de la ley. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, expresó varias preocupaciones y 
propuestas sobre la redacción y el alcance del artículo en discusión. En primer 
lugar, sugirió reemplazar la palabra "insistente" por "reiterada" para mayor 
objetividad en el inciso segundo, ya que considera que la insistencia es subjetiva. 
 
 
Luego, planteó la necesidad de aclarar si la expresión "capaz de perturbar 
gravemente" en el inciso segundo se refiere a la perspectiva subjetiva de la 
víctima o a la de un tercero imparcial. Argumentó que esta distinción es 
importante para evitar disputas durante los juicios. Además, cuestionó la 
distinción entre los incisos segundo, tercero y cuarto, sugiriendo que el inciso 
segundo podría abarcar los elementos de los incisos siguientes. 
 
 
Otra preocupación se refiere al requisito de reiteración en el envío de 
material en grupos de WhatsApp, especialmente en el caso de imágenes 
enviadas en grupos donde no hay una víctima identificable pero el daño es 
igualmente causado. 
 
 
Finalmente, propuso revisar el término "poder" en el inciso final del 
artículo, sugiriendo que se busque un concepto más preciso que evite 
interpretaciones ambiguas y complejas, especialmente en situaciones de 
subordinación y dependencia. 
 
 
La diputada señorita Alejandra Placencia, compartió las apreciaciones 
para mejorar la redacción del artículo en discusión, excepto en cuanto al término 
"poder" en el inciso final, donde sugirió considerar situaciones fuera del ámbito 
laboral, como relaciones familiares o de violencia intrafamiliar, donde también 
existe una dinámica de poder.
--- PÁGINA 8 ---
8
Además, mencionó un caso ocurrido en el norte del país, posiblemente 
en Coquimbo, donde se identificaron grupos de WhatsApp o Telegram donde se 
difundían imágenes íntimas, algunas de las cuales podrían pertenecer a 
menores de edad; señaló que en este caso no se pudo configurar el delito, pero 
destacó la importancia de considerar estas situaciones en la redacción de la ley, 
especialmente cuando se trata de la difusión de imágenes de menores de edad 
en grupos donde participan adultos.  
 
 
El diputado señor Johannes Kaiser, destacó que las relaciones de 
autoridad no se limitan necesariamente al ámbito legal o de dependencia, sino 
que también incluyen relaciones como la autoridad paterna o la autoridad 
ejercida por alguien que asume el rol de padre, como un padrastro. Además, 
señaló que estas relaciones no siempre tienen un componente económico o 
financiero, y menciona el ejemplo de la relación entre un sacerdote y un feligrés. 
 
 
Por lo tanto, sugirió que la propuesta de cambiar la palabra "poder" por 
"confianza", planteada por la diputada Fries, sería más inclusiva y abarcaría 
todas estas relaciones desde la perspectiva del análisis jurídico en los tribunales. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, expresó que, aunque inicialmente estuvo 
de acuerdo con la observación del diputado Schalper, reconsideró su postura y 
encuentra que la redacción del inciso segundo de la letra e) del artículo 161 es 
adecuada. Argumentó que el término "reiterada" puede incluir comportamientos 
de tono similar que no necesariamente revistan la gravedad requerida, mientras 
que la insistencia, aunque no sea un término utilizado en el Código Penal, sí 
refleja la idea de una repetición redundante que afecta gravemente a la víctima. 
Destacó que la inclusión de este término innovador es importante para abordar 
adecuadamente la problemática. 
 
 
En cuanto al inciso final, consideró que la distinción entre relaciones de 
autoridad o poder está correctamente resuelta al utilizar la conjunción disyuntiva 
"autoridad o poder", lo que brinda amplitud para incluir diversos tipos de 
relaciones, ya sean profesionales, laborales, familiares o de pareja. 
 
 
El asesor legislativo del Ministerio del Interior, señor José Tomás 
Humud, expresó que el delito de hostigamiento aborda un vacío existente en la 
legislación actual, según lo confirmado por varios fiscales. En cuanto a la duda 
planteada por el diputado Schalper sobre la expresión "perturbar gravemente" la 
vida privada de la víctima, consideró mejor que quede de manera objetiva para 
evitar que la carga de la prueba recaiga en la víctima. 
 
 
Respecto a las hipótesis del delito, reconoció que los numerales 1, 2, 3 y 
4 pueden parecer redundantes, pero explica que se buscó cubrir la mayor 
cantidad de situaciones posibles. Además, mencionó la discusión sobre la 
insistencia en el envío de comunicaciones y el desafío de abordar el tema de los 
grupos de WhatsApp, enfatizando que debe existir una manifestación contraria 
de las personas para que se configure el hostigamiento en estos casos. 
 
 
Finalmente, planteó la posibilidad de utilizar conceptos similares al 
estupro para abordar la relación de autoridad o poder, sugiriendo que el artículo 
163 del Código Penal sobre el estupro podría cubrir la mayoría de las hipótesis 
en este aspecto. 
 
 
En virtud de lo discutido y argumentado, la diputada señorita Maite 
Orsini formuló la siguiente indicación al inciso cuarto del artículo 161-E 
nuevo, del siguiente tenor: 
 
 
“Si el responsable de las conductas descritas en los incisos precedentes
--- PÁGINA 9 ---
9
obrare prevaliéndose de una relación de dependencia de la víctima, como en los 
casos en que el agresor está encargado de su custodia, educación o cuidado, o 
tiene con ella una relación laboral”. 
 
 
La comisión acordó votar la propuesta de agregar un artículo 161-E nuevo 
por incisos.  
 
 
Puesto en votación el inciso primero del artículo 161-E nuevo del 
Artículo Segundo de la indicación sustitutiva, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los diputados señores Cristián Araya, Lorena Fries, Johannes Kaiser 
en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Andrés Longton 
(presidente), Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Shalper. (7-0-0) 
 
 
A solicitud del diputado señor Cristián Araya, la comisión acordó votar 
aparte el numeral 3 del inciso segundo del artículo 161-E nuevo. 
 
 
Puesto en votación los numerales 1, 2 y 4 del inciso segundo del 
artículo 161-E nuevo del Artículo Segundo de la indicación sustitutiva, se 
aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Johannes Kaiser en reemplazo de la diputada señora 
Gloria Naveillán, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini, Alejandra Placencia 
y Diego Shalper. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Cristián 
Araya. (6-0-1) 
 
 
Puesto en votación el numeral 3 del inciso segundo del artículo 161-E 
nuevo del Artículo Segundo de la indicación sustitutiva, se aprueba por 
alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los y las diputadas señoras 
Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Shalper. Votan en contra los diputados señores Cristián Araya y Johannes 
Kaiser en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán. No hubo 
abstenciones. (5-2-0) 
 
 
Puesto en votación el inciso tercero y la indicación que reemplaza el 
inciso cuarto, formulada por la diputada señorita Orsini, del artículo 161-E 
nuevo del Artículo Segundo de la indicación sustitutiva, se aprueba por 
alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor los y las diputadas señoras 
Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Sin votos en contra. Se abstuvieron los diputados señores Cristián Araya, 
Johannes Kaiser en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán y Diego 
Schalper. (4-0-3)
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:52horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA: 
 
 
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA 
 
Sesión 130ª 
 
Celebrada en lunes 22 de abril de 2024, de 15:30 a 16:50 horas.
--- PÁGINA 10 ---
10
I. APERTURA DE LA SESIÓN 
 
-Se abrió la sesión a las 15:30 horas. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión. 
 
 
II. ACTAS 
 
-No hay actas.  
 
 
III.CUENTA 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la cuenta 
 
-El señor HALABI, Secretario, da lectura a la Cuenta. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario. 
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. 
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro. 
 
El señor CASTRO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con que la señora ministra del Interior y 
Seguridad Pública venga todos los miércoles en que estamos viendo este proyecto que a todos 
nos interesa, como es el de la creación del Ministerio de Seguridad Pública, pero que siempre 
se den excusas para este proyecto, que es moción de una persona que también apoya al 
gobierno, me parece bastante (inaudible). 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
Sí, pero es la ministra del Interior… Creo que es importante que la ministra del Interior o el 
subsecretario de Prevención del Delito (inaudible) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leal. 
Sobre la cuenta, por favor. 
 
El señor LEAL.- Presidente, en la cuenta se leyó la respuesta a un oficio de parte del delegado 
de La Araucanía. 
Necesito tener acceso a ese oficio, por favor. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Necesitamos ese y el del alcalde de Colchane, por favor, 
señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, vamos a mandar todos los documentos de la cuenta 
al chat. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Todas las respuestas de la cuenta, por favor, Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Exacto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias. 
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, por su intermedio, quiero recordar al diputado 
Castro que cuando vino por primera vez la ministra del Interior a esta instancia para hablar de 
este proyecto dijo que le daba a este su total apoyo.
--- PÁGINA 11 ---
11
Por tanto, entiendo que está conteste el gobierno con la indicación sustitutiva que hay. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
Ofrezco la palabra sobre la cuenta. 
Ofrezco la palabra. 
No hay puntos varios por ahora. Los vamos a dejar para el final, como lo hacen en la Comisión 
de Constitución. 
 
El señor LEIVA.- Una gran Comisión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo lo sé. 
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Un mentor para mí, diputado Leiva. 
Tiene la palabra.  
 
El señor LEIVA.- Presidente, respecto de las excusas, hay que colocar las cosas en su mérito. 
Efectivamente, la seguridad está a cargo del Ministerio del Interior, de la ministra del Interior, 
quien nos acompaña en toda una jornada los miércoles, en la tramitación del proyecto, pero si 
queremos prioridades, ¿dónde tiene que estar?… Efectivamente, ella ha dado el apoyo a este 
proyecto, y se encuentra viendo temas de seguridad. 
Hay tan buenas noticias como, por ejemplo, una disminución del 6 por ciento en el nivel de 
homicidios por cada 100.000 habitantes. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Le recuerdo que esa rebaja del 6 por ciento a la que hizo alusión solamente revela que estamos 
en el segundo año con más homicidios en la historia de Chile. 
 
El señor LEIVA.- ¡No es así! 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Es así! El más alto fue en 2022 y este es el 2023. ¡Es así!, 
las cifras lo dicen. 
Desde que hay medición… 
 
(El diputado Leiva interviene sin micrófono) 
 
Usted se refirió a un punto que no era de la cuenta, y yo estoy aclarando un punto que sí lo es. 
Me refiero a lo que usted señaló respecto de destacar el 6 por ciento… 
 
(El diputado Leiva interviene sin micrófono) 
 
Lo llamo al orden, diputado Leiva, porque no puedo hablar… 
Ya que hizo alusión a la cifra de seguridad, estamos hablando de una exigua disminución de un 
6 por ciento solo en algunas regiones del país y que es la segunda cifra más alta de nuestra 
historia. 
 
El señor LEIVA.- Por fin un quiebre de la tendencia después de 2021, Presidente, lo que es 
importante. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo llamo al orden, diputado Leiva, porque no le he dado el 
uso de la palabra. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, (inaudible) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo llamo al orden.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por favor, no interrumpa. 
Aprovecho de dar las gracias a la Secretaría por habernos acompañado: al señor Patricio 
Velásquez, a la señora Luz Barrientos, al señor Alvaro Halabi y a la señora Carolina Salas. ¡A 
todos!, porque el viaje resultó de manera impecable, se cumplió con el cronograma establecido 
y nos recibieron todas las autoridades que se señalaron, quienes nos dieron, además, un 
completo panorama respecto de la situación que está viviendo nuestro país en la frontera con 
Bolivia en Colchane. 
Eso va a repercutir en un informe que va a realizar la Secretaría. Después de ello, sacaremos 
algunas conclusiones respecto de oficios, propuestas e, incluso, de proyectos de ley que 
puedan salir respecto de eso que nos hicieron ver algunas autoridades de la zona, en particular, 
la fiscalía. 
Silencio, por favor. 
Después la diputada Placencia les podrá contar una historia distinta de la que les puedo contar 
yo. 
 
 
IV.- ORDEN DEL DÍA 
 
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE VIOLENCIA DIGITAL Y PROTECCIÓN PARA LAS VÍCTIMAS 
(Primer trámite constitucional y segundo reglamentario. Boletín N° 13928-07) (Continuación) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto discutir y votar, en primer trámite 
constitucional y segundo trámite reglamentario, el proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri y Miguel Ángel Calisto; de las diputadas señoras Maite 
Orsini, Marisela Santibáñez y Gael Yeomans; y de los exdiputados señores Marcelo Díaz y 
Gonzalo Fuenzalida, y de la exdiputada señora Maya Fernández, que proscribe, tipifica y 
sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la 
misma, boletín N° 13928-07, con urgencia calificada de simple. 
La señora ministra del Interior se excusó por no poder asistir y, en su representación, concurre 
el coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, quien nos acompaña. 
Dicho lo anterior, vamos a continuar con la votación, señor Secretario. Se había votado el título, 
que fue rechazado. 
La diputada Fries me comunicó que tenía una indicación, así que le vamos a dar curso respecto 
del mismo título y continuamos. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, la diputada Fries junto con la diputada Placencia y el 
diputado Jaime Araya presentaron una indicación para eliminar en el título del proyecto la 
palabra “proscrito”. 
Si se aprobase la indicación, quedaría “proyecto de ley que tipifica y sanciona la violencia digital 
en sus diversas formas y otorga…” 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Y punto. 
 
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo dice, diputada? 
 
La señora ORSINI (doña Maite).- Y punto, porque ya no otorga protección. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Entonces habría que presentar otra indicación, porque estamos 
eliminando la palabra “proscrito”. 
 
La señora ORSINI (doña Maite).- De acuerdo. 
 
El señor HALABI (Secretario).- En discusión, entonces. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Presidente, quiero retirar una indicación propia, la 8…
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Kaiser, disculpe que lo interrumpa, pero estamos en 
la cuarta columna. Por lo tanto, lo que se apruebe de esta columna, se entiende que hace caer 
lo anterior, así que no es necesario que la retire.  
 
El señor KAISER.- De igual manera me gustaría retirarla, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien. 
Si insiste, la retiramos. 
¿Dónde está ubicada su indicación, diputado Kaiser? 
 
El señor KAISER.- Es la indicación 8. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, se retira la indicación 8. 
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente. 
El proyecto original que nosotros presentamos efectivamente traía medidas de protección, 
porque con la multa creaba un fondo para reparar a víctimas de violencia digital, pero la 
indicación sustitutiva ya no contempla ese fondo. Entonces no entrega protección a las víctimas. 
Lo que hace la indicación sustitutiva es tipificar y sancionar la violencia digital en sus formas, 
pero, insisto, ya no otorga protección. 
Entonces, quizá, podría quedar como ustedes plantearon, pero saquemos también lo de otorgar 
protección, porque sería un… ¿Podría ser así? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Podría quedar “proyecto de ley que tipifique y sancione la 
violencia digital.”. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- En sus diversas formas. Punto. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Gracias, señor Presidente. 
¿Se puede todavía agregar indicaciones al proyecto o solo podemos debatir lo que salió de la 
Sala? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que estamos votando sobre la sustitutiva, 
diputado Kaiser. Es como si fuera un nuevo proyecto. 
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Por su intermedio, Presidente, lo que pasa es que la otra vez 
votamos en contra el párrafo del nuevo título que tenía el verbo “proscribir”, con lo cual debiera 
quedar el título antiguo que también tiene el verbo “proscribir” y que, además, ahora la diputada 
Orsini señala que no tiene medidas de reparación. 
Entonces, en realidad, es para darle una cierta coherencia y sistematicidad al proyecto, y dejarlo 
en los términos que dice la diputada Orsini. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Yo creo que quedaría de una manera bien cerrada y 
concreta: “Proyecto de ley que tipifique y sancione la violencia digital.”. Uno entiende que 
cuando sanciona la violencia digital es en sus diversas formas. ¡Punto! 
Ahí está la indicación, diputado Araya, que va a suscribir con la diputada Orsini. 
 
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- “Proyecto de ley que tipifique y sancione 
la violencia digital”, pero ¿no se va a poner “en sus diversas formas”? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No. 
 
El señor HALABI (Secretario).- ¿Y reemplazaríamos el título por eso?
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- ¿Lo pueden firmar?  
 
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, haga una alianza con el Partido 
Republicano. 
Señor Secretario, la indicación es del diputado Araya. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ¿se cambiaría el título? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Se cambia el título y queda: “Proyecto de ley que tipifique y 
sancione la violencia digital.”. Listo. 
En votación. 
¿Unánime? 
 
El señor HALABI (Secretario).- No, tomemos la votación, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Okey, la primera tomémosla. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Alessandri no está. 
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya. 
Diputado Castro no está. 
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jouannet está pareado con el diputado Leal. 
Diputado Leiva. 
Diputado Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper. 
Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 6 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada. 
Continuamos, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Seguimos con el artículo segundo: “1.- Introdúcense los 
siguientes artículos,…”.  
¿Vamos por artículo?
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde ver la indicación sustitutiva del artículo 161 D, 
cuarta columna. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Sí, es como si fuera el texto. 
“1.- Introdúcense los siguientes artículos, nuevos, al Código Penal: 
Art. 161 D.- El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una 
acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación sexual, obtenidos con 
consentimiento de la persona afectada, pero bajo la expectativa -habían cambiado la palabra 
legítima- reconocible de no ser exhibidos a terceros, será sancionado con la pena de prisión y 
multa de cinco a diez unidades tributarias mensuales. 
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y 
multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario. 
Tiene la palabra la diputada Orsini. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Sí, quiero explicar el artículo, Presidente.  
Este artículo regula la hipótesis de la difusión no consentida de contenido íntimo. 
Hoy día, el Código Penal, en su artículo 141 A, tipifica como delito la difusión de contenido 
íntimo obtenida sin consentimiento. Para que nos entendamos, por ejemplo, yo pongo una 
cámara dentro de una habitación y, sin consentimiento de esa persona, grabo material íntimo y 
luego lo difundo. Eso hoy día está sancionado por el Código Penal. Sin embargo, no está 
sancionado cuando yo consiento a grabar, por ejemplo, una acción sexual, pero no consiento su 
difusión y luego otra persona difunde ese contenido. 
Eso es lo que hace este artículo y lo diferencia, de acuerdo con la gravedad del hecho, en dos 
tipos: el de simple exposición; por ejemplo, que yo mostrara a un compañero el material, y lo 
diferencia y le pone una pena más grave cuando hay difusión. Por ejemplo, distinto es si yo lo 
subo a mi Instagram a si se lo muestro al Presidente de esta Comisión. Entonces, diferencia una 
pena más grave de la anterior. Eso es lo que hace este tipo penal. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Orsini. 
Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente. 
Entiendo que esta indicación no sería aplicable a actos de connotación sexual que se realicen 
en público, por ejemplo, en una sala de clases, para un público reducido, o en el caso de que se 
realicen en un entorno con pago de entrada. No se aplicaría… 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
No, con pago de una entrada, por ejemplo, para ver un espectáculo. 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
No, si lo estoy planteando muy en serio. Yo sé que el colega Leiva, a veces, toma las cosas un 
poco al chiste, pero es simplemente para tener claro si esta indicación se refiere única y 
exclusivamente al espacio íntimo de las personas, porque… 
 
(Una señora diputada interviene sin micrófono) 
 
Es que ahí está… Por ejemplo, póngase en la situación de que se graba un acto de este tipo 
que se realiza en un espacio público. ¿De acuerdo? Se realiza en un espacio público, no 
necesariamente con la voluntad de que sea transmitido a terceras personas, pero no falta el que 
hoy en día con el teléfono lo graba. 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono.) 
 
Por eso lo estoy planteando, porque lo que sucede en el espacio público no debería ser
--- PÁGINA 16 ---
16
considerado como parte de la privacidad de las personas. 
 
(El señor Collado interviene sin micrófono) 
 
Nosotros tenemos que considerar que en el espacio público no hay… 
 
(El señor Collado interviene sin micrófono) 
 
…intimidad. Esa es mi consulta, nada más, para dejarlo claro. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra, sobre el punto, el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Gracias, Presidente. 
Lo que plantea el diputado Kaiser, de una u otra manera, se circunscribe a la expectativa de 
intimidad que puede tener, que lo hemos visto en varios tipos penales. 
Efectivamente, si no hay una expectativa reconocible, señala el texto legal, de que esto es 
cerrado, que es legítimo… Lo que pasa es que siempre interpretar ejemplos específicos puede 
derivar un poquitito en exacerbar cualquier tema, pero si uno entendiera, por ejemplo, que es un 
espacio cerrado, donde hay un acceso restringido, con el pago o no pago de una entrada, hay 
una expectativa reconocible de que ese es un espacio privado y no público, y eso lo tiene que 
interpretar el tribunal en su oportunidad. 
Se parece mucho, Presidente, si usted me permite, en la aplicación de la ley del tránsito 
respecto de que la ley N° 18.290 solo se aplica en espacios públicos o de libre acceso público 
que, si bien son privados… Yo creo que, si usted me permite, podríamos aplicarlo acá. Puede 
haber espacios privados, pero de libre acceso público, donde no hay una expectativa legítima 
de privacidad. 
Distinto es el caso que usted pone, que yo lo desconozco, pero si va a un lugar, donde 
efectivamente tenga el acceso o el pago de una entrada a un espectáculo, por ejemplo, que 
tenga desnudos, uno entendería que no hay una expectativa -y eso es interpretable- de 
privacidad legítima. Eso se podría interpretar. Pero yo creo que en cada norma uno puede tener 
muchos ejemplos en uno u otro sentido. Aquí el intérprete se debe circunscribir, en este caso el 
tribunal, a si había una expectativa o no expectativa. 
Se planteó respecto de otro tipo de delitos, Presidente, si usted me permite, y lo podemos ver 
respecto de, por ejemplo, grabación de relaciones sexuales dentro de un parque… 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono) 
 
¿Es esperable una apreciación de intimidad? No, pero es interpretable. Si eso eventualmente se 
hace detrás de árboles en un lugar cerrado, uno podría entender que había por parte de los 
actores una… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En ese caso sería un bien nacional de uso público. 
 
El señor LEIVA.- Es que no lo determina. Eso es lo que tiene que hacer el intérprete. Si ese acto 
se realiza entremedio de los matorrales, de manera cerrada, por ejemplo, en una carpa, no 
porque estés tú en un bien nacional de uso público no va a haber una expectativa legítima de 
privacidad. Vuelvo a insistir, en un auto estacionado en la vía pública… Puede haber muchos 
ejemplos, si efectivamente hay una expectativa de intimidad, desde el punto de vista 
estrictamente jurídico creo que sí puede haber una expectativa legítima de privacidad, aunque 
estés en un bien nacional de uso público. 
Eso es lo que va a tener que definir el intérprete. Hay matices. No es blanco y negro, en mi 
opinión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias por la aclaración, diputado Leiva. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Presidente, solo quiero 
apoyar al diputado Leiva, porque al menos este asesor está de acuerdo con todo lo que él ha
--- PÁGINA 17 ---
17
planteado. 
Pero quiero hacer un punto. Este artículo que estamos revisando lo hemos mirado 
particularmente con el Ministerio Público, y están de acuerdo con la forma y la redacción en 
relación con lo que se tipificó en violencia integral. 
Violencia integral era un proyecto de ley gigante. Ustedes la pudieron ver. Tenía muchos temas, 
uno de los cuales fue la tipificación de un delito como este, pero tomaron como base el texto 
inicial de esta tramitación, que hablaba de con consentimiento o sin consentimiento. 
El problema es que hay que mejorar esa redacción que hoy quedó, y este es el momento para 
hacerlo. 
Esta Comisión podría hacer un gran aporte en esa mejora, porque el artículo 161-A del Código 
Penal habla de las acciones sin consentimiento, y como bien explicaba el diputado Leiva, este 
habla de las acciones con consentimiento que después son exhibidas sin consentimiento. 
La grabación subrepticia está sancionada en el artículo 161-A; pero la exhibición posterior, el 
“sexo con venganza”, todas esas cosas que hemos visto últimamente, que además afectan muy 
probablemente -el revenge porn-, son las que están siendo sancionadas en este caso. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado. 
Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Una consulta, porque el consentimiento ha sido tema en bastantes proyectos 
de ley. 
Usted tiene un consentimiento explícito y un consentimiento tácito. En este caso específico, el 
intérprete, es decir, el juez, tendrá que determinar si había un consentimiento explícito o tácito. 
Podríamos concluir que -lo digo solo para la historia de la ley-, por ejemplo, una persona que 
realiza un espectáculo o participa en una película para adultos no tiene la expectativa o está 
entregando, junto con su participación, el consentimiento, aunque no sea por escrito. 
 
(Interviene un diputado sin micrófono) 
Pero si está haciendo una película, entonces, ¿para qué se supone que es la (inaudible)? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No hay expectativa legítima. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, tengo un problema con las ideas matrices del 
proyecto, toda vez que dentro de ellas se establece -y esta era la idea inicial del proyecto- un 
sistema de sanciones distinto al carcelario. De hecho, está textual en parte de las ideas 
matrices, y la diputada Orsini había planteado que la idea era precisamente sancionar esto, pero 
no con sanciones privativas de libertad. 
En la propuesta de indicación sustitutiva, se incorporan penas de presidio. Creo que ahí hay una 
colisión importante entre las ideas matrices del proyecto y lo que se está proponiendo. 
En segundo lugar, el caso que señala el diputado Kaiser es interesante, porque esta ley puede 
aplicarse eventualmente de forma muy masiva o en muchos casos. Él tuvo la sutileza de buscar 
eufemismos para no hablar, por ejemplo, de un night club. ¿Qué pasa con alguien que graba un 
show dentro de un night club? 
En el fondo, el diputado Kaiser lo hizo de una forma mucho más sofisticada, más elegante. Voy 
a ser un poquito más burdo. En un night club, por el hecho de que se esté grabando ese 
espectáculo, que tiene evidentemente una connotación sexual –el hecho que está siendo 
grabado-, desprendo que, dado que hay un letrero que puede decir que se prohíben los 
celulares, con eso bastaría para que fuera constitutivo de un delito con pena de prisión. 
Entonces, para poder tener claro cuál es la aplicación… 
 
(Hablan varias personas a la vez) 
 
Es relevante, porque esto, por ejemplo, en ese tipo de locales, va a terminar en un letrero que 
va a decir que el que graba va a tener una pena de prisión y va a ser efectivo. En ese caso, lo 
importante es distinguir que el problema no es que grabe, sino que después lo difunda, que lo
--- PÁGINA 18 ---
18
exhiba. O sea, si el tipo lo graba, incluso escondido -probablemente van a llegar unos guardias y 
lo van a sacar volando-, no es delito. Si lo difunde, lo comparte o lo exhibe a un tercero, eso es 
delito. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya. 
Tiene la palabra la diputada Orsini, para aclarar el punto. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Se plantearon dos cosas. 
Primero, sobre la escala de pena que planteaba el diputado, que era incompatible con la idea 
matriz -la indicación sustitutiva; corríjame si me equivoco-, porque el proyecto original tenía 
penas no privativas de libertad, y acá se establecen penas privativas de libertad. 
La idea matriz es sancionar y tipificar las distintas conductas de violencia digital, y que las penas 
sean más altas o más bajas, en mi opinión, no lo hacen salir de la idea matriz. 
Si bien, como lo he manifestado en diversas oportunidades en esta Comisión, soy de la idea de 
establecer otro tipo de medidas, distintas a las privativas de libertad, lamentablemente esa idea 
no tuvo el consenso necesario para que este proyecto de ley avanzara, por lo cual, para generar 
una indicación que pudiera ser aprobada y despachada a la Sala, finalmente tuvimos que 
aumentar las penas para que pudiera ser votado a favor por todos y todas. Por eso las penas 
son más altas, a pesar de que yo buscaría otro tipo de penas. 
Eso sobre lo primero. 
Sobre lo segundo, la hipótesis que usted plantea, diputado Araya -por su intermedio, 
Presidente-, ya está prevista hoy en el artículo 161-A del Código Penal, porque ese sería un 
video grabado sin consentimiento. No cabe en este tipo penal. 
Cuando nosotros hablamos de imágenes grabadas con consentimiento es cuando, por ejemplo, 
estoy en mi casa, me grabo, y te lo envío a ti. Yo consentí la grabación, o ambos decidimos 
grabar juntos un video para nuestra intimidad, pero luego es difundido. Cuando ese video es 
grabado sin el consentimiento de la persona que está ahí, como es el caso que usted puso, eso 
ya está tipificado, y es otro tipo penal, que es el del artículo 141-A.  
Esto viene a llenar el vacío de qué es lo que pasa cuando sí doy mi consentimiento para que me 
graben, cuando digo: “Okey, grabemos un video”, pero no para exhibirlo, sino para que quede 
dentro de nuestro vínculo o de nuestra relación. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Orsini. 
Recordemos que esto además es materia de prueba. Es decir, tienes que probar el 
consentimiento o la falta de él. No se da por asumido el consentimiento ni la falta de él. Eso 
tiene que ser objeto de prueba en un tribunal. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, para precisar, porque se puede discutir mucho, y el diputado Araya 
tenía un punto. 
Lo que se está sancionando es que represente una acción sexual que involucre a otro o 
imágenes íntimas. En ese plano estamos hablando. 
¿Cuál es el problema de interpretación que le plantea a usted, Presidente, el diputado Kaiser? 
Que este derecho reconocible, o expectativa reconocible de identidad, viene del derecho 
anglosajón. Se aplica en Estados Unidos basándose en jurisprudencia. No es fácil aplicarlo en 
el sistema continental. Pero tenemos que hacernos cargo de esa problemática, como plantea la 
diputada Orsini. 
Hoy, lamentablemente, se cometen muchos delitos de esa naturaleza, y hay que tipificarlos. Y si 
bien es cierto que la jurisprudencia no va a constituir derechos, sí va a ser un perfil orientador 
para poder sancionar este tipo de actitudes. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Voy a circunscribir el uso de la palabra a dos veces por 
parlamentario, de acuerdo a lo que establece el Reglamento. 
La diputada Placencia no ha hablado ninguna vez, así que le doy el uso de la palabra. 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente. 
Creo que ya estamos más o menos claros con este artículo, porque no se refiere a la grabación. 
-de hecho, habla de la grabación con consentimiento-, a la exhibición de esos registros, a
--- PÁGINA 19 ---
19
cualquier modo de exhibición, ya sea la difusión, incluso el envío, la publicación y la exhibición, 
como decía la diputada Orsini, a terceros sin el envío del registro. 
Entonces, creo que hemos logrado resolver las dudas y que podríamos votar. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, señor Presidente. 
Estoy de acuerdo con que este tipo de cosas hay que sancionarlas. El tema es que lo hagamos 
bien, y en este caso tengo ciertas dudas. 
Quiero aprovechar que está el presente último representante del Ejecutivo, para resolver cosas. 
Aquí, aparte de las imágenes, que son muy claras y gráficas, se exponen sonidos en que se 
representa una acción sexual. Cuando es un audio, ya no es tan claro. 
¿Es correcto decir sancionado con la pena de prisión y multa de cinco a diez unidades 
tributarias mensuales? ¿Es correcta esa redacción? ¿Es la más adecuada? ¿Por qué no hablar 
altiro de pena de presidio? 
Estoy haciendo estas preguntas, porque, insisto, esto va a terminar sancionando o poniendo en 
el banquillo al acusado, muy probablemente, a muchachos de 18, 19 años, de forma más 
masiva. Esto no va a ser un problema de los cincuentones, sino de cabros de 18 a 20 años. 
Entonces, creo que hay que ser muy cuidadosos con lo que estamos redactando. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Muchas gracias, señor 
Presidente. 
Por su intermedio, para contestar la consulta del diputado Araya. 
La pena asignada al delito está en relación con lo ya existente en la legislación, particularmente 
en el artículo 161-A, que marca -dado que es sin consentimiento, y es más grave porque es una 
intromisión no buscada- la pena, que después va en bajada a una conducta menos grave, como 
esta, que es con consentimiento. 
Entonces, es debido a eso que están establecidas las penas. Las penas tienen que ver en 
proporcionalidad con lo ya legislado y con las penas por abuso sexual. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Los diputados Jouannet y Leal están pareados. 
Diputado Leiva, ¿cómo vota? 
 
El señor LEIVA.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- Dado que la mayoría de las dudas han quedado aclaradas, también para la 
historia de la ley, y considerando que el intérprete se tendrá que hacer cargo también de los 
aportes que se hicieron en esta Comisión, voto a favor. 
Muchas gracias. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 20 ---
20
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
Señor Secretario, continúe, por favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- “Artículo 161-E.- El que hostigare a otra persona será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades 
tributarias mensuales. 
Comete hostigamiento quien, contra la voluntad de la víctima, de manera insistente y capaz de 
perturbar gravemente el normal desarrollo de su vida privada o su integridad psíquica: 
1. La siguiere o vigilare; 
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella por cualquier medio; 
3. La llamare a su teléfono; 
4. Le enviare comunicaciones por cualquier medio. 
Si la conducta descrita en el inciso precedente consistiere en el envío de registros de imágenes 
o grabaciones en que se representaren órganos genitales o acciones de significación sexual, la 
pena será de presidio menor en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias 
mensuales. 
Si el responsable de las conductas descritas en los incisos precedentes obrare prevaliéndose de 
una relación de autoridad o poder con la víctima, se aumentará la pena en un grado.”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario. 
Ofrezco la palabra sobre esta indicación. 
Tiene la palabra la diputada Orsini. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente. 
Este tipo penal establece una hipótesis base que es el hostigamiento, la cual voy a explicar, si 
me lo permiten. 
Luego, establece dos conductas calificadas o agravadas de esta conducta que son, primero, el 
envío no solicitado o no consentido de material íntimo en su segundo inciso, y en el inciso 
tercero hay una calificante especial sobre prevalerse de una relación de autoridad o de poder 
con la víctima, que trae dos agravantes. 
El proyecto de ley original establecía la hipótesis del hostigamiento digital para hacerse cargo de 
una realidad, que es que hay personas, principalmente mujeres adolescentes, que reciben 
insistentemente comunicación por parte de una persona con la que no quieren vincularse, que 
se hace distintas cuentas, para escribir desde distintas cuentas, por ejemplo en Instagram, 
correos electrónicos, llamadas telefónicas, mensajes de texto y que impiden que una persona 
pueda desarrollarse de manera normal en su vida. 
El proyecto original traía la hipótesis de hostigamiento digital, pero en esta mesa se hicieron 
observaciones que me parecen muy atendibles, en el sentido de que no podía ser que se 
tipificara el hostigamiento digital sin tipificar el hostigamiento físico. O sea, ¿por qué 
sancionamos a una persona que te manda correos, te manda mensajes de texto, te manda
--- PÁGINA 21 ---
21
WhatsApp, y no a una persona que se para fuera de tu trabajo todos los días a mirarte, luego se 
para fuera de tu casa? Entonces, lo que hicimos fue ampliar el tipo penal al que hostigare por 
cualquier medio, sea físico o digital. 
La conducta tiene que ser reiterada. Obviamente, una sola vez, una llamada, un mensaje no 
pueden calificarse de hostigamiento; tiene que ser en reiteradas oportunidades, aunque por 
cualquier medio. Ahí se establecen distintas formas o modalidades de comisión del delito. 
El inciso segundo, como decía, incorpora una agravante que es, por ejemplo, si yo te hostigo 
enviándote fotos de mis genitales -lo que ocurre bastante, lamentablemente-, es una conducta 
más grave. 
Y la tercera es aprovecharse de la autoridad. Por ejemplo, si yo soy tu jefe y hago ese tipo de 
conductas, es más grave que si no lo fuera. 
Esas son las tres hipótesis que contempla este artículo, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Orsini. 
Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Dos puntos, señor Presidente. 
Primero, en la indicación se entiende la voluntad, pero dice lo siguiente: “Si la conducta descrita 
en el inciso precedente consistiere en el envío de registros de imágenes o grabaciones en que 
se representaren órganos genitales o acciones de significación sexual”. Yo creo que ahí no se 
requiere que el acto sea repetitivo, porque es una transgresión inaceptable, inmediatamente. 
Por lo tanto, lo que yo plantearía es que se modifique la redacción, porque, de otra manera, hay 
un free pass para hacerlo un par de veces antes de que “te toque”. 
La segunda parte de la indicación dice lo siguiente: “Si el responsable de las conductas 
descritas en los incisos precedentes obrare prevaliéndose de una relación de autoridad o 
poder…”. No tengo ningún problema con la relación de autoridad, porque la autoridad es 
fácilmente reconocible, pero el tema del poder muchas veces queda sujeto a interpretación, 
especialmente cuando se empiezan a meter materias como las relaciones de poder históricas 
entre grupos marginados… 
 
(Intervención sin micrófono) 
 
No me río, no me río para nada, porque no concuerdo para nada con la idea de que existan 
colectivos que son eternamente culpables y colectivos que son eternamente víctimas. 
En ese sentido, lo que estoy planteando es que, más allá de lo que es la primera parte, creo que 
tiene que mejorar la redacción. En la segunda parte se introduce un elemento de 
discrecionalidad en cuanto a lo que es la interpretación por parte del juez de cuál es la situación 
efectiva de la persona que está cometiendo la falta. 
Poder es un concepto que puede ser interpretado de muchas maneras. Podemos hablar de 
confianza, podemos hablar de autoridad, pero yo modificaría la palabra “poder” para buscar algo 
que sea más transversal y que no se preste a conflicto. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Johannes Kaiser, por sus dudas. 
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Presidente, tengo varias cosas, si me permite la diputada. 
A mí, la palabra “insistente” no me convence; me gusta más “reiterada”, porque me parece que 
la insistencia es muy subjetiva. En cambio, la reiteración es objetiva, más de una. Por lo tanto, la 
expresión “insistente” en el inciso segundo, a mí por lo menos, no me convence. 
Después hay una cuestión que, no sé si para la historia de la ley o ponerlo de manifiesto, pero 
esto de “capaz de perturbar gravemente”, la pregunta es: ¿eso es de la perspectiva subjetiva de 
la víctima o es de un tercero imparcial? ¿Por qué? Porque eso es mejor dejarlo ex profeso. En 
mi opinión, tiene que ser de la perspectiva subjetiva de la víctima. 
Porque después empieza la discusión acerca de qué grado de intensidad era suficiente para 
causar la perturbación. Y eso, en el ámbito de la prueba, Presidente, genera una tremenda 
disputa. 
Ahora, el problema es que si es a ojos solo de la víctima, da la impresión de que se da por
--- PÁGINA 22 ---
22
probado el elemento sin necesidad de prueba. O sea, si la sola afirmación de la víctima da por 
probado ese elemento, entonces ahí tengo una duda de cómo lo hacemos mejor. Pero eso tiene 
que quedar claro, porque siempre abre mucha discusión en los juicios. 
Después, Presidente, no sé en qué se distinguen los incisos segundo, tercero y cuarto. Me da la 
impresión de que el segundo es suficiente para incorporar los incisos tercero y cuarto. 
Todas estas cosas me preocupan, porque son las cosas en las que se asilan algunos para no 
dar por probadas las cosas. 
Y hago propio lo que aquí se ha dicho respecto de que en el caso del inciso segundo, si “la 
conducta descrita en el inciso precedente”, omitiría el requisito de reiteración. O sea, por el solo 
envío, uno supone que… 
Ahora, de nuevo, acá estamos en un plano complejo. Estoy pensando -ayúdenme para que 
legislemos bien esto, para que después no tengamos un efecto pernicioso- en los grupos de 
WhatsApp donde se envían todo tipo de imágenes, especialmente respecto a jóvenes menores 
de edad, o incluso mayores de edad. Ese tipo de cosas, en este cuadro, vamos a ver cómo se 
deslindan, porque especialmente en un grupo de WhatsApp esto podría terminar en juicios 
extremadamente complejos. Ojo con eso. 
Lo que quiero decir es lo siguiente: si alguien envía una foto de ese tipo en un grupo de 
WhatsApp, pareciera ser que no hay una víctima identificable, pero el daño se causa igual. 
Entonces, no sé cuánto se cumple el tipo. Seamos cuidadosos con eso, porque no vaya a ser 
que ahí terminemos en dos fenómenos complejos: uno, ausencia de víctima, y el otro, más 
complejo, la judicialización de todos los grupos de WhatsApp donde, lamentablemente, en mi 
opinión, se envían ese tipo de cosas. 
A mí tampoco me convence la expresión “poder”, Presidente, en el inciso final, porque creo que 
ahí tenemos que buscar un concepto mejor. Me parece que eso abre un espacio 
extremadamente complejo, porque tienen que ser cuestiones súper precisas. Porque lo que 
estamos tratando de hacer, me imagino lo que ha dicho la diputada Orsini, que lo comparto, es 
que aquel que está en una situación de “subordinación y dependencia” no pueda valerse de 
este tipo de cosas para hacer presión laboral o de otro tipo. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper. 
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, sí, en general comparto las apreciaciones 
que aquí se han hecho para mejorar la redacción y hacerla más precisa. Solo dudo respecto del 
concepto tema e “poder”, no para dejar esa palabra en este inciso, sino para ponerme en el 
caso, por ejemplo, de que no es una relación de autoridad laboral, sino que, por ejemplo, podría 
darse en relación a un padrastro, a un familiar o a una persona que ha sufrido violencia 
intrafamiliar. Entonces, claro, no es una relación laboral, pero igual es una relación de poder y 
que se podría establecer. 
Eso como primera cosa. Lo otro, sobre el tema de los grupos de WhatsApp, de Telegram o de 
otras comunicaciones, cuando votamos esto por primera vez en la Sala, hice referencia a un 
caso que hubo en el norte –me parece que fue en Coquimbo-, en el que se identificaron grupos 
de WhatsApp o de Telegram con muchas personas, algunos de ellos incluso podían ser 
menores de edad, porque era un grupo de WhatsApp en el cual mediante un enlace tú te podías 
adherir o inscribir en el grupo, y las mujeres, producto de que empezaron a difundirse mucho 
estas imágenes, les llegaron y pudieron identificar que esas eran las víctimas de esta difusión. 
Fueron a la PDI y no se pudo configurar el delito. Sin embargo, creo que debiéramos tenerlo en 
vista porque hay también difusión de imágenes de menores de edad, que eso ya podría estar 
sancionado, por supuesto, y grupos en los que participan menores de edad junto con adultos. 
Entonces, tenemos que tenerlo a la vista. Lo digo para que lo estemos mirando, porque son 
situaciones más reales que… 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia. 
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Presidente, las relaciones de autoridad no son necesariamente legales o de
--- PÁGINA 23 ---
23
dependencia, incluyen, por ejemplo, la autoridad paterna o la autoridad de aquel que asume el 
rol de padre, como el padrastro. Las relaciones de autoridad no son necesariamente legales; de 
hecho, lo que tienes es un declive en cuanto a lo que es la relación entre la persona que está 
siendo sujeto a la autoridad y aquel que ejerce la autoridad. Pero puede ser perfectamente una 
relación no laboral que no tenga un elemento financiero o económico incluido, con la relación un 
sacerdote y un feligrés. 
Entonces, creo que lo que plantea la diputada Fries en cuanto a cambiar la palabra “poder” por 
“confianza”, incluye, desde la perspectiva de lo que es tradicionalmente el análisis jurídico en 
nuestros tribunales, todas estas relaciones. 
Ahora, propondría que respecto de este artículo se pueda lograr una redacción de consenso 
antes de votarlo, y en caso de que no logremos esa redacción de consenso, que se voten los 
incisos por separado, 
 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Johannes Kaiser. 
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Presidente, estando inicialmente de acuerdo con lo que plantea el diputado 
Schalper, creo que la solución que tiene el inciso segundo de la letra e) del artículo 161 no es 
tan incorrecta, porque el que sea reiterada puede responder a que sean de un mismo tono, no 
reviste la gravedad de la intensidad o el ejercicio que se realiza, la presión que se realiza, y 
puede mezclarse. Porque la insistencia también es ajena al Código Penal. Por eso es un 
término equívoco. Pero cuando señala “incapaz de perturbar gravemente el desarrollo de la vida 
privada”, haciendo clara alusión a la víctima, creo que sí está. Lo que trata de definir es de 
manera insistente, de manera redundante, no solo reiterada. O sea, me pongo en el plano de 
una persona que le quiere reiterar: “Oye, me gustaría tomarme un café contigo, me gustaría 
conocerte. ¿Se fija? O sea, ¿cómo? 
 
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez) 
 
Por eso. Esa es la diferencia. Por eso de manera insistente y que le afecte gravemente. 
Creo que hay que tener cuidado en eso. Considero que estamos innovando. Por eso, términos 
nuevos también es importante incorporarlos. Además, creo que en el inciso final, el tema de 
distinción entre relación parental o de subordinación, está debidamente resuelta en este inciso, 
al señalar que “obrare –como causal calificada- prevaliéndose de una relación de autoridad o 
poder”, con una conjunción disyuntiva, “autoridad o poder”. Eso da la amplitud que hemos 
planteado. No es copulativo. Puede darse en una relación profesional, en una relación laboral, 
de autoridad, familiar, en una mala relación de pareja. 
Entonces, Presidente... 
 
Un señor DIPUTADO.- De poder. 
 
El señor LEIVA.- Por eso, me refiero a que puede haber una relación disfuncional en la que 
exista un poder respecto de una de las partes. Es un tema a debatir y creo importante verlo con 
tranquilidad. 
Solo un ápice, Presidente. En esta discusión que hemos planteado, también quiero felicitar al 
Partido Republicano. Hay tres jóvenes de sus filas que hoy acompañan al diputado Araya, e 
independiente de donde sean... 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Son de Talagante? 
 
El señor LEIVA.- Presidente, es importante destacar que la juventud se preocupa por estos 
temas y viene a esta instancia. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No votan en Talagante, diputado Leiva. 
 
 El señor LEIVA.- Pero sí en Chile.
--- PÁGINA 24 ---
24
(Risas) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, muy bien. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente. 
Coincido con lo planteado, porque hay varias dudas. 
Por ejemplo, ¿cuál es la pertinencia de singularizar "la llamare a su teléfono" en el numeral 3 de 
la indicación? 
Eso podría quedar comprendido en el numeral 2, que dice "contacto con ella por cualquier 
medio", entonces creo que ahí hay una cuestión que podríamos eliminar. 
Lo segundo. Si esto se lleva al absurdo, ¿qué pasa con las llamadas insistentes de una 
compañía de teléfono a tu celular?  
 
El señor LONGTON (Presidente).- A mí me gustan insistentes. 
 
(Risas) 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Quizás algunos estaríamos muy de acuerdo con sancionarlos, 
pero llega un punto en el que después de la cuarta o quinta llamada del día se torna insistente y 
perturba "gravemente el normal desarrollo" de mi vida privada o mi integridad psíquica. 
Por lo tanto, esa compañía de teléfono va a... 
 
 
El señor SCHALPER.- Tiene que responder el gallo personalmente, porque eso es 
responsabilidad penal. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Claro. Entonces, ¿qué pasa en esa situación? Porque 
efectivamente hay una compañía de teléfono que me llama cinco veces al día. 
O en campaña, por ejemplo, cuando uno recibe la llamada grabada de algún candidato y lo 
contactan dos o tres veces desde el mismo número.  
 
El señor SCHALPER.- Y eso sí es perturbador. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- En algunos casos, es perturbador.  
¿Cómo se aplica en esos ejemplos? Pueden parecer casos jocosos, pero enfrentémoslos con 
responsabilidad, por favor. 
 
(El diputado Schalper interviene sin micrófono) 
 
Efectivamente, como dice ahora el diputado Schalper en off, no siempre es contenido sexual. O 
sea, puede ser una propaganda, un cobro de una cuenta impaga por teléfono, etcétera. 
 Luego, en el numeral 4 dice "que se representaren órganos genitales". Estuve revisando el 
articulado del 161 vigente, y, por ejemplo, si ese "representaren en órganos genitales" fuese un 
dibujo de un órgano genital... 
 
-Un señor diputado interviene sin micrófono. 
 
Ya, pero podemos comprender que hay una diferencia entre la fotografía y el dibujo a mano 
alzada de un genital. 
Creo que hay una distinción... 
 
-Una señora diputada interviene sin micrófono. 
 
Ya, pero creo que ahí hay un espacio. 
Finalmente, con el concepto "poder" tengo mis dudas.  
No comparto la propuesta del diputado Kaiser en cuanto al concepto de confianza, porque creo
--- PÁGINA 25 ---
25
que ahí se abre otro espacio.  
Confianza hay entre amigos, compañeros de curso, compañeros de trabajo, pero todas esas 
cosas las estaríamos subiendo un grado.  
 Por ende, si es para eso, al menos sincerémoslo, nos ahorramos la propuesta y dejamos todo 
un grado más arriba, porque creo que queda muy abierto. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya. 
Me quiero sumar al tema de los conceptos.  
Me parece que los numerales 1, 2, 3 y 4 podrían subsumirse en menos para que no haya 
confusión al momento de su interpretación, porque creo que varios de ellos se refieren a lo 
mismo y, para que en un tribunal no se preste para interpretaciones diversas, me parece mejor 
subsumirlos. 
Por otra parte, estoy de acuerdo con "insistente", porque me parece que su connotación es 
distinta que "reiterada", pues tiene que ver con la gravedad y no solo con la cantidad, por lo que 
me parece que "insistente" refleja mejor aquello. 
Ahora bien, la conducta descrita en relación a "acciones de significación sexual" y "órganos 
genitales" creo que es insuficiente. No por la gravedad, sino por la acreditación de que eso 
pueda repercutir en la conducta descrita acá.  
A mi juicio, la reiteración o la insistencia son fundamentales para que ese delito se configure. 
Tiene la palabra don José Tomás Humud. 
 
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- Muchas gracias, Presidente. 
Haciéndonos cargo de las inquietudes que se han planteado, el Ejecutivo también considera 
que la palabra "insistente" es mejor que "reiterada", porque en derecho penal el término 
reiterado es más de uno y, en muchos casos, no basta para afectar gravemente la vida privada 
de la víctima. Por eso, "insistente" tiene una connotación mayor. 
Además, hay que agregar que no es solo insistencia… 
 
-Un señor diputado interviene sin micrófono. 
 
No, aquí se está innovando. 
 
El señor ARAYA, (don Cristián).- (Inaudible)… alguien que ya recibió un rechazo, pero insistió. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Hay muchas otras, son 
muchas. 
 
  
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- Sí, pero también la palabra 
insistente debe interpretarse a la luz de la afectación que se crea en este mismo artículo, que es 
a la vida privada. 
Por ejemplo, si la persona debe cambiar su rutina para adaptarse al hostigamiento, esa 
insistencia tiene la entidad suficiente para configurar el tipo. 
Eso no existe en nuestra legislación vigente, por lo que tendrá que llenarlo de contenido la 
doctrina de la jurisprudencia, pero sí está en el Código Penal, justamente en el proyecto que se 
está tramitando ahora, y además en el Código Penal español. 
 
Un señor DIPUTADO.- ¿Insistente? 
 
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- Sí, insistente.  
Este delito lo conversamos con varios fiscales que nos confirmaron que actualmente existe un 
vacío. A ellos les llegan muchas denuncias por hostigamiento, pero no hay un delito que logre 
cubrir esta hipótesis, entonces les parece muy bueno el proyecto. 
Por su intermedio, Presidente, en relación a la duda del diputado Schalper sobre la capacidad 
de "perturbar gravemente" la vida privada de la víctima, a nosotros nos parece mejor que quede 
de manera objetiva, porque cuando el tipo penal es parcial, o cuando queda entregado a la 
subjetividad, la carga se traslada a la víctima, quien debe probar qué se afectó y eso muchas
--- PÁGINA 26 ---
26
veces no es conveniente. 
En relación a las hipótesis, los numerales 1, 2, 3 y 4 efectivamente parecen un poco 
redundantes. Nosotros quisimos que se cubrieran todas las teorías posibles, porque el numeral 
2, por ejemplo, dice "estableciere o intentare establecer contacto"; y el numeral 3 habla de 
llamar a su teléfono.  
Parecen lo mismo, pero si una persona hace pinchazos al teléfono, si bien eso no está en el 
numeral 2, sí está en el 3. Entonces, la idea de la descripción fue que quedaran cubiertas la 
mayor cantidad de hipótesis posibles. 
El numeral 4 alude al que "enviare comunicaciones por cualquier medio", que puede ser 
mediante un correo, redes sociales ... 
 
  -Un señor diputado interviene sin micrófono. 
 
Podría entenderse así, por eso creemos que se puede estudiar.  
No obstante, cuando se dice "estableciere o intentare establecer", si yo envío correos sin una 
intención real de "establecer", sino solamente de hostigar...  
 
-Hablan varias señoras y señores diputados a la vez. 
 
Sí, es discutible. El proyecto original contenía un tipo en el que solo bastaba el envío de una 
imagen de connotación sexual.  
Aun así, a nosotros nos pareció que debe ser insistente, porque un solo envío no alcanza la 
entidad suficiente como para activar el proceso penal. Además, está el tema que señaló el 
diputado Longton respecto a que muchas veces es difícil de probar. Entonces, por esos dos 
temas nos parece necesario que sea más de una. 
Por otra parte, y como manifestó el diputado Schalper, está la pregunta de los grupos de 
WhatsApp. ¿Qué pasa cuando se envían insistentemente imágenes mediante grupos de 
WhatsApp? ¿Podría caer en hostigamiento?  
En ese caso, lo relevante es que debe ser contra la voluntad de las personas. O sea, tiene que 
existir una manifestación contraria para que existan hostigadores en estos grupos. 
Luego está la pregunta relativa al prevalerse de la autoridad o poder. Eso es algo que se puede 
revisar, de hecho, una propuesta que está circulando es usar los conceptos del estupro. 
El artículo 163 del Código Penal establece el delito de estupro "cuando se abusa de una 
relación de dependencia de la víctima, como -y esto es a título ejemplar- en los casos en que el 
agresor está encargado de su custodia, educación o cuidado, o tiene con ella una relación 
laboral".  
Con eso, creemos que quedan cubiertas la gran mayoría de las hipótesis. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Esa ley está vigente en 
Chile. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esta también es una innovación en el Código Penal? 
¿Existe otra legislación que establezca estos conceptos de "relación de autoridad o poder con la 
víctima"? 
 
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- No, el artículo 157 del Código 
Penal habla de prevalerse de autoridad. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Puede repetir lo del estupro? 
 
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- "Cuando se abusa de una 
relación de dependencia de la víctima, como en los casos en que el agresor está encargado de 
su custodia, educación o cuidado, o tiene con ella una relación laboral" 
 
-Una señora diputada interviene sin micrófono. 
 
Son ejemplos.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece que ese artículo tiene una antigüedad importante. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- No, estas son reformas 
del 2004, 2009. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, ya. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Lo que pasa es que queda sujeto a la interpretación del juez. Incluso, es difícil definir 
“reiteración”. 
 
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- Y lo último, diputado, sobre las 
compañías de teléfonos que llaman de manera insistente, creemos que si la víctima manifiesta 
su disconformidad -aquí, además, es contra la voluntad de la víctima, no solo sin su 
consentimiento, por lo que hay una mayor exigencia-, sí habría un delito de hostigamiento en 
este caso. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, muy bien… 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Claro, tendría que ser una misma persona. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Para aclarar: en el caso 
de las empresas, las reglas de participación penal son específicas. De hecho, dice ahí que 
responde el que dio la orden, que puede ser autor mediato, y que tiene un instrumento, que no 
sabía lo que estaba haciendo. La persona que llama puede que no esté cometiendo el delito de 
insistencia o de hostigamiento, pero sí el jefe del call center o de la empresa de call center… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Pero la empresa, la persona jurídica, podría ser directamente 
responsable. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- No, no creo que este 
delito forme parte de los delitos que pueden cometer las personas jurídicas. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, no por este delito, pero la persona jurídica podría tener 
responsabilidad penal. 
 
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Pero no por este delito. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Pero agreguémoslo. Me encanta. 
 
-Intervienen varias personas a la vez. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero no innovemos ahora. 
Señores del Ejecutivo, ¿hay alguna propuesta sobre lo que plantearon varios diputados, a 
propósito de la autoridad o poder con la víctima? ¿Dejamos establecido lo del estupro? 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
A ver, en el último inciso tenemos problemas con la modificación, así que votemos cada inciso 
por separado. 
Señor Secretario, votemos. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El primer inciso dice: “El que hostigare a otra persona será 
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez unidades 
tributarias mensuales.”.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor LONGTON (Presidente).- En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota? 
 
El señor CASTRO.- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota? 
 
El señor JOUANNET.- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota? 
 
El señor LEAL.- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Johannes Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- A favor, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
 
Pasemos al segundo inciso, señor Secretario. 
 
El señor HALABI (Secretario).- El inciso segundo señala lo siguiente: “Comete hostigamiento 
quien, contra la voluntad de la víctima, de manera insistente y capaz de perturbar gravemente el 
normal desarrollo de su vida privada o su integridad psíquica: 
1. La siguiere o vigilare;
--- PÁGINA 29 ---
29
2. Estableciere o intentare establecer contacto con ella por cualquier medio; 
3. La llamare a su teléfono; 
4. Le enviare comunicaciones por cualquier medio.”. 
Ese es el inciso segundo, señor Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, lo que pasa es que los numerales 2, 3 y 4 
perfectamente podrían ser uno solo. Es más, el numeral 3, para mí, no tiene ningún sentido de 
que exista. O sea, ahí sí podrían quedar comprendidos los otros. 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Perdón, Presidente, pero cuando alguien está en modo no molestar, la única forma de 
establecer contacto -perdón por lo básico del ejemplo- es llamarla reiteradamente, cosa que 
pueda entrar la llamada… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, diputado, perdón que le replique, pero tiene que ser 
capaz de perturbar gravemente el normal desarrollo de su vida privada o su integridad psíquica. 
O sea, si alguien interpusiera una denuncia así, me parecería que cualquier juez que la acoge… 
 
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Es verdad. No sigamos poniendo ejemplos. 
Ya, señor Secretario, a petición del diputado Araya, votaremos aparte el numeral 3. Entonces, 
votaremos la primera parte del inciso más los numerales 1, 2 y 4. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Abstención. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- Seré muy breve, Presidente. 
Solo me gustaría indicar, para efectos de la historia fidedigna de la ley, que la primera acepción 
que da la Real Academia Española de la Lengua al definir el verbo insistir es “instar 
reiteradamente”, que es lo que a mí al menos me deja tranquilo. 
Con esa precisión, voto a favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Así se consignará en el acta. 
Señor Presidente, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobados. 
Ahora votaremos el numeral 3 del inciso segundo artículo 161 E. 
En votación. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Recién se lo dije al Ejecutivo, pero para que conste en la 
historia fidedigna de la ley, la disposición se refiere a que “la llamare a su teléfono”, pero ¿qué 
ocurre si la llama insistentemente al teléfono del trabajo? ¿Eso se entendería incorporado? No 
es su teléfono, pero se entendería incorporado dentro de la hipótesis del numeral 4 o del 2. 
Digo aquello porque uno ve a diario la leguleyada en tribunales, entonces no faltará quien diga 
que no es la hipótesis del numeral 3 porque no era su teléfono. 
 
El señor SCHALPER.- Presidente, a propósito del comportamiento de la oposición en el 
gobierno anterior, solo los imputados tienen defensor, entonces, por eso es correcta su 
pregunta. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper. 
Para aclarar ese punto, enviar comunicaciones por cualquier medio se entendería un teléfono 
del lugar de trabajo. Muy bien. 
Señor Secretario, siga con la votación.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.  
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado. 
En votación los incisos tercero y cuarto con la nueva redacción. 
 
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cuál sería esa?  
 
El señor LONGTON (Presidente).- La nueva redacción es la que tengo acá y que la diputada 
Orsini no ha firmado. 
Aquí ya está firmada y la voy a leer. Es el último inciso, dice: “Si el responsable de las conductas 
descritas en los incisos precedentes obrare prevaliéndose de una relación de dependencia de la 
víctima, como en los casos en que el agresor está encargado de su custodia, educación o 
cuidado, o tiene con ella una relación laboral”. 
¿Habría unanimidad para aprobar los dos últimos incisos? 
 
El señor HALABI (Secretario).- Espere, Presidente, ¿y el tercero queda tal cual? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El tercero queda tal cual. 
El diputado Kaiser quiere hablar, pero mejor diputado Kaiser que lo haga cuando vote, porque 
no nos va a alcanzar el tiempo.  
Tiene la palabra el diputado Kaiser. 
 
El señor KAISER.- Creo que hay consenso, señor Presidente, de que mandar imágenes de 
connotación sexual, aunque fuese una vez… 
 
El señor LONGTON (Presidente).- No, el Ejecutivo explicó las razones, diputado Kaiser, por qué 
se incorporó la misma hipótesis.  
En votación los dos últimos incisos. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar los últimos dos incisos, y el inciso cuarto con 
la indicación que se leyó recién. 
 
El señor SCHALPER.- ¿La expresión “dependencia” incorpora el pololeo? ¿No?  
 
(una señora diputada interviene sin micrófono)  
 
Gracias. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri. 
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?  
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Me abstengo.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya.  
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible) 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet. 
Diputado Leiva. 
Diputado Kaiser, ¿cómo vota? 
 
El señor KAISER.- Quiero fundamentar mi voto, señor Presidente. 
Creo que efectivamente el tema del error estaría cubierto por la propia legislación y como 
excepción en el sentido de la responsabilidad penal. Pienso que una persona que envía fotos de 
connotación sexual a otra, aunque sea solamente una vez, con la intención de hacerle llegar 
este tipo de material cumple de inmediato con la figura del acoso. 
Me voy a abstener en este inciso, porque creo que debiésemos modificar la redacción. No 
puede ser que una persona tenga que sufrir insistentemente que le lleguen ese tipo de fotos,
--- PÁGINA 32 ---
32
videos o lo que fuere antes de ser sancionado. No me parece.  
Muchísimas gracias, señor Presidente. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota? 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.  
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota? 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- Presidente, por su intermedio, yo coincido con la línea argumental del 
diputado Kaiser, así que también me voy a abstener. 
 
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el siguiente 
resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobados. 
Despachado el artículo 161. 
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.  
 
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
MAURICIO CÉSPED MORA 
 
 
 
 
 
   Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión