======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23408&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 114ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MARTES 30 DE 
ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 11:14 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Henry Leal, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado. 
Asimismo por zoom asiste el ex Subsecretarios del Interior señor Juan Francisco 
Galli.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
En la sesión N°113 de 29 de enero el diputado señor Jaime Araya y la 
diputada señora Alejandra Placencia, formularon y sometieron a discusión, una 
indicación que agrega un párrafo segundo a la letra j) del artículo 7, del siguiente
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:09:49 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 490BA0ABB56EF04C
--- PÁGINA 2 ---
2
tenor:
“Asimismo, informarán semestralmente las estadísticas anonimizadas de las 
denuncias recibidas, incluyendo su cantidad y materia, los procedimientos instruidos 
sobre su personal y aquellos en los que se aplicó la sanción”.
Puesta en votación la indicación del diputado señor Jaime Araya y 
Alejandra Placencia recientemente leída, se rechaza por no alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y el diputado señor Jaime Araya, Lorena 
Fries y Alejandra Placencia. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri 
y Henry Leal. Se abstuvieron los diputados señores Andrés Longton (presidente) y 
Diego Schalper. (3-2-2)
Igualmente, que, en situación anterior, en la sesión de ayer se votó una 
indicación que buscaba complementar la letra j) del artículo 7°, que fue rechazada, 
de modo que corresponde continuar a partir de la indicación original del Ejecutivo 
que está en la letra c) de la página 2 del Oficio N°319-371 de 22 de enero de 2024, 
que busca agregar una letra k), nueva, que señala lo siguiente:
“k) Establecer un canal de denuncia de hechos constitutivos de infracciones 
disciplinarias, administrativas o de delito. Asimismo, deberá resguardar al personal 
que realice la denuncia, de acuerdo con lo señalado en la ley N°21.592, que 
establece un estatuto de protección del denunciante.
El canal de denuncia deberá ser considerado en el modelo de control interno 
que elaboran las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para la prevención y control 
de conductas indebidas.”
- 
Indicación que tras una lata discusión, modifica la del Ejecutivo, pero 
incluye ciertos acuerdos, a la nueva letra k) del artículo 7, formulada 
por el diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras Lorena 
Fries y Alejandra Placencia, del siguiente tenor: 
 
“k) Establecer un canal anónimo de denuncias de conductas indebidas, 
especialmente las referidas a faltas o infracciones a la probidad funcionaria, a los 
códigos de conducta y a los reglamentos disciplinarios.
En caso de que los hechos denunciados revistieren caracteres de delito, el 
Ministerio deberá poner estos antecedentes a disposición del Ministerio Público.”.
Puesta en votación la indicación que agrega una nueva letra k) del artículo 
7, formulada por el diputado señor Jaime Araya y las diputadas señoras 
Lorena Fries y Alejandra Placencia, se rechaza por no alcanzar la mayoría de 
los votos. Votan a favor las y el diputado señor Jaime Araya, Lorena Fries y 
Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente) y Gloria Naveillán. Sin abstenciones. (3-3-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra m) nueva del artículo 7 
formulada por el Ejecutivo: 
 
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas 
pertinentes para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su 
funcionamiento operativo y administrativo con respeto a la ley, con enfoque de 
derechos, de género, y respeto, protección y promoción de los derechos humanos.”
El presidente diputado señor Andrés Longton y el diputado señor Raúl 
Leiva, manifiestan que este tipo de enfoque de género de derechos humanos, 
debería estar establecido en una parte del proyecto de ley sobre los principios, o
--- PÁGINA 3 ---
3
bien en una norma general, mas no en esta parte.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo que agrega un nuevo literal 
m) al artículo 7, se rechaza por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a 
favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Henry Leal y Gloria Naveillán. Se abstuvo el diputado 
señor Andrés Longton (presidente). (5-4-1)
- 
Se pone en discusión y votación la letra m) nueva del artículo 7 
formulada por la y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y Gloria Naveillán: 
 
“m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas 
pertinentes para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su 
funcionamiento operativo y administrativo con pleno respeto a la Constitución y a la 
ley.”
Puesta en votación la indicación formulada por la y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet y 
Gloria Naveillán, que propone agregar una nueva letra m) al artículo 7, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, 
Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. (9-0-0)
Por lo aprobado se rechaza reglamentariamente la indicación del 
Ejecutivo por ser incompatibles.
- 
Se pone en discusión y votación la letra n) nueva del artículo 7 
formulada por el Ejecutivo: 
 
“n) Definir y evaluar, a través de la Subsecretaría respectiva, las medidas 
orientadas a la prevención, control de los delitos y aquellas que permitan una 
adecuada respuesta policial a las infracciones de la ley penal, pudiendo solicitar a 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a cualquier otro organismo público, 
informes sobre planes, medidas, distribución del personal o cualquier otra 
información que considere conducente y necesaria para dar cumplimiento a esta 
función, incluyendo aquella con carácter de reservada, cuando corresponda.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, expresó que la propuesta tiene como objeto habilitar la existencia de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, otorgándole las facultades del artículo 18 o 
19 de este proyecto, es decir, esta es la norma que permite que el Ministerio de 
Seguridad Pública pueda prevenir delitos.
El diputado señor Raúl Leiva, manifestó estar de acuerdo con esta 
indicación porque para que el Ministerio de Seguridad Pública pueda evaluar y 
definir requiere tener información adecuada, que es una problemática que nuestra 
institucionalidad arrastra. Uno de los factores determinantes en el momento de 
tomar una decisión es contar con información adecuada, y esta norma permite que 
el Ministerio y las subsecretarías soliciten estos antecedentes a los distintos órganos 
del Estado, que es algo muy simple, pues se trata de requerir información y que se 
entregue con la interoperabilidad.
Puesta en votación la indicación formulada por el Ejecutivo que propone 
agregar una nueva letra n) al artículo 7, se aprueba por unanimidad. Votan las 
y los señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y
--- PÁGINA 4 ---
4
Alejandra Placencia. (10-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra o) nueva del artículo 7 
formulada por el Ejecutivo: 
 
“o) Gestionar los asuntos y procesos administrativos que las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de sus funciones y que 
sean de su competencia.”.
Puesta en votación la indicación formulada por el Ejecutivo que propone 
agregar una nueva letra n) al artículo 7, se aprueba por unanimidad. Votan las 
y los señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Alejandra 
Placencia. (9-0-0).
- 
Se pone en discusión y votación la letra l) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“l) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden.” 
 
Puesta en votación la letra l) del artículo 7 del texto aprobado por el 
Senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. (9-0-0).
Artículo 6° (pendiente) 
  
- 
Se pone en votación indicación del Ejecutivo de Oficio N°319-371 de 
22 de enero de 2024, para agregar en el artículo 6° un literal s), nuevo, 
del siguiente tenor: 
 
“s) Requerir informes o antecedentes a entidades privadas, que contribuyan 
al cumplimiento de sus funciones, de conformidad con las disposiciones de la ley 
N°19.628, sobre Protección de la Vida Privada o a la normativa que la reemplace.”
Luego de una lata discusión entorno a la correcta redacción de la propuesta, 
como Comisión acordaron el siguiente texto:
“s) Requerir informes o antecedentes a entidades privadas, que contribuyan 
al cumplimiento de sus funciones, de conformidad con las disposiciones de las leyes 
sobre Protección de la Vida Privada y Protección de Datos Personales.”
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo de Oficio N°319-371 de 22 
de enero de 2024, para agregar en el artículo 6° un literal s), nuevo, con 
modificaciones acordadas por la Comisión, se aprueba por unanimidad. Votan 
las y los señores Cristián Araya, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Alejandra Placencia. (8-0-0).
Artículo 7° (pendiente) 
 
- 
Se pone en votación la indicación del Ejecutivo de Oficio N°319-371 
de 22 de enero de 2024, para reemplazar el artículo 7° por el siguiente: 
 
“Artículo. 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con 
el Presidente de la República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, 
tranquilidad y orden público.
--- PÁGINA 5 ---
5
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código 
Procesal Penal y de las demás facultades otorgadas por leyes especiales al 
Ministerio, el Ministro o Ministra de Seguridad Pública y el Comisionado o la 
Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de facultades, podrán deducir 
querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente 
la regularidad de las actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales 
o el funcionamiento de los servicios públicos o esenciales para la comunidad, o bien 
impidiendo o limitando severamente a un grupo de personas el legítimo goce o 
ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos por la 
Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, 
hubieren afectado la seguridad pública, generando en toda la población o en un 
sector de ella el temor de ser víctima de delitos de la misma especie. En caso alguno 
podrán considerarse comprendidos en esta letra las faltas, los cuasidelitos, los 
delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del Título III; Párrafos 
5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII, 
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de 
los Párrafos 7 y 8 del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código 
Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y 
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional; Nº20.000, que Sustituye la Ley 
N°19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias 
Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de Tráfico Ilícito de Migrantes y 
Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más Efectiva 
Persecución Criminal.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que primeramente lo que se espera es destacar las facultades del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública que se encuentran en distintas normativas, 
pero hay una primordial, que es un decreto muy antiguo, que es el decreto Nº7.912, 
de 30 de noviembre de 1927, cuya última modificación es del 2021 por la ley 
N°21.325. Detalló que ese decreto tiene varias importancias: La primera es que el 
artículo 1° establece la prelación de los ministerios, o se ha entendido así, pues dice 
que los ministerios que existirán son: “1° Interior y Seguridad Pública”. En el artículo 
3° de ese mismo decreto se contienen las facultades para querellarse por el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, aquí, en su letra a) se da la facultad para 
querellarse, por ejemplo, por la ley de seguridad del Estado.
Asimismo, agregó, en la letra b) se establece una serie de hechos con 
caracteres de delito respecto de los cuales el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública puede querellarse. De hecho, lo hace. Nosotros tenemos la estadística, y, 
en efecto, esta letra es la que más se utiliza, porque está la delincuencia, que uno 
podría decir que es habitual del Código Penal. Esa misma letra, comentó, establece 
algunas limitantes: los cuasidelitos, los delitos de acción privada o algunos otros que 
están excluidos de la posibilidad de que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
se pueda querellar, desde 1927.
Adicionalmente, manifestó, en la letra c) se establecen determinadas normas 
especiales por las cuales también se puede querellar el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública: la ley de prevención de violencia en los estadios, la ley N°20.000, 
sobre tráfico de droga y la ley N°20.507 sobre tráfico de migrantes y trata de 
personas.
Finalmente, señaló que la propuesta que formulan es que modificar el decreto 
Nº7.912 para dos objetivos: uno, para dejar en el Ministerio del Interior la ley de 
seguridad del Estado como facultad de querellarse, y dos, para dejar en el Ministerio 
de Seguridad lo que hoy sí tiene el Ministerio de Seguridad Pública que son las otras
--- PÁGINA 6 ---
6
facultades, es decir, la letra b) del artículo, y la letra c), sobre las leyes especiales. 
En ese sentido, destacó, se propone una nueva letra a), que establece: Para los 
efectos señalados en el párrafo anterior y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 
111 del Código Procesal Penal, el ministro o la ministra del Interior y los delegados 
o las delegadas presidenciales regionales podrán deducir querella por la ley de 
seguridad del Estado, que es la N°12.927.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:45 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
*** 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 114a
Celebrada en martes 30 de enero de 2024, de 11:00 a 12:43 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 112a se da por
aprobada.
El acta de la sesión 113a queda a disposición de las y los señores diputados.
--- PÁGINA 7 ---
7
III. CUENTA
-No hay Cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo
trámite constitucional y segundo reglamentario. Boletín Nº
14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto continuar la
discusión y votación en particular del proyecto de ley iniciado en mensaje
del Presidente de la República que crea el Ministerio de Seguridad Pública,
boletín N° 14614-07, con urgencia calificada de discusión inmediata, en
segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, en
conjunto con el subsecretario, señor Manuel Monsalve, se encuentran invitados
para que participen en la discusión de esta iniciativa legal. Para los mismos
efectos se encuentran invitados los exsubsecretarios del Interior, señores
Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli. Ninguno
de ellos se encuentra presente.
La ministra está a punto de llegar.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Continuamos con la discusión. ¿En qué quedamos, señor Secretario?
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, ayer se votó una
indicación que buscaba complementar la letra j) del artículo 7°, que fue
rechazada, de modo que corresponde continuar a partir de la indicación del
Ejecutivo que está en la letra c) de la página 2 del documento que nos llegó
el miércoles anterior, que busca agregar una letra k), nueva, que señala lo
siguiente:
k) Establecer un canal de denuncia de hechos constitutivos de infracciones
disciplinarias, administrativas o de delito. Asimismo, deberá resguardar al
personal que realice la denuncia, de acuerdo con lo señalado en la ley N°
21.592, que establece un estatuto de protección del denunciante.
El canal de denuncia deberá ser considerado en el modelo de control interno
que elaboran las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para la prevención y
control de conductas indebidas.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Eso lo habíamos discutido largamente ayer.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, señor Presidente.
Lo único que quiero recordar es que nosotros habíamos propuesto una segunda
versión del canal, que conversamos ayer, básicamente la letra k) que acaba
de leer el Secretario. Nosotros habíamos eliminado la expresión “o de delito”.
También habíamos eliminado las siguientes frases: “Asimismo, deberá
resguardar al personal que realice la denuncia de acuerdo con lo señalado en
la ley N° 21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del
Denunciante,” y “El canal de denuncias deberá ser considerado”.
Lo único que habíamos dejado era una propuesta del diputado Alessandri que
establecía que, en el caso de que los hechos denunciados revistieren
--- PÁGINA 9 ---
9
caracteres de delito, el Ministerio deberá poner estos antecedentes a
disposición del Ministerio Público.
Entiendo que esta había sido suscrita, pero tengo la duda.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuál?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La nueva propuesta del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esa está a disposición ?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sería bueno leer cómo quedaría.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo quedaría la nueva, señor Secretario?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La nueva propuesta para
establecer una letra k) nueva señala la siguiente:
k) Establecer un canal anónimo de denuncias de conductas indebidas,
especialmente las referidas a faltas o infracciones a la probidad
funcionaria, a los códigos de conducta y a los reglamentos disciplinarios.
En caso de que los hechos denunciados revistieren caracteres de delito, el
Ministerio deberá poner estos antecedentes a disposición del Ministerio
Público.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo discutimos largamente ayer. Lo ponemos
en votación, señor Secretario, porque ya está medio agotado el debate. Lo
vimos ayer.
El señor 
CÁMARA (Secretario accidental).- 
Presidente, tenían que
(inaudible) su indicación antes de suscribirla.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor LONGTON (Presidente).- Hemos discutido en dos sesiones esta
indicación y estamos claros en los puntos de vista. Por lo menos yo sé qué
opinan el Ejecutivo y los diputados.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- ¿Pero quién la suscribe?
El señor LONGTON (Presidente).- Los diputados oficialistas. No me cabe
ninguna duda.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- En votación la propuesta de nueva
letra k).
Diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leal.
El señor LEAL.- En contra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
--- PÁGINA 11 ---
11
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 3 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde ahora volver al
comparado, páginas 44 y 45, para examinar la indicación del Ejecutivo que
propone incorporar nuevas letras m), n) y o).
La primera que se propone es una nueva letra m), que señala lo siguiente:
“Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes
para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su
funcionamiento operativo y administrativo con respeto a la ley, con enfoque
de derechos, de género, y respeto a la protección y promoción de los derechos
humanos.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Quiero recordar de nuevo el contexto en el que nos encontramos.
--- PÁGINA 12 ---
12
Estamos en el artículo 7°, que son las facultades y atribuciones que tiene
el Ministerio de Seguridad respecto de las policías.
Lo que se propone aquí es que el Ministerio de Seguridad pueda supervisar,
evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para que las
Fuerzas de Orden y Seguridad desarrollen su funcionamiento operativo y
administrativo con respeto a la ley, con enfoque de derechos, de género, y
respeto, protección y promoción de los derechos humanos.
Tenemos una sugerencia.
En atención a las discusiones que hemos tenido en el seno de la Comisión,
venimos en proponer una pequeña modificación a lo que ya planteamos, que diga
lo siguiente: Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas
pertinentes para que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su
funcionamiento operativo y administrativo con pleno respeto a la Constitución
y la ley.
Es una propuesta alternativa.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries, tiene la palabra.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, lo que me está pareciendo es
que tratemos de generar un solo estándar.
Ayer, por ejemplo -y a usted le consta-, cuando este artículo se refirió a
los planes de educación de Carabineros y de las policías, se dejó fuera el
enfoque de género y el de derechos humanos, a pesar de que ustedes aprobaron
una glosa que establece que van a capacitarlos en eso.
Entonces, para la historia de la ley, el doble estándar que hay en esta
materia por parte del de la oposición no se entiende.
Hablando con otros diputados de su sector, me preguntaban por qué la vez
pasada votamos en contra del enfoque de género si hay femicidio. Hay una
relación entre el género y el crimen organizado. Las mujeres son víctimas,
pero también victimarias. Las cárceles están llenas de mujeres. Todo eso
--- PÁGINA 13 ---
13
requiere, además de la violencia intrafamiliar, que cuando una mujer víctima
se acerque a un carabinero, este no le diga: oiga, por favor, váyase a la
casa; algo habrá hecho usted.
Estamos pidiendo un mínimo de sensibilidad que, al parecer, la derecha,
que no se está sintiendo muy bien con el tema de los derechos de las mujeres,
está negando. Aquí me pasa lo mismo.
El marco legal en el que tienen que actuar, obviamente y por la sensibilidad
que se pone aquí, los carabineros, por el bien de los propios carabineros,
es dentro del campo de los derechos humanos y asumir un enfoque de género,
de manera que, frente a situaciones dadas, haya una sensibilidad al respecto.
Hay muchas denuncias al interior de Carabineros. Trabajé con carabineras
que han sido discriminadas. Les estamos negando el canal de denuncia, les
estamos negando que se formen en enfoque de género y que eso sea parte de la
formación y de la identidad de Carabineros. Nos estamos haciendo un flaco
favor, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Primero, no comparto ninguno de sus planteamientos, en particular respecto
del tema de enfoque de género y derechos humanos, porque, por lo menos, uno
que es formado jurídicamente, no es necesario poner en cada uno de los
artículos enfoque de género y derechos humanos ni cumplir con la Constitución
y las leyes para que esté establecido en nuestra Constitución y las leyes.
Incluso en los marcos de los planes normativos y de formación de los
carabineros, el enfoque de derechos humanos y el enfoque de género no es
necesario.
De hecho, hoy día, en los planes formativos está ese enfoque y el enfoque
de derechos humanos. El enfoque de derechos humanos va mucho más allá que un
enfoque de género, y no es necesario ponerlo en cada una de las normas que
se aprueban para el Ministerio de Seguridad a fin de que eso pueda ser una
realidad en los planes de formación respecto a nuestras policías.
--- PÁGINA 14 ---
14
Lo que parece ser el motivo por el cual se incorporan en cada una de las
normas es un enfoque más político, simbólico, desde el punto de vista
ideológico.
Creo que no es necesario ponerlo en cada uno de los cuerpos normativos.
Tenemos una Constitución y una estructura jerárquica normativa, y la
Constitución es la madre de todas nuestras normas. Ahí, claramente, está
establecido que se tiene que cumplir con el resguardo de los derechos humanos,
los cuales van más allá del enfoque de género. No es necesario incorporarlo
en cada una de las normas, porque los derechos humanos van más allá del
enfoque de género. No porque no esté acá quiere decir que los carabineros
van a violar los derechos humanos o no van a tener enfoque de género.
Me parece que argumentar eso sería francamente insólito.
Por lo tanto, creo que no es necesario incorporarlo en cada una de las
normas, porque parece ser un gustito más bien ideológico que un gustito
efectivo respecto a la formación de nuestras policías con el enfoque de
derechos humanos que corresponde, que, por lo menos hasta hoy día, ya es
parte de los planes formativos. Es más, Carabineros tiene un departamento
para precisamente abordar estos temas, y parte del enfoque de género va en
los planes normativos. Recordemos que el mismo gobierno es el que aprueba
los planes educacionales.
Por lo tanto, si no está ese enfoque, simplemente no lo aprueba. Pero no
es necesario ponerlo en cada una de las normas para que eso sea o no una
realidad. De lo contrario, además del enfoque de derechos humanos, uno podría
decir que son necesarios muchos más enfoques, pero no es necesario
explicitarlos todos para que eso sea una realidad en cada una de las normas.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, entiendo la importancia
del enfoque de género y de los derechos humanos, pero el punto es -lo que
--- PÁGINA 15 ---
15
entiendo y lo comparto con el diputado Longton- que esto ya está establecido.
Entonces, no porque lo pongamos más veces se va a lograr más cumplimiento.
Entiendo que -probablemente para el sector de gobierno- falta, porque no
se implementa como ustedes quisieran que estuviera, pero no porque esté
escrito más veces dentro de una normativa esto se va a cumplir. Ese es un
tema que va por otro carril, por un carril más bien de lograr que
administrativamente se implementen las cosas, pero lo podemos escribir
quinientas veces en el proyecto de ley y no por eso se va a cumplir más o
menos.
Entonces, si ya está puesto, me parece que no tiene sentido volver a
ponerlo, porque no vamos a lograr ninguna diferencia.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Gloria Naveillan.
Es más, está en la misma propuesta del Ejecutivo. Imagino que la propuesta
del Ejecutivo no pretende dejar fuera ese enfoque. Lo que está diciendo es
algo muy claro. Dice: “con respeto a la Constitución y la ley”. Aquello me
parece más que suficiente para que esas cosas se puedan realizar.
Tengo una duda con respecto a la palabra disponer, porque me parece que es
muy amplia, ya que la responsabilidad del servicio público es del general
director de Carabineros.
¿De qué podría disponer? ¿Quiere decir que puede dejar actos sin efecto?
¿A qué se refiere disponer? Porque la responsabilidad política es del
Ministerio de Seguridad Pública, y uno entiende que hay una responsabilidad
política, pero la responsabilidad administrativa es del general director de
Carabineros -le estoy dirigiendo la palabra, señor Collado-.
Me parece que disponer es una palabra muy amplia y que podría no tener fin.
Supervisar y evaluar me parece que están bien, pero disponer me parece que
podría pasar a llevar las propias facultades que tiene el general director
de Carabineros.
--- PÁGINA 16 ---
16
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Disponer es respecto a las medidas, es disponer las medidas.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Está en la redacción?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí. El verbo está ocupado en el sentido de disponer las medidas. En la nueva
y en la en la original. “Disponer, cuando corresponda, las medidas
pertinentes”.
Quiero especificar que enfoque de género no está en el proyecto de ley. Lo
que está en el proyecto de ley es derechos humanos. Eso está en el artículo
1°, pero enfoque de género, hasta ahora, ha sido rechazado en todas las
oportunidades.
Esta sería la oportunidad para que efectivamente quede. De hecho, nosotros
proponemos una redacción de consenso que diga la Constitución y las leyes,
con un enfoque de género.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo, por lo menos, estoy absolutamente en
desacuerdo con aquello, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Usted me va a disculpar, Presidente.
Incluso, puedo parecer tonta para algunos.
Señor Collado, ¿usted me podría explicar a qué se refiere con enfoque de
género, en ese ámbito específico?
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El enfoque de género tiene que ver con que las medidas pertinentes para el
funcionamiento operativo y administrativo de Carabineros se realicen con una
perspectiva específica que realice acciones concretas para que el género sea…
-La diputada Naveillan interviene sin micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, por favor, deje que el
señor Collado explique.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, la diputada Fries dio un ejemplo, uno de los muchos que puede
dar.
Por ejemplo, en el manual de contacto con la ciudadanía, frente a una mujer
que va a denunciar un hecho, se puede tener una perspectiva de género respecto
de acoger una situación que hasta el día de hoy ha sido discriminada,
minimizada. Eso ocurre.
Efectivamente, necesitamos tener un enfoque de género para determinadas
políticas.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Collado, usted me va a disculpar,
pero que una mujer pueda ser discriminada cuando va a hacer una denuncia a
Carabineros, yo le podría decir que muchas veces una persona analfabeta puede
ser discriminada cuando va a hacer una denuncia, porque no sabe leer la
denuncia que hizo. Una persona que no sabe hablar bien también puede ser
discriminada, porque no sabe hablar bien.
--- PÁGINA 18 ---
18
Entonces, no le veo el sentido por ninguna parte.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Ya que el Presidente dice con tanta
vehemencia que el enfoque de derechos humanos, que hay un enfoque -pero
también hay un contenido en materia de derechos humanos, hay dos cosas que
mirar-, quisiera que me explicara qué entiende por enfoque de género. No es
una perspectiva ideológica -por su intermedio, Presidente, se lo digo a la
diputada Naveillan-, sino una forma de analizar la realidad que permita que
situaciones que usualmente pasan desapercibidas sean parte del análisis.
Ejemplo: Primero, hoy día las cárceles de mujeres están en un 80 por ciento
pobladas por mujeres vinculadas a delitos de la ley N° 20.000.
¿Qué hace que la mayoría de los delitos, en el caso de las mujeres, sea
por ley N° 20.000? La explicación se tiene que dar dentro de un marco de por
qué las mujeres. ¿Qué relación tiene con las subsistencias de las familias?
¿Por qué son las más chicas?
Eso es perspectiva de género, diputada Naveillan.
Segundo, ¿qué pasa con las mujeres en el crimen organizado? Se ha visto en
la literatura. Creo que no tenemos ningún estudio que muestra cómo las mujeres
están siendo parte de la producción de municiones para el crimen organizado,
del ingreso de piezas, de piezas en sus cuerpos, de piezas con las que llegan
a construir las armas reformadas acá adentro. ¿Qué hacemos con eso?
Tercero, hoy día, las mujeres, en la narcocultura, que es cosa importante,
alientan a los varones, por ejemplo, en el tema de armas. Son todas cuestiones
que exigen una mirada.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Sí, pero por distintas razones.
--- PÁGINA 19 ---
19
Es eso la perspectiva de género, que un carabinero no tenga metido en la
cabeza que si va la mujer al retén, le diga: oiga, es su marido; perdónelo,
que es lo que pasa habitualmente.
Eso es un análisis de género. Hoy día es parte de la academia y de los
análisis científicos. Eso no tiene que ver con lo que ustedes llaman ideología
de género.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Yo creo que, lamentablemente, este tipo de cosas son las que contaminan
los proyectos de ley. Creo que aquí tenemos diferencias. Lo que no me parece
es que se imponga una visión que tiene un origen de carácter ideológico y
que pasa a llevar la neutralidad del Estado.
Si abrimos esta discusión, yo podría reflexionar sobre quiénes son las
principales víctimas de homicidio en Chile. ¿Son hombres o mujeres? Hombres.
¿Quiénes constituyen el número principal de personas privadas de libertad?
¿Hombres o mujeres? Hombres.
Entonces, cuando uno empieza a reducir todo esto entre hombres y mujeres,
creo que vamos a llegar a conclusiones absurdas, porque vamos a terminar en
otra discusión. Creo que el punto es otro. De hecho, tendría mucho más sentido
si lo abordáramos a nivel socioeconómico-cultural. Probablemente eso tiene
mucho mayor impacto. Les puedo asegurar que una persona, siendo mujer, pero
proviniendo de un nivel socioeconómico más alto, frente a las preocupaciones
que plantea la diputada, va a tener una acogida distinta, porque normalmente
el problema no pasa en razón del sexo, sino del nivel sociocultural. Esa es
la realidad. Pero eso es una discusión que se debe dar en otro aspecto. La
ministra me dice que no.
--- PÁGINA 20 ---
20
Le puedo asegurar que si usted, una persona con un nivel socioeconómico
más alto, llega a una instancia, a cualquier repartición pública,
probablemente va a recibir un mejor trato no en razón de su sexo, sino de su
nivel socioeconómico.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
El tema de género no es exclusivo de las personas de bajos ingresos.
El señor ARAYA (don Cristián).- No. Eso es transversal. Pero a eso voy.
Entonces, creo que esto es imponer una visión que puede ser legítima, pero
es una visión particular.
Creo que hay que apostar a la neutralidad del Estado. Los que creemos en
una visión tal vez más liberal del rol del Estado vamos a apostar por la
neutralidad y no por imponer visiones ideológicas específicas en este
espacio.
Para avanzar en esto, creo que es mejor superar esa incorporación,
independientemente de que al asesor no le parezca. Creo que no es algo que
aporte valor; muy por el contrario, sigue más una corriente ideológica que
termina entorpeciendo la discusión, porque detrás de eso vienen después las
capacitaciones, los diplomados que nos van a prestar otras ONG, y vamos a
seguir con la misma historia de capacitaciones, que tiran la pelota a un lado
y después la van a cabecear al otro lado.
¿Podemos avanzar, Presidente? Superemos este tema que creo que no aporta,
no agrega valor.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián Araya.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, en el norte tenemos una perspectiva
distinta del nivel central.
--- PÁGINA 21 ---
21
Presidente, por su intermedio, al diputado Araya.
Creo que esto no es una cuestión ideológica. Creo que el tema de la
perspectiva de género no va en esa línea. Quiero poner un ejemplo bien
concreto. ¿Por qué me parece que es muy relevante que esté? Conocí de cerca
el caso de un hombre víctima de agresiones. Cada vez que fue a la comisaría,
todos los carabineros se burlaron de él. Le decían: ¿por qué no te defendiste?
¿Por qué no le pegaste? Por el otro lado, hoy día, efectivamente, Carabineros
tiene un manual respecto del tratamiento de VIF que se produce por eso.
Entonces, creo que la perspectiva de género tiene matices, y es importante
al momento de plantear esto.
Yo no digo que esto sea una cuestión ideológica. Creo que es una necesidad
tener el enfoque de género, sobre todo en lo que estamos haciendo. Finalmente,
va a ser el órgano rector, el Ministerio de Seguridad, el que tenga esta
primera mención que podría tener en todo lo que hemos avanzado en la creación
del propio Ministerio.
Entonces, creo que es una reducción decir que esto es una cuestión meramente
ideológica. Creo que es una cosa relevante, culturalmente necesaria. Además,
considero que es un aporte respecto de lo que puede hacer. No es redundante,
porque entiendo que es la primera vez que se va a incorporar dentro de toda
la normativa. O sea, no está dentro de los principios.
Entonces, yo llamaría a considerar esta, la redacción original, porque
quiero manifestar mi desacuerdo con lo planteado del Ejecutivo de reducirse
a la Constitución y la ley. Bueno, esa es una propuesta alternativa y creo
que es muy valiosa.
O sea, creo que los términos en que está redactada la letra m), tal cual
está, no tienen ningún inconveniente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
--- PÁGINA 22 ---
22
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Quisiera solicitar que pudiéramos votar el articulado como estaba puesto
en el comparado. Creo que ya se han expuesto todos los argumentos.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra la señora ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Gracias, Presidente.
Respecto de la perspectiva nuestra desde el Ejecutivo, quisiera decir por
qué nos parece importante que esto esté aquí.
El hecho de que hay un sesgo de género en la sociedad no es un tema
ideológico, sino que es un tema empíricamente demostrado. El hecho de que
ese sesgo, en general, perjudica a las mujeres, las deja en una posición de
desventaja, también es algo demostrado. Lo que puede ser un sesgo de género
es cómo uno enfrenta esa situación, si la toma o no la toma, o cómo la toma.
Pero que esa situación existe, existe.
En un cuerpo policial, que tiene, como todas las instituciones públicas,
las tradiciones que tiene, dar una señal en el sentido de que esté atento a
que esta realidad existe, atento a neutralizar ese sesgo, atento a las
dinámicas discriminatorias que están insertas en la cultura -ni siquiera en
Carabineros-, cuando no se perciben y no se actúa respecto de ellas, pueden
jugarnos una muy mala pasada, como ha pasado muchas veces. Eso es lo que
busca esto.
Aquí nos está poniendo una perspectiva, una visión particular. Lo que está
diciendo es: atención, que hay una cosa que se llama género, que distorsiona
nuestra manera de mirar los problemas y que nos pone un sesgo, un ojo
distorsionado para enfrentarlos.
--- PÁGINA 23 ---
23
Creo que, hasta ahí, nadie podría decir que hay ideología ninguna. En estos
temas puede haber mucha ideología, pero reconocer que existen y reconocer
que son un problema es simplemente la constatación de la realidad, Presidente.
Entonces, ponerlo acá es simplemente transformar en la ley algo que además
ha sido política de Estado por años. Todos los gobiernos que han pasado, de
distintos signos, han tratado de enfrentar en las policías ir achicando esta
brecha, ir generando conciencia, ir generando capacitación, y aquí lo que
estamos exponiendo es poniéndolo en la ley como un mandato institucional.
Solamente es eso. No es poco, pero no es más que eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, creo que en esto no nos podemos perder.
Estoy absolutamente en contra con la ideología de género. Pienso que una
cosa es la promoción de la mujer en diversos ámbitos, cuestión en la que
Chile ha ido avanzando mucho, pero cuando estamos en la construcción de una
política pública, es menester que una situación como la que se acaba de
señalar quede instalada. Tiene que haber una diferencia.
Lo que pasa, sobre todo en materia de seguridad, es que no da lo mismo la
cuestión de género. Por ejemplo, no es lo mismo para las mujeres,
independientemente de que hayan cometido un delito grave, que sea una mujer
con familia.
Nosotros lo vimos en el norte cuando fuimos a Colchane, donde muchas mujeres
provenientes de Bolivia están siendo explotadas como burreras. Esto
constituye un delito, sin lugar a dudas. Naturalmente, tiene que haber un
proceso como corresponde, pero tiene que haber una aproximación distinta. El
concepto de humanidad, a propósito de la construcción de los estados, tiene
que ver con eso.
--- PÁGINA 24 ---
24
Esto no es una cuestión ideológica, y en eso no nos podemos perder. Es una
cuestión de cómo construimos las políticas públicas. En eso, todos los
gobiernos han ido avanzando. De hecho, su gobierno, en su momento, avanzó
mucho en eso.
No estoy de acuerdo con que nos pasemos -como dicen hoy varios pueblos- al
extremo. Nadie está diciendo eso, pero tiene que quedar instalado.
Invito a que tratemos de buscar un acuerdo, para encontrar una redacción,
pero para que en esto quede instalada una diferencia, porque lo que estamos
haciendo aquí es una política pública que esperamos que dure muchos años y
que tenga la perspectiva de género, en el sentido que hay diferencias.
Señor Presidente, por eso invito a que no tomemos esto como una cuestión
de izquierda o de derecha. Al contrario, es una cuestión que ha ganado el
mundo liberal. La democracia liberal ha ido avanzando en esto.
En Chile tenemos una democracia de alta intensidad, reconocida por todo el
mundo. Estamos bien clasificados, más allá de nuestros problemas que tenemos,
que son muchos.
Sin duda, la criminalidad, afecta a la calidad de la democracia, pero en
este asunto no podemos retroceder, porque no es una cuestión de ideología de
género. Personalmente, no estoy dispuesto a entregar este tema a gente que
sí quiera utilizarlo ideológicamente.
Por eso, yo no se lo entrego. Es más, tiene que quedar en una ley.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Señor Secretario, pongamos en votación la primera indicación del Ejecutivo.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- ¿La que está en el comparado?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. Después ponemos en votación la segunda
propuesta, que falta que alguien la firme.
--- PÁGINA 25 ---
25
¿Alguien quiere firmar la segunda propuesta del Ejecutivo?
Votemos primero la del comparado, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Página 44, letra n). Es la
proposición original del Ejecutivo.
Una señora DIPUTADA.- ¿Para qué vamos a votar las dos, si se vota esa,
automáticamente la otra se cae? Si votamos lo que está proponiendo el
Ejecutivo, automáticamente se cae lo que está en el texto. No es necesario
hacer dos votaciones.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Claro. Si se aprueba esa, se cae
esta.
El señor LONGTON (Presidente).- Hagamos eso.
Votemos esta primero, porque así queda resuelto al menos el tema del enfoque
de género, que ha sido el punto de discusión mayor, a propósito de las
indicaciones. Después se vota la otra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Se votará la propuesta de letra
n) contenida en la indicación del Ejecutivo, que está en la página 44 del
comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jaime Araya?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, señor Secretario.
Votaré en contra, porque creo que esto pasa a llevar la neutralidad del
Estado, desencadenando una batalla bien importante. Independientemente de
las mayorías circunstanciales y las modas del momento, en términos de
corriente, creo que tenemos que apostar a que el Estado mantenga cierta
neutralidad a nivel ideológico. Esto no es neutro; creo que lleva a la
confusión.
Hay que ver a la persona en su conjunto y en su profundidad, no solo en
razón de su sexo. Eso no aporta, sino que, al mediano y largo plazo, es un
retroceso, porque termina haciendo distinciones que no corresponden.
No obstante que se tengan que hacer trabajos customizados para mejorar la
calidad de vida de los chilenos en razón de distintas variables, la
complejidad de la situación que estamos abordando no se puede reducir a un
enfoque de género. Creo que el asunto es mucho más complejo y que son otras
las variables, incluso, tal vez mucho más gravitantes que el mismo sexo.
Independientemente de nuestras diferencias, apostaría por mantener cierta
neutralidad en términos ideológicos del Estado, sobre todo en la creación de
institucionalidad. Al final del día, estamos agregando ese sello, ese
chantillí, que perfectamente podría eliminarse.
Voy a votar en contra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Muchas gracias, diputado Cristián
Araya.
Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Claramente, a favor.
Me da un poco de estupor y de vergüenza que cada vez que hablamos de género
se entienda como si fuera una ideología.
En efecto, aspiramos a un Estado neutral. El problema es que con las mujeres
ha sido un Estado que no es neutral. Por eso se requiere el enfoque de género,
--- PÁGINA 27 ---
27
para que, efectivamente, miremos una realidad que generalmente está
invisibilizada, respecto de la cual no siempre hay elementos que permitan
políticas públicas que apunten a mejorar la situación de las mujeres, en este
caso, en temas de materia de seguridad, en este caso, dentro de las policías
y en la función que cumplen las policías.
Voto a favor.
Una pena y una vergüenza.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Gracias, diputada.
Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Solo para complementar. No quiero descalificar a
quienes piensan y opinan distinto, pero creo que, efectivamente, la
perspectiva de género es un avance civilizatorio objetivo en las democracias
liberales. Eso se ha ido alcanzando.
Hace setenta años había un enfoque distinto. No voy a descalificar ese
enfoque por ese contexto de la época; era distinto. Hoy día el contexto de
la época nos llama a tener una perspectiva distinta. Es liberal, porque la
democracia surge justamente en el proceso liberal de la política.
Creo que la persona, en su integralidad, como se ha señalado acá, es igual;
la diferencia tiene que ver con el género de ella respecto a la construcción
de políticas públicas.
No da lo mismo cuando uno construye políticas públicas pensando en un
hombre y una mujer, en los niños, en los adultos mayores, etcétera.
Por eso, las políticas públicas se especializan, y cuando se hacen mal,
metemos todo al voleo.
La construcción de una política pública tal importante, que tiene que ver
con la seguridad en todo su ámbito, implica dejar instalado esto como una
generalidad para poder construir políticas específicas. Las democracias de
--- PÁGINA 28 ---
28
alta intensidad las tienen. En general, todas estas, incluso en materia de
seguridad.
Por eso, sin descalificar a quienes pueden estar en una postura distinta -
tal vez mañana pueden cambiar-, voy a votar a favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Gracias, diputado.
Diputado Leal.
El señor LEAL.- En contra.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Secretario.
Voy a justificar mi voto.
Considero que esto forma parte de la batalla cultural que debemos dar. Creo
que hemos enfrentado un ataque cultural durante varias décadas, y me cuento
honrosamente en el grupo de personas que se oponen a todo lo que se ha
intentado implementar desde el punto de vista cultural, ideológicamente
hablando.
Por lo tanto, siendo una de las líderes de la batalla contra toda esta
ideología cultural que hemos sufrido, voto en contra de esto.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Gracias, diputada.
Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Secretario.
Voy a justificar mi voto.
La discusión de esta comisión no ha estado exenta de una necesidad que ha
sido planteada en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
--- PÁGINA 29 ---
29
Ayer estuvimos en una larga sesión donde esta discusión cobra todo sentido.
Hemos visto no solo la cantidad de femicidios, que es permanente o que se
sostiene en el tiempo en los últimos años, sino también el aumento de los
femicidios frustrados, y cómo el Estado y la institucionalidad han ido
fortaleciéndose, incluso disponiendo recursos para tratar de prevenir este
tipo de situaciones.
Sin embargo, hay un tema pendiente, que tiene que ver con cómo las Fuerzas
de Orden y Seguridad tienen en su funcionamiento una perspectiva que permita
identificar esas situaciones de riesgo, incluso cuando son incipientes.
Presidente, por su intermedio, quiero decirle a la diputada Naveillan que
le encuentro toda la razón cuando ella se preocupa de la violencia en el
pololeo, pero necesitamos que las Fuerzas de Orden y Seguridad no les digan
a esos adolescentes que son peleas de adolescentes y que los manden para la
casa.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
La diputada PLACENCIA (doña Alejandra).- Tiene mucho que ver, porque cuando
las Fuerzas de Orden y Seguridad no son capaces de identificar ese riesgo,
no están trabajando con esta perspectiva de género ni con un enfoque de
derechos, porque los niños, niñas y adolescentes también son sujetos de
derecho y deben tener esta visión.
Además, la diputada Naveillan -por su intermedio, Presidente- ha planteado
el tema de las discriminaciones. Por supuesto que debe ser un tema de
discusión. Este enfoque nos permite evitar las discriminaciones arbitrarias
de las cuales han sido objeto distintos sectores de nuestra población, entre
ellos, las mujeres.
Los altos índices de violencia intrafamiliar -y lo repito, porque ayer
también lo dije-, 14 de los 16 consejos regionales de Seguridad Pública los
priorizan, y La Araucanía es uno de los sectores donde más violencia
--- PÁGINA 30 ---
30
intrafamiliar existe. ¿Por qué no vamos a incorporar una perspectiva de
género a ese tratamiento, al trabajo operativo? Me parece una contradicción
inaceptable.
Voto a favor de la indicación.
Me parece que si se rechaza es un retroceso para lo que significa abordar
los temas de seguridad desde una perspectiva integral e intentando resguardar
a toda la población, no solo a un sector.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Castro.
El señor CASTRO.- En contra, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Secretario, voto a favor, sin perjuicio de plantear
-fundando este voto- que estas materias son más generales.
Algunos señalan: Oye, es importante que esté en este texto. Lo comparto y
por eso voto a favor, pero más importante es que esté en una legislación
mucho más amplia.
Creo que la oportunidad para tratarlas de una manera adecuada no solo es
en la constitución del ministerio, sus funciones y atribuciones, sino en el
proyecto de ley que dice relación con las reglas de uso de la fuerza.
Establecerlas ahí de manera directa me parece muy importante, porque dice
relación 
con 
los 
procedimientos 
operativos, 
entendiendo 
que 
la
institucionalidad en su conjunto tiene un enfoque de género de derechos
humanos, ya que nuestra Constitución así lo establece.
Muchas gracias, Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- En la misma línea del diputado Leiva, creo
que esto debería establecerse en una parte del proyecto que hable de los
principios o en una normativa más general, pero creo que hay un problema de
ubicación respecto de dónde está planteada esta expresión.
Por eso, y compartiendo que hay un problema que resolver con la desigualdad
y las inequidades respecto a las mujeres, me abstengo.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 4 votos.
Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar la indicación propuesta
por el Ejecutivo.
Por favor, que alguien la pueda suscribir.
El señor ALESSANDRI.- ¿La puede leer?
El señor ARAYA (don Jaime).- Supervisar, evaluar y disponer, cuando
corresponda, las medidas pertinentes para que las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública desarrollen su funcionamiento operativo y administrativo con pleno
respeto a la Constitución y a la ley.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Impecable.
El señor LEIVA.- ¿Quién la hizo?
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Collado.
--- PÁGINA 32 ---
32
Se lució el señor Collado con esa indicación. Señor Collado, muchas gracias
por presentarla.
El señor LONGTON (Presidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos
para ir a dar quorum a la Sala.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Continúa la sesión.
Votemos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- En votación la indicación que,
suscrita por algunos parlamentarios, propone incorporar una nueva propuesta
de letra m).
Diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Araya, don Cristián.
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, señor Secretario.
De acuerdo con esta incorporación, la Constitución y las leyes vigentes
consagran un respaldo y una protección a la dignidad de las personas,
independientemente de su sexo, origen, situación socioeconómica, etcétera.
Creo que remontarnos a eso es un gran aporte. Ahora tiene que ver con cómo
se va a llevar a cabo esta implementación. No hay nada más contrario a hombres
y mujeres que la inseguridad. Los homicidios atentan contra hombres y mujeres,
una bala loca o un disparo a niños, adultos mayores, etcétera. Esa bala no
distingue si la víctima es un hombre o una mujer.
--- PÁGINA 33 ---
33
En la medida que encontremos estos espacios más comunes, se puede ampliar
el espacio… Alguien hablaba de la casa común. (inaudible) Una casa común,
donde quepamos todos.
A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Castro.
El señor CASTRO.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor de esta segunda versión, entendiendo
que es en la medida de lo posible.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leiva.
El señor LEIVA.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, entendiendo que, a mi
juicio, es una segunda versión incompleta, porque los delitos, la violencia,
la criminalidad, no afectan del mismo modo a las mujeres en nuestro país.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Gracias, diputada.
Diputado Araya, don Jaime.
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 9 votos. No hubo votos en contra
ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Continuemos, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde pasar ahora a la
nueva letra n), que está en la página 45 del comparado, y que señala lo
siguiente: “Definir y evaluar, a través de la Subsecretaría respectiva, las
medidas orientadas a la prevención, control de los delitos y aquellas que
permitan una adecuada respuesta policial a las infracciones de la ley penal,
pudiendo solicitar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a cualquier
otro organismo público, informes sobre planes, medidas, distribución del
personal o cualquier otra información que considere conducente y necesaria
para dar cumplimiento a esta función, incluyendo aquella con carácter de
reservada, cuando corresponda.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, lo que hace esta indicación es habilitar la existencia de la
--- PÁGINA 35 ---
35
Subsecretaría de Prevención del Delito, otorgándole las facultades del
artículo 18 o 19 de este proyecto. Es decir, esta es la norma que permite
que el Ministerio de Seguridad Pública pueda prevenir delitos.
Ese es el objetivo de esta disposición.
La mesa de asesores sugiere que se apruebe este artículo -esto fue algo
que debatimos-, porque es la norma que habilita la existencia de la
Subsecretaría de Prevención del Delito.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Tengo algunas preguntas para el Ejecutivo.
La primera se refiere a la expresión “control de los delitos”. ¿Es correcto
plantearlo dentro de los conceptos?
Mi segunda pregunta es si la mejor redacción es la expresión “infracciones
de la ley penal”.
Por último, a propósito de la expresión “con carácter de reservada”,
entiendo que hay otras categorías sobre el manejo de información. Reservada
no es la única. ¿Incorporamos esa otra taxonomía?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Diputado, efectivamente, esta es una norma que habilita la existencia de
ambas subsecretarías, tanto la de Prevención del Delito como la de Seguridad
Pública, que es la que controla.
El señor LONGTON (Presidente).- Puede ser la o las subsecretarías. Aún no
sabemos si son dos.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En efecto, pero el proyecto plantea dos en sus artículos 18 y 19.
Respecto de infracciones de la ley penal, tiene que ver con que la respuesta
policial ha de ser respecto de los delitos, o sea, de las infracciones a la
ley penal. Por eso lo pusimos así.
Por último, lo de reservada toma completa coherencia con que el ministro o
ministra tendrá acceso a otro tipo de información de otra naturaleza. Esto
tiene que ver con información a la que puedan acceder las subsecretarías.
Por eso se habla de reservada.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, estoy totalmente de acuerdo con esta nueva
letra n), porque para que el Ministerio de Seguridad Pública pueda evaluar
y definir requiere tener información adecuada, que es una problemática que
nuestra institucionalidad arrastra.
Uno de los factores determinantes en el momento de tomar una decisión es
contar con información adecuada, y esta norma permite que el Ministerio y
las subsecretarías soliciten estos antecedentes a los distintos órganos del
Estado, que es algo muy simple, pues se trata de requerir información y que
se entregue con la interoperabilidad que conversábamos.
Esta norma es fundamental, así que hay que votarla a favor, señor
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Votemos, señor Secretario.
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar la letra n),
que está contenida en la indicación del Ejecutivo, que está en la página 45
del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Araya, don Jaime.
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Araya, don Cristián.}
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leal.
El señor LEAL.- A favor.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leiva.
El señor LEIVA.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos en contra
ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde continuar con la
última de las letras propuestas en esta indicación del Poder Ejecutivo, que
es una nueva letra o), que dice lo siguiente: “o) Gestionar los asuntos y
procesos administrativos que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
requieran para el cumplimiento de sus funciones y que sean de su
competencia.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, esta norma viene a tomar el artículo 10 actual de la ley N°
20.502 sobre el Ministerio de Interior y Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo. Gracias, señor Collado.
Si ningún señor diputado ni señora diputada requiere hacer la palabra,
votamos.
En votación.
¿Aprobamos en forma unánime con la misma votación?
Aprobada.
Continuamos, señor Secretario.
¿Pasamos al nuevo artículo?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Aún no, Presidente.
Falta votar la letra l), que está en la página 44 del comparado del texto
propuesto por el Senado, que está en la segunda columna. Es la norma residual
respecto de las atribuciones.
Eso es lo último.
En votación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es unánime la votación?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- No es la misma votación, porque
no están los diputados Jaime Araya y José Miguel Castro.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿No está el diputado Jaime Araya?
--- PÁGINA 40 ---
40
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- El diputado Jaime Araya no va a
votar, porque está pareado.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero en la anterior tampoco podía votar,
porque estaba pareado.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Me lo dijo después de que habíamos
culminado esa votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Estaba pareado.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Entonces lo borramos en la
última. Estuvo pareado solamente en la votación de la letra o).
¿Lo descontamos entonces?
El señor LONGTON (Presidente).- Lo descontamos y después tomamos la
votación.
En votación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Araya, don Cristián.
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
--- PÁGINA 41 ---
41
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leal.
El señor LEAL.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leiva.
El señor LEIVA.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de
viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 9 votos. No hubo
votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Queda aprobada la letra l) del
texto propuesto por el Senado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, creo que con esto aprobamos el artículo 7° completo.
Quisiera hacer una propuesta de moción de orden, Presidente.
En las indicaciones que presentamos el 22 de enero se propone un nuevo
literal s) para el artículo 6°, que es el último literal que aparece en la
indicación, y con eso cerraríamos el artículo 6°, pero existe una indicación
de los diputados Longton, Schalper, Alessandri y Castro para establecer una
facultad para querellarse al Ministerio de Seguridad.
En estas indicaciones, nosotros también traemos una propuesta de facultad
para querellarse. Entonces, queríamos proponer una fórmula.
El señor LONGTON (Presidente).- Veamos esa fórmula. ¿Eso es independiente
de la s)?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que la s) es lo único nuevo del Poder Ejecutivo respecto del artículo 6°,
pero ustedes tienen una indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero la s) no tiene nada que ver con la
facultad para querellarse.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No tiene nada que ver.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, pero vayamos en orden. La s)
es del 6°.
Partamos con la s) y después vamos a la facultad para querellarse.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Esta norma nace a partir de una serie de consultas que se hicieron por parte
de los diputados y diputadas de la Comisión en relación con las entidades
privadas que contribuyen a la coproducción de la seguridad.
Básicamente, lo que estamos planteando acá es habilitar al Ministerio -
porque el artículo 6° alude a las atribuciones del Ministerio- para requerir
informes o antecedentes a entidades privadas que contribuyen al cumplimiento
de sus funciones -a las funciones del Ministerio de Seguridad-, de conformidad
con las disposiciones de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada
o la normativa que la reemplace, que es precisamente la ley que el Poder
Ejecutivo comentó ayer, que se encuentra en Comisión Mixta y que tiene
habilitantes especiales en materia de seguridad que van a permitir que esta
norma, más la que está en la agencia de datos, permitan el requerimiento de
informes o antecedentes a privados.
Esa es la propuesta, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, agradezco al señor Collado
que en las reuniones que tuvieron los asesores se haya tomado en consideración
esto que para mí era prioritario, porque creo que, si queremos realmente que
el Ministerio de Seguridad maneje información, es supernecesario que tenga
información, por ejemplo, de las empresas de seguridad privada, de las
empresas de telecomunicaciones, etcétera.
--- PÁGINA 44 ---
44
Así que agradezco que hayan tomado esto en consideración, porque para mí
realmente este era un punto muy importante.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, solo a nivel de la forma de
redactar esto, si es lo más adecuado hacer referencia a una ley que sabemos
que va a pasar a mejor vida o, si no, hacer mención a las disposiciones sobre
protección a la vida privada y no referirnos a la ley.
Probablemente esto después no cambie en el tiempo y vamos a estar
remontándonos a una ley que… La idea es dejarlo un poco más limpio en términos
de redacción.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí.
Por su intermedio, Presidente, al diputado Alessandri, que ha participado,
no sé si participa también de la Comisión Mixta o ha participado del tema de
la agencia de datos. Es la N° 19.628 actualizada. La duda que tengo,
Presidente, es si corresponde a una normativa que se actualiza o se reemplaza
por una ley nueva. No lo sé ahora. Tendría que revisarlo en el computador.
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo entendido que es una ley nueva.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Ya. Entonces, por eso, nosotros, frente a esa disyuntiva, lo que proponemos
es: la ley N°19.628 o la normativa que la reemplace.
Eso está aquí, está en la indicación, diputado Araya.
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor LEIVA.- Pero si son datos, ¿por qué (inaudible)?
El señor ARAYA (don Cristián).- Por eso. Es referirnos a la materia y no a
la ley en particular, porque puede haber otras normas que lo regulen.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
¡Ah!
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
De la ley sobre estas materias.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
De la ley sobre protección de la vida privada, sin número.
El señor LONGTON (Presidente).- O las leyes sobre las, le pondría yo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Así sería, señor Secretario, la propuesta.
-Varios señores diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Cristián Araya ha trabajado
para otros gobiernos, así que tiene experiencia.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Pero no la deroga. Lo sabía.
El señor LONGTON (Presidente).- O la normativa estaría de más.
¿Cómo quedaría?
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, entonces, de acuerdo
con lo que se ha conversado, quedaría de la siguiente manera: “Requerir
informes o antecedentes a entidades privadas que contribuyan al cumplimiento
de sus funciones, de conformidad con las disposiciones de las leyes sobre
protección a la vida privada.”.
Le eliminamos la última parte, porque hay una alusión genérica y no la del
reemplazo.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, solo cabe confirmar que la ley N° 19.628 va a seguir viva; con
otro nombre, pero va a seguir viva.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente, alguien tiene que
suscribirlo como indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dónde la suscribimos? ¿Acá mismo?
-Varios señores diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- No. De las leyes basta, porque el título
de la norma da lo mismo. Lo importante es que sea el tema. Es la materia.
Protección a la vida privada.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 47 ---
47
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, la ley N° 19.628 sigue viva y va a seguir viva después de
que salga de la Comisión Mixta, porque se cambia el nombre, se actualiza,
pero no se reemplaza con una ley nueva. Su nombre cambia, pero es sobre
protección de la vida privada, a pesar de que en su interior haya reglas de
datos personales. Entonces, quizás, volver un poquito atrás, dejarla como
está, no daña, o la normativa que la reemplace, y quedamos perfectos, porque
la ley N° 19.628 sí tiene protección de datos. Entonces, la referencia a esa
norma nos asegura que queden los datos personales.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo está ahora?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No. Digo volver al original.
Entiendo la preocupación del diputado Araya, pero si volvemos al original,
resolvemos el problema, porque dice: “o a la normativa que la reemplace”, y
la ley N° 19.628 va a seguir vigente y tiene protección de datos a partir de
ahora.
Lo que quizás podemos hacer es sacar la expresión “sobre protección de la
vida privada”, que es el nombre que va a cambiar.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
¿Sobre protección de la vida privada y protección de datos?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
También.
El señor LONGTON (Presidente).- Seamos lo más simple, para que no haya
segundas ni terceras interpretaciones.
--- PÁGINA 48 ---
48
La ministra tiene razón. Si hay otra ley que se refiere a lo mismo, vamos
a tener que modificar la norma. Yo estoy con la ministra en auctoritas y
potestas. En las dos cosas. No cambiar todas las normativas.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Y
protección de datos personales. Vida privada y datos personales.
El señor LEIVA.- Con enfoque de género.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo quedaría, señor Secretario?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- De acuerdo a lo que se ha
conversado, la redacción sería la siguiente: “s) Requerir informes o
antecedentes a entidades privadas que contribuyan al cumplimiento de sus
funciones, de conformidad con las disposiciones de las leyes sobre protección
de la vida privada y protección de datos personales.”.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leal.
El señor LEAL.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Leiva.
El señor LEIVA.- A favor.
Es muy importante para un eventual desacato administrativo que exista. Hay
muchos privados que no entregan la información ni en forma ni en tiempo, y
para establecer políticas se requiere información de privados.
Por eso, esta norma habilitante es muy importante, sobre todo -para quede
en la historia fidedigna de la ley- por el eventual desacato administrativo
en el cual incurra un privado.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Queda aprobada la indicación para
agregar esta nueva letra s).
El señor LONGTON (Presidente).- Falta la indicación de la querella. ¿En
qué página está?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- En la página 32 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro. Pero está la propuesta del Ejecutivo
que no está en el comparado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La del Ejecutivo prefiero explicarla, porque es medio compleja.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Pero está en el formato de indicaciones?
¿En qué página está?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Está en la página 6.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias.
Existe una indicación de los diputados Castro, Schalper, Longton y
Alessandri para establecer en el artículo 6°, como facultad del Ministerio,
--- PÁGINA 51 ---
51
la posibilidad de querellarse. Los diputados lo hacen en términos bien
generales.
Nosotros, producto de esa indicación, hicimos una revisión exhaustiva de
las facultades de querella que tiene hoy el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Lo primero sobre lo que queremos llamar la atención como Ejecutivo es que
las facultades del Ministerio del Interior y Seguridad Pública se encuentran
en distintas normativas, pero hay una primordial, que es un decreto muy
antiguo, que es el decreto Nº 7.912, de 30 de noviembre de 1927, cuya última
modificación es del 2021 por la ley N° 21.325.
Ese decreto tiene varias importancias. La primera es que el artículo 1°
establece la prelación de los ministerios, o se ha entendido así, pues dice
que los ministerios que existirán son: “1° Interior y Seguridad Pública”.
Nosotros, como Ejecutivo, producto de la creación del Ministerio de
Seguridad, estábamos interviniendo este decreto, ya en las adecuatorias, para
crear y poner en algún lugar el Ministerio de Seguridad Pública.
En el artículo 3° de ese mismo decreto se contienen las facultades para
querellarse por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, aquí. En su
letra a) se da la facultad para querellarse, por ejemplo, por la ley de
seguridad del Estado. No lo dice con el nombre de la ley, pero dice lo
siguiente: “a) cuando el o los hechos que revistan caracteres de delito
hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la
regularidad de las actividades empresariales, laborales, educacionales o
sociales o el funcionamiento de los servicios públicos o esenciales para la
comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo de personas
el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías
reconocidos por la Constitución Política de la República.”.
Es básicamente el fraseo que ocupa también la ley de seguridad del Estado.
En la letra b) del artículo 3° se establece una serie de hechos con
caracteres de delito respecto de los cuales el Ministerio del Interior y
--- PÁGINA 52 ---
52
Seguridad Pública puede querellarse. De hecho, lo hace. Nosotros tenemos la
estadística, y, en efecto, esta letra es la que más se utiliza, porque está
la delincuencia, que uno podría decir que es habitual del Código Penal.
Esa misma letra establece algunas limitantes: los cuasidelitos, los delitos
de acción privada o algunos otros que están excluidos de la posibilidad de
que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública se pueda querellar, desde
1927.
Adicionalmente, en la letra c) se establecen determinadas normas especiales
por las cuales también se puede querellar el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública: la ley de prevención de violencia en los estadios, la ley
N°20.000, sobre tráfico de droga y la ley N° 20.507 sobre tráfico de migrantes
y trata de personas.
Entonces, la propuesta que nosotros tenemos en nuestra indicación -por eso
la invitación de la Mesa y del Ejecutivo es a que los diputados que indicaron
retiren la indicación, es la técnica jurídica correcta- es que modifiquemos
el decreto Nº 7.912 para dos objetivos: uno, para dejar en el Ministerio del
Interior la ley de seguridad del Estado como facultad de querellarse, y dos,
para dejar en el Ministerio de Seguridad lo que hoy sí tiene el Ministerio
de Seguridad Pública que son las otras facultades, es decir, la letra b) del
artículo que les acabo de comentar y la letra c), sobre las leyes especiales.
En ese sentido, lo que estamos proponiendo es un nueva letra a), para decir
lo siguiente -estoy leyendo la indicación del Ejecutivo, que propone
modificar el famoso decreto Nº 7.912 en la letra a), en la página 6 de la
indicación-: Para los efectos señalados en el párrafo anterior  y sin
perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal, el
ministro o la ministra del Interior y los delegados o las delegadas
presidenciales regionales podrán deducir querella por la ley de seguridad
del Estado, que es la N° 12.927.
Después se agrega un número 3, nuevo, a la indicación que reemplaza el
artículo 7° por el siguiente, un artículo 7° distinto y nuevo:
--- PÁGINA 53 ---
53
Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente
de la República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad
y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del
Código Procesal Penal, …
¿Por qué decimos sin perjuicio? Porque eso es sin perjuicio de la
posibilidad de la denuncia, de la querella particular o del inicio de oficio.
“El Ministro o Ministra de Seguridad Pública y el Comisionado o la Comisionada
de Seguridad Pública -que es la forma que estamos utilizando para la expresión
regional que está en el proyecto que viene del Senado- podrán deducir querella
ante hechos que revistan caracteres de delito:
a) Cuando hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando
gravemente la regularidad de las actividades empresariales, laborales,
educacionales o sociales o el funcionamiento de los servicios públicos o
esenciales para la comunidad, o bien, impidiendo o limitando severamente el
grupo de personas (inaudible) legítimas voces (inaudible) ejercicio de los
derechos y garantidas por la Constitución.
b) Considerando, en conjunto, con otros similares y próximos en el tiempo,
hubieren afectado la seguridad pública.
***
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión