======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12223&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:22
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 156ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 29 DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.05 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
objeto de tomar conocimiento sobre los 
estándares 
de 
control 
para 
las 
autorizaciones de porte y tenencia de 
armas 
de 
fuego. 
Particularmente 
respecto a la detección de certificados 
médicos adulterados, u otorgados por 
profesionales sin la especialidad exigida.
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva y Andrés Longton. Asistió la diputada Ximena Ossandón reemplazó al 
diputado Diego Schalper
Concurrieron en calidad de invitados el Mayor Ernesto Ferrada Célis, jefe de 
Sección y Abogado del Departamento de Control de Armas y Explosivos de la 
DGMN, el señor Guillermo Briceño Asesor del gabinete del Subsecretario para las 
FFAA, el señor Rubén Espejo, Jefe de Prensa del gabinete del Subsecretario para 
las FFAA y la señora Jessica Tapia, Asesora jurídica Subsecretaría para las 
FFAA.
III. CUENTA.
1.- Oficio N° 18.228, del Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, en 
respuesta al oficio N° 392/25/2024 enviado por esta comisión, donde se solicita 
informe qué medidas y acciones se han adoptado frente a las amenazas que 
habría recibido la librería Antártica, en orden a impedir que el señor Claudio 
Crespo, que es autor del libro “G3 Honor y Traición”, pueda firmar el texto en dicho 
establecimiento.
2.- Marcela Infante García, Coordinadora de Comunicaciones del Centro
--- PÁGINA 2 ---
2
de Estudios Justicia y Sociedad de la Universidad Católica de Chile, remite 
Informe final del “Estudio sobre las condiciones y competencias laborales y 
actitudes hacia los internos de los funcionarios penitenciarios gendarmes” 
realizado por el centro de estudios, agrega  una minuta con algunos datos de 
interés.
3.- Angela Movillo Hermosilla, Gerente Comercial  Casa de Moneda de 
Chile, remite “Propuesta de trazabilidad de armas inscritas con seguridad física y 
digital a la DGMN y Carabineros”, solución que permite tener la trazabilidad 
completa del arma desde su importación hasta quien la compra incorporando 
controles y medidas de seguridad robusta y no falsificables. Agrega presentación 
con los objetivos del sistema.
4.- Correo electrónico del Director Nacional del Registro Civil, excusando 
su participación a la sesión de hoy, ya que fue citado por la Comisión de la Mujer 
y Equidad de Género, a participar en la sesión que se llevará a efecto el mismo 
lunes a partir de las 14:30 horas, en la Sala de Sesiones del Edificio del Congreso 
en Santiago, para que exponga sus apreciaciones acerca del proyecto de ley que 
modifica la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones 
alimenticias, estableciendo.
5.- Correo electrónico de la Diputada Paula Labra, solicitando a la comisión 
tenga a bien recabar el acuerdo para solicitar en la Sala la remisión del proyecto 
de ley de su autoría que “implementa la creación de un registro nacional de 
repartidores de aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la 
fiscalización de los inspectores fiscales y municipales”, boletín Nº 15277-25, 
desde la comisión de seguridad ciudadana a la comisión de obras públicas. Con 
el objeto de que posteriormente se pueda solicitar la refusión con el boletín Nº 
15753-25 para que sean tramitados conjuntamente.
6.- Correo electrónico del Gabinete del Subsecretario para las FFAA, 
confirmando la asistencia del Subsecretario para las Fuerzas Armadas, Galo 
Eidelstein, y del Director General de Movilización Nacional, General de Brigada 
Jorge Hinojosa, a la sesión de la comisión de seguridad del día 29 de julio. Agrega 
que el Director General de Movilización será acompañado por el Coronel David 
Rojas González, Jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos y el 
Mayor Ernesto Ferrada Célis Jefe de Sección y Abogado del mismo 
departamento.
7.- 
Oficio N° 5559, remite informe de cumplimiento de glosa 
presupuestaria N°6, asignada al Servicio Nacional de Aduanas. 
 
8.- Reemplazo, Diputada Ximena Ossandon remplazará en la sesión hoy a el 
Diputado Diego Schalper.
9.- 
Justificativo, Diputado Andrés Jouannet Valderrama, Permiso por 
motivos particulares sin goce de Dieta (Art. 42).
IV. ACUERDOS.
1.- Oficiar al Ministerio del Interior, para qué informe que medidas han adoptado 
sobre los delitos de bandas de crimen organizado en zonas rurales, en las 
regiones del Ñuble y Valparaíso, como en el resto del país.
.
2.- Recabar el acuerdo para solicitar en la Sala la remisión del proyecto de ley 
que “implementa la creación de un registro nacional de repartidores de
--- PÁGINA 3 ---
3
aplicaciones móviles, crea el Sello Delivery y fortalece la fiscalización de los 
inspectores fiscales y municipales”, boletín Nº 15277-25, desde la comisión de 
Seguridad Ciudadana a la de Obras Públicas. Esta solicitud tiene por propósito 
que se puedan refundir con el boletín Nº 15753-25.
3.- Invitar nuevamente al subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Galo 
Eidelstein Silber, dentro del plazo de sesenta días para que informe sobre las 
acciones que han tomado en relación con el informe de la Contraloría, respecto al 
tema tratado en la presente sesión.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de tomar conocimiento sobre los 
estándares de control para las autorizaciones de porte y tenencia de armas de 
fuego. Particularmente respecto a la detección de certificados médicos 
adulterados, u otorgados por profesionales sin la especialidad exigida.
Para tal efecto expusieron el subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor 
Galo Eidelstein Silber y al General de Brigada, director general de Movilización 
Nacional señor Jorge Hinojosa Riquelme, acompañado del Coronel (CRL.) David 
Rojas Gonzalez, jefe del Departamento de Control de Armas y Explosivos.
Se adjunta cada una de las presentaciones y el debate producido en el seno 
de la comisión en relación al objeto de la convocatoria en comento.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
III. CUENTA 
 
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará 
lectura a la cuenta.
--- PÁGINA 4 ---
4
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la cuenta. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
Respecto del punto N° 5, ¿habría acuerdo para acoger la 
solicitud de la diputada Labra, de enviar a la Comisión de 
Obras Públicas, previo acuerdo de la Sala, el proyecto de ley 
que implementa la creación de un registro nacional de 
repartidores y aplicaciones móviles, crea el sello delivery 
y fortalece la fiscalización de los inspectores fiscales y 
municipales?
Acordado. 
 
Hay un punto más. 
Me interesa mucho la propuesta de la Casa de Moneda de 
Chile, en atención al tema que vamos a ver hoy.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, en este 
momento, la secretaria de la Comisión la está enviando.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario. 
 
(Un señor diputado interviene sin micrófono.) 
 
Envía una propuesta acerca de la trazabilidad de las armas 
inscritas, desde la importación hasta el trámite de control 
y fiscalización. A mí, por lo menos, me tocó conocerlos porque 
los visité hace algún tiempo.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.  
Ofrezco la palabra. 
Ofrezco la palabra sobre puntos varios.  
Tiene la palabra el diputado Cristóbal Martínez. 
 
El señor MARTÍNEZ.- Gracias, Presidente.  
El pasado viernes hubo una movilización en la comuna de San 
Carlos. Ha habido una ola de delitos que ha aumentado 
considerablemente.
San Carlos, para que se hagan una idea, es la segunda comuna 
más grande de la Región de Ñuble. Es una comuna muy tranquila, 
principalmente de gente de sectores rurales, y no están 
habituados a delitos más violentos. En las últimas semanas 
hubo un fallecido y olas de delitos mucho más violentos, y 
están bastante preocupados en la comuna.
Hemos visto también que, por parte del gobierno, obviamente 
ha habido acciones por lo que está ocurriendo en Santiago, 
en la Región Metropolitana: mayor dotación policial, 
distintos programas e implementaciones por el tema del crimen 
organizado -esto es especulación mía- pero, sin ser experto 
en temas de seguridad, me da la sensación de que esos delitos 
más violentos, a los que estaban habituados en la Región 
Metropolitana, están migrando a otras regiones más tranquilas 
como la que señalo, la comuna de San Carlos, que no tienen 
dicha dotación policial y que no están habituados a enfrentar 
este tipo de delitos.
Entonces, creo que es importante oficiar, en este caso al 
Ministerio del Interior, para saber qué medidas están tomando 
para el resto de las regiones, en especial para la de Ñuble, 
específicamente sobre delitos de bandas de crimen organizado.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Martínez, vamos a oficiar al Ministerio del Interior.
Tiene la palabra el diputado Leiva.  
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.  
Junto con secundar, por su intermedio, la propuesta del 
diputado Martínez, me parece muy relevante determinar cuál es 
la política que se va a establecer no solo respecto de 
regiones, sino también de las comunas rurales en particular 
y de la Región Metropolitana.
En la periferia hay una problemática grande y muchas veces 
cuando se habla de regiones se habla de la capital regional, 
pero hay otras comunas que tienen una forma de vida muy 
distinta y que, lamentablemente, por diversos motivos se ven 
invadidas por bandas de crimen organizado -generalmente por 
su ruralidad y condiciones urbanísticas- para desarrollar 
frecuentemente pequeñas plantaciones, laboratorios en la 
periferia…
En consecuencia, como dije, secundo lo que plantea el 
diputado Martínez.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Leiva.
Incorporaremos también los sectores rurales de la Región 
Metropolitana y, asimismo, quería sumar la Región de 
Valparaíso -considerando que hace un par de días conocimos 
el informe del Ministerio Público-, ya que vimos un alza de 
homicidios consumados y frustrados de un 12 por ciento en 
relación con el año 2023, y las variaciones con respecto a 
aquellas comunas priorizadas en el plan “Calles Sin 
Violencia”, al menos en la Región de Valparaíso y tengo 
entendido que también en la Región Metropolitana, son 
marginales. Incluso, en unas cuantas de ellas algunos delitos 
han subido.
Por lo tanto, en atención a aquellos elementos, saber qué 
medidas se están tomando para robustecer aquel plan, o bien, 
implementar medidas distintas a las ejecutadas hasta ahora.
¿Habría acuerdo al respecto? 
Acordado.
IV. ORDEN DEL DÍA
INFORMES DE SUBSECRETARIO PARA LAS FUERZAS ARMADAS Y DE 
DIRECTOR GENERAL DE MOVILIZACIÓN NACIONAL SOBRE ESTÁNDARES
DE CONTROL DE AUTORIZACIONES DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS 
DE FUEGO, EN ESPECIAL SOBRE EMISIÓN DE CERTIFICADOS MÉDICOS
OTORGADOS PARA ESTOS EFECTOS
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por 
objeto tomar conocimiento sobre los estándares de control 
para las autorizaciones de porte y tenencia de armas de fuego, 
particularmente con respecto a la detección de certificados 
médicos adulterados o adulterados por profesionales sin la 
especialidad exigida.
Para estos efectos, se recibirá al subsecretario para las 
Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein Silber; y al general 
de brigada, director general de Movilización Nacional, señor 
Jorge Hinojosa Riquelme, quien viene acompañado del coronel
--- PÁGINA 6 ---
6
David Rojas González, jefe del Departamento de Control de 
Armas y Explosivos. Además, concurren el mayor Ernesto 
Ferrada Celis, jefe de sección y abogado del Departamento de 
Control de Armas y Explosivos de la Dirección General de 
Movilización Nacional (DGMN); los señores Guillermo Briceño 
y Rubén Espejo, asesor y jefe de prensa, respectivamente, del 
gabinete del subsecretario para las Fuerzas Armadas; y la 
señora Jessica Tapia, asesora jurídica de la Subsecretaría 
para las Fuerzas Armadas.
Señor Secretario, ¿nos acompaña el director nacional del 
Servicio de Registro Civil e Identificación?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, no está. Él se 
encuentra en un seminario de la Comisión de la Mujer y Equidad 
de Género.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
El 
diputado 
Jouannet 
había 
pedido 
que 
viniera 
especialmente, pero tampoco está presente, así que vamos al 
punto principal de la tabla.
Damos la bienvenida al subsecretario y a su equipo. 
En la sesión anterior, en esta Comisión, dimos cuenta de 
esta situación que nos causa una extrema preocupación, no 
solo desde la oposición, sino que también desde el 
oficialismo, sobre todo, con respecto a un momento crítico 
que estamos viviendo en relación con la utilización de armas 
de fuego en nuestro país para la comisión de distintos 
delitos, y que los sistemas por los cuales se adquieren estas 
armas, que se supone que deben ser de manera legítima, se han 
vulnerado en el control y la fiscalización.
La verdad es que nos causa mucha preocupación, y creemos 
que es necesario abordarlo desde el punto de vista no 
solamente político, sino también de cómo está funcionando el 
sistema, que pareciera ser que está haciendo aguas por muchos 
lados, según el informe de Contraloría que es bastante 
contundente respecto de sus conclusiones.
Señor subsecretario, por favor, tiene la palabra.  
 
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Gracias, señor Presidente.
Muy buenas tardes a todos. 
Creo que es muy importante dar una imagen general de todo 
el sistema, para después dejar un espacio para responder las 
preguntas.
En primer lugar, consideramos muy preocupante el informe de 
auditoría que hizo la Contraloría y, por supuesto, el 
Ministerio de Defensa cumplirá con todos los requerimientos 
que ha hecho la Contraloría, para lo cual también se va a 
instalar una mesa de trabajo que la misma auditoría exige.
Quiero decir que la Dirección General de Movilización 
Nacional detectó este conjunto de problemas muchos años 
atrás, esta es una situación que se arrastra desde hace mucho 
tiempo. Cuando nosotros asumimos, en 2022, ya se estaba 
trabajando en el cambio de sistema de una aplicación 
informática, una base de datos, que gestiona todo el tema de 
la inscripción de las armas y toda su implicancia.
Este sistema, llamado Aries, es para el control de armas y 
explosivos, tenía muchas falencias, era muy dificultoso que 
se relacionara con bases de datos de otras entidades del
--- PÁGINA 7 ---
7
Estado y tenía un navegador web obsoleto que también le 
impedía una gestión adecuada, ante lo cual se decidió afrontar 
el problema de una manera integral, porque esto no se resolvió 
solamente con una buena aplicación informática. Para esto se 
definieron siete ámbitos de operaciones en conjunto con el 
Ministerio del Interior, la Segpres, ambas policías y la 
Dirección General de Movilización Nacional. Estos siete 
ámbitos son los siguientes, pero antes es muy importante 
explicar un poco en qué consisten, para dar cuenta de la 
magnitud y amplitud de temas que hay que resolver para esta 
gestión.
El primer ámbito es el Reglamento para mejorar la Ley N° 
17.798, sobre Control de Armas, que se actualizó e incorpora 
las reformas que se hicieron entre 2015 y 2022, pues no estaba 
actualizado. Esta es una situación en que los cambios son muy 
dinámicos y hay que estar actualizando, relativamente, de 
manera periódica. Este reglamento funciona desde diciembre 
del año pasado.
El segundo ámbito es el Plan Anual de Fiscalización de 
Armas, el cual, además de incorporar las reformas legales que 
se hicieron entre 2015 y 2022 para mejorar la aplicación de 
la ley, también tiene una actualización… Es un trabajo 
reiterado durante todos los años.
El primer plan se hizo en 2023, y estamos llevando a cabo 
el segundo en 2024, el que consiste en que las autoridades 
fiscalizadoras que dependen de Carabineros tienen un 
propósito de ir domicilio por domicilio, ya sean residencias 
particulares, clubes de tiro, negocios que comercian armas, 
en fin, para analizar la situación de tenencia de estas armas.
La forma en que se planifica esto es un modelo de riesgos 
que permite determinar si la tenencia es adecuada y si las 
armas se han desviado al comercio ilegal.
El año 2023 se fiscalizaron alrededor de 40.000 usuarios 
aproximadamente con una cantidad bastante superior de armas, 
entre 60.000 y 70.000; y en 2024 se está aumentando este plan 
a un 10 por ciento, haciendo hincapié en tres regiones 
específicas: Metropolitana, Valparaíso y Biobío.
El tercer ámbito es justamente el nuevo sistema Aries, un 
sistema con la versión 2.0. Este nuevo sistema, que se viene 
realizando hace tres años más o menos y que viene del gobierno 
anterior, cumple con los estándares de la División de Gobierno 
Digital (DGD) y la Ley de Transformación Digital, y considera 
la mayoría de las observaciones que ya ha hecho la 
Contraloría.
Tiene, además, la capacidad de relacionarse con distintas 
bases de datos de diversas instituciones del Estado, activa 
alertas cuando hay alguna irregularidad en el ingreso de 
alguna 
inscripción 
de 
armas, 
tiene 
un 
sistema 
de 
georreferencia de los domicilios donde están estas armas, de 
modo de facilitar la planificación de las fiscalizaciones. 
Eso está funcionando a partir del 3 de septiembre del año 
pasado.
El cuarto ámbito de acción es tremendamente relevante. Se 
hicieron convenios con siete instituciones del Estado, lo que 
da cuenta de la amplitud de los múltiples factores que inciden 
en la aprobación de una inscripción. Estos convenios se 
firmaron entre 2023 y 2024, pero hay algunos que vienen de 
años anteriores. Actualmente, los siete convenios están en 
plenas funciones.
--- PÁGINA 8 ---
8
Por ejemplo, una de las instituciones del Estado que cuenta 
con este convenio es la Superintendencia de Salud. Hay una 
conexión en línea con esta superintendencia para verificar si 
un psiquiatra realmente lo es, lo cual se detecta en el 
momento de ingresar la inscripción con el RUT del médico e 
inmediatamente, si no es psiquiatra, el sistema no deja 
seguir.
Otra institución con convenio es el Servicio de Registro 
Civil e Identificación en que se identifican los fallecidos. 
También está el Ministerio Público, Carabineros de Chile, la 
Policía de Investigaciones, la Corporación Administrativa del 
Poder Judicial y el Banco Unificado de Datos. Esas son las 
siete instituciones con las cuales se está trabajando y 
profundizando las relaciones, de modo de enriquecer de manera 
importante la información. Es decir, que la información venga 
saneada cuando se ingresa a la base de datos.
El quinto ámbito es la instalación de un sistema que permita 
conocer la huella balística limpia. Apenas el arma ingresa 
al país lo primero que se hace es tomar la huella balística 
que después permite identificar, mediante el arma, una bala 
o un casquillo recuperado en alguna incautación, quién era 
la persona que lo inscribió.
Este sistema ya lo tienen Carabineros y PDI, pero ellos no 
tienen la huella limpia, tienen la huella sucia. O sea, 
después de que se ha usado el arma no les permite saber quién 
la inscribió. Con este sistema se va a poder saber cuando hay 
un ilícito y se recupera el arma, el casquillo, la bala o las 
tres cosas quién era la persona que la inscribió. Eso no se 
ha hecho todavía, pero el Presidente de la República 
recientemente instruyó la adquisición de este sistema.
El sexto ámbito es el tema de la destrucción de las armas 
incautadas.
El año pasado se destruyeron más de 20.000 armas incautadas 
en distintas operaciones. Aquí es importante recalcar que 
existe la trazabilidad completa, desde que se incauta el arma 
hasta que se destruye, para dar seguridad de que en este 
proceso no se desvíen armas a terceros.
El último aspecto que abordamos fue el aumento del 
presupuesto a la Dirección General de Movilización Nacional 
justamente para realizar todo ese trabajo.
Me interesa informar que en 2021 se redujo el presupuesto 
de la DGMN en 8,6 por ciento y para 2022, cuando nosotros 
llegamos, se había aumentado un 3,8 por ciento. A diferencia 
de eso, en 2023 aumentamos un 10,9 por ciento; y en 2024, 
otro 10,1 por ciento para fortalecer su trabajo.
Finalmente, estamos convencidos de que la estrategia que 
hemos seguido es la más adecuada. Es decir, no solamente nos 
preocupamos de un sistema informático, sino que de todas las 
condicionantes que hacen que la información que se maneje sea 
la más adecuada, sobre todo teniendo contacto fluido con el 
resto de las instituciones que tienen información respecto de 
este tema.
Insisto en que, a pesar de lo que hemos avanzado, reiteramos 
la preocupación con el informe de la Contraloría, vamos a 
instalar la mesa de trabajo que ellos exigen. Ya hay sumarios 
cursados, como lo estableció la Dirección General de 
Movilización 
Nacional, 
respecto 
de 
algunos 
problemas 
administrativos que detectó el informe.
Yo creo que hay que decir que nuestra debilidad principal
--- PÁGINA 9 ---
9
hoy día, la cual estamos trabajando, son los datos que se 
ingresaron anteriormente al 3 de septiembre del año pasado, 
que es donde comenzó a funcionar el nuevo sistema Aries.
Es una revisión bastante compleja -los tenedores son más de 
medio millón de personas o instituciones-, por lo tanto, es 
un trabajo relativamente lento. Sin embargo, vemos que ahí 
hay que hacer especial hincapié para finalmente limpiar la 
mala información que pueda tener la base de datos y, por 
supuesto, potenciar los siete convenios y áreas de trabajo 
que he detallado.
Por último, es importante recordar que la labor de control 
que hace la DGMN se limita a las armas legalmente inscritas. 
Las armas que ingresan al país por otros medios o las armas 
hechizas no son parte de este control.
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Ofrezco la palabra. 
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, por su 
intermedio, agradezco al subsecretario por la explicación de 
lo que vienen haciendo hace poco tiempo en estas siete áreas.
Quiero poner en contexto esto, porque me parece que es una 
situación grave, considerando lo que hemos visto en las 
últimas semanas, en que queda claro que hay un aumento en el 
uso de las armas de fuego. También está claro que un 
porcentaje de las armas que se inscriben legalmente van a 
parar al mundo delincuencial, alrededor de un tercio de 
acuerdo con lo que se señala, en términos de las incautaciones 
de esas armas. Por cierto, el problema son las armas ilegales, 
pero parece que además tenemos un problema con las legales.
Hace tiempo que estoy tratando de hacer seguimiento a lo 
que ha pasado en relación con las armas legales, junto con 
los informes que ha hecho la Contraloría.
Quiero señalar que ha habido cinco informes en esta materia 
que van no solo desde las unidades fiscalizadoras, sino que 
también en temas administrativos con fondos y, por último, 
al soporte administrativo y logístico de la DGMN que 
corresponde al último informe.
En todos esos informes, y el último así lo cita, se recogen 
antecedentes anteriores que no se han visto resueltos y ese 
es un motivo de preocupación. Por lo tanto, una de mis 
consultas tiene que ver con estas siete instituciones, en el 
sentido de que la ley desde 2022 establece los requisitos o 
impedimentos para inscribir armas y la necesidad de contar 
con esos convenios.
Me consta que la última vez que fui a la DGMN, por lo menos 
así me señalaron, no había convenio con el Servicio de 
Registro Civil e Identificación. Esto fue a finales del año 
pasado -alrededor de octubre- en que no había convenio, a 
pesar de que la ley establece que la unidad contralora de las 
inscripciones es la DGMN, que es la que tiene que supervigilar 
que se estén cumpliendo los requisitos y autentificar los 
documentos que ingresan al sistema. Eso, hasta ese momento, 
no se estaba haciendo -saludo que se esté haciendo-, aunque 
me parece que es un poquito tardío, dada la urgencia que 
tenemos en el país con el tema de las armas.
--- PÁGINA 10 ---
10
Primero, quisiera saber las fechas de cada uno de esos 
convenios.
Segundo, me parece que, en el último informe, y a pesar de 
las aclaraciones que hace la DGMN, insiste la Contraloría. 
Tanto es así que envía los antecedentes al Ministerio Público, 
¿por 
qué? 
Porque 
yo 
creo 
que 
la 
situación 
es 
lo 
suficientemente grave como para hacerlo.
Es grave, entre otras cosas, porque si uno empieza a 
recorrer los cinco informes, podría pensar perfectamente que 
sin darnos cuenta aquí hay armas que se venden más allá del 
límite que tiene cada una de las categorías, hay municiones 
que se venden más allá del total y el límite que tienen, según 
arma inscrita; incluso, se venden proyectiles respecto de 
armas que no son inscritas.
Tercero, hay un problema de falta de control en el acceso 
a las cuentas. Por lo tanto, hay ingresos y egresos de 
personas no autorizadas respecto de platas.
Hay médicos que, mediante documentos en línea, uno puede 
ver si son psiquiatras o no; hay uno que dio alrededor de 502 
certificados y, otro, que falleció en 2011, resulta que en 
2021 aparece entregando un certificado. Esas son materias que 
tienen que ver con la DGMN y no con las unidades 
fiscalizadoras que tienen que verificar los documentos que 
ingresan.
Me parece que, habiendo identificado, por ejemplo, a este 
médico que falleció en 2011 y, sin embargo, autorizó un 
certificado psiquiátrico en 2021, quiero saber si esos 
antecedentes fueron enviados en su momento al Ministerio 
Público, porque eso constituye una contravención directa a la 
Ley de Control de Armas.
En segundo lugar, los cálculos que realiza la DGMN respecto 
del monto total de armas y de municiones que se pueden vender 
están amparados, si no me equivoco, en un decreto exento que 
establece la posibilidad de mantener las armas que se poseían 
hasta 1979 por sobre el límite que estableció la ley 
posteriormente en una cláusula transitoria. Sin embargo, se 
ha permitido mantener el sobrecupo de armas y municiones en 
el tiempo sin que esto haya sido, si no me equivoco, sometido 
a la consideración de las autoridades pertinentes, lo cual 
también representa una contravención directa a la ley, al 
menos desde 2022 en adelante. Quiero saber qué ocurre al 
respecto.
Tercero, en relación con el programa de televisión donde 
aparece el subsecretario y también el general Hinojosa, un 
tema importante tiene que ver con las armas que han sido 
actualizadas o que no han sido prohibidas en términos de 
registro para personas condenadas. Sabemos que, para aquellos 
con penas aflictivas, existe una prohibición y no es posible 
que los antecedentes se limpien, como se mencionó en 
televisión. En este contexto, la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas de Chile tiene la facultad de autorizar estas 
armas. Quiero saber cuántas armas se han autorizado, 
particularmente 
por 
la 
subsecretaría, 
para 
aquellos 
condenados con penas menores a cinco años y cuáles son los 
criterios para dicha autorización.
Por último, quiero hacer un llamado a la Comisión a que nos 
tomemos muy en serio este problema, que creo es estructural 
y no únicamente de esta subsecretaría, que viene desde 2018 
en adelante cuando comenzaron a realizarse los informes de
--- PÁGINA 11 ---
11
auditoría. Por lo mismo, como Comisión, podemos apuntar a 
solucionar estructuralmente estas causas.
Siempre he defendido que el control y la supervigilancia de 
las armas debería depender del Ministerio del Interior 
mientras no exista un Ministerio de Seguridad. Además, hemos 
constatado problemas de articulación y coordinación entre las 
unidades 
fiscalizadoras 
y 
la 
Dirección 
General 
de 
Movilización Nacional, lo que ha sido planteado por el 
personal de la DGMN, quienes señalaron -y varios de ustedes 
estaban presentes en esa reunión- que, en el caso de 
Carabineros, era muy difícil impartir instrucciones y 
asegurar su cumplimiento. Carabineros, por su parte, expresó 
prácticamente lo mismo, como si fueran dos mundos aparte.
Entonces, pediría respuesta a eso, que nos centráramos en 
identificar cuáles son los problemas estructurales y 
reflexionar por qué el registro de las armas inscritas dentro 
del territorio nacional debería estar en manos de las Fuerzas 
Armadas en lugar del poder civil. Me queda claro que la 
importación y exportación de armas es un asunto de la Defensa 
Nacional, pero hacia adentro es un problema de seguridad 
pública. Por lo tanto, no queda muy claro qué hacemos con 
este engendro que tenemos desde los años ochenta o, incluso, 
antes.
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada 
Fries.
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, quiero tocar dos temas 
previamente. Primero, este informe de fiscalización de la 
Contraloría da cuenta del sistema informático llamado Aries 
2.0. Entonces, entiendo que el objetivo es poder analizar 
esas materias.
En segundo lugar, si me lo permite, este es un problema 
complejo. 
Lo 
vimos 
en 
particular 
con 
todo 
tipo 
de 
fiscalización y lo evidenciamos con la ley de seguridad 
privada, que tardó más de catorce años en estar vigente, 
aunque faltan algunos aspectos, pero ahí se establecía una 
forma de fiscalización distinta, y creo que es una buena 
manera, porque esta es una definición política institucional 
que a las Fuerzas Armadas y al mismo Ministerio de Defensa 
le corresponde circunscribirse a lo que la ley mandata. 
Efectivamente ¡ellos tienen el mandato! Les guste o no, es 
bueno o no… Lo que siento es que no existen los recursos 
asociados 
necesarios 
para 
desarrollar 
una 
adecuada 
fiscalización.
Por eso mi consulta va en dos órdenes. En primer lugar, 
¿cuál es el alcance de los hallazgos? Porque, efectivamente, 
planteaba que hay alrededor de 500.000 armas inscritas. 
¿Cuántas fiscalizaciones se han realizado y cuáles son los 
hallazgos de la Contraloría respecto del mal otorgamiento, 
según entiendo, -y ahí me corrige- del permiso para tener 
distinto tipo de armamento?
Y otro tema que subyace, como mencionó el subsecretario en 
su 
exposición 
-que 
asintió 
la 
Dirección 
General 
de 
Movilización Nacional y lo planteó la diputada Fries- es que 
la 
suscripción 
de 
los 
convenios 
para 
una 
adecuada 
fiscalización data de solo unos meses. Entonces, ahí hay un
--- PÁGINA 12 ---
12
problema mayor del Estado de Chile y de su gobierno: la 
adecuada coordinación que debe haber entre todos los sectores 
públicos.
Si nuestro Estado sigue operando como estancos sin una 
adecuada coordinación para que cada unidad, dirección o 
subsecretaría 
tenga 
que 
suscribir 
un 
convenio 
de 
colaboración… Uno podría entenderlo con órganos autónomos 
constitucionales, como el Ministerio Público o el Poder 
Judicial; sin embargo, en esta misma sede hemos visto cuánto 
ha 
costado 
el 
Banco 
Unificado 
de 
Datos, 
que 
tiene 
comprometidas a las principales autoridades y ministerios del 
país.
¿Cuál es la coordinación que establece la Ley N° 19.880, 
sobre Bases de los Procedimientos Administrativos? Pero 
resulta que nadie se coordina, ¡nadie se informa! ¿Cuántos 
municipios tienen instalados portales lectores de patentes, 
pero no tienen el input necesario para acceder a las bases 
de datos del Registro Civil? Muchas veces, el Registro Civil 
parece creer que los datos le pertenecen cuando, en realidad, 
son del Estado.
Entonces, muchas veces, por muy bueno que sea el sistema, 
si no se alimenta de una manera adecuada, los resultados no 
serán tan buenos como uno quisiera. En particular, quiero 
hacer énfasis en la fecha de suscripción de estos convenios 
que permiten a la DGMN realizar fiscalizaciones.
¿Desde 
cuándo 
está 
vigente 
el 
convenio 
con 
la 
Superintendencia de Salud para validar esa información? 
¿Desde cuándo está vigente la coordinación con el Registro 
Civil para saber cuándo falleció una persona, a modo que salte 
en el sistema de que efectivamente no pudo haberlo extendido? 
Si bien la Contraloría hace su trabajo respecto del sistema 
informático, existe un problema subyacente.
Por eso propongo, como Comisión, que aprovechemos esta 
oportunidad para establecer una mesa técnica en conjunto con 
la Subsecretaría y la DGMN. El objetivo no es solo abordar 
los problemas, que se hacen visibles en los reportajes y luego 
se olvidan, sino también aportar y ayudar en un tema tan 
sensible. Si podemos crear una mesa técnica para ver los 
ripios que existen, podríamos también hacer propuestas como 
Comisión en este sentido.
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Leiva.
Será considerada su propuesta y, una vez terminada la 
Comisión, vamos a conversar al respecto.
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Presidente, nosotros estamos aquí no solo 
para generar propuestas, sino principalmente para fiscalizar, 
y lo que estamos haciendo ahora es precisamente eso: 
fiscalizar a una subsecretaría que, según la Contraloría, ha 
actuado mal. No solo en esta ocasión, sino también durante 
la intención de crear la Unidad de Educación Militar.
Por su intermedio, Presidente, la Contraloría tuvo que 
decirle a usted, subsecretario: “¡No, señor, no venga a meter 
tanta política!”. Segundo, aquí se ha entregado algo muy 
grave: ¡médicos sin título están entregando armas y médicos 
fallecidos han emitido certificados! No solo se ha dicho que
--- PÁGINA 13 ---
13
el sistema Aries 2.0 está mal, sino que también la 
fiscalización que usted está realizando. Me pregunto, de ese 
61 por ciento de gasto extra en asesores que se le imputa, 
¿cuántos asesores, quizá, en esta línea estarían presentes?
En ese sentido, ¿cuántos asesores se han contratado en esta 
área específica durante esta administración? y ¿cuál es la 
fecha exacta?, porque tengo entendido -corríjame, señor 
subsecretario- que la Contraloría dio 60 días como máximo 
para resolver estos temas.
Luego, usted nos ha dicho que está en una mesa de trabajo. 
Estos 60 días, ¿cuándo se cumplen? ¿Usted podrá venir a esta 
Comisión y decir que efectivamente se cumplió con lo planteado 
por la Contraloría?
Eso, señor Presidente. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro. 
Tiene la palabra la diputada Orsini. 
 
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, esto me 
preocupa, porque en el período anterior, quienes estuvimos en 
esta Comisión –esto es como un déjà vu-, vino la Contraloría 
con un informe catastrófico, con cifras muy preocupantes, y 
nos hizo ver una situación, que, según ellos, respondía a 
deficiencias en la legislación. Y, a raíz de esa exposición, 
tuvimos una mesa de trabajo, en donde generamos un proyecto 
de ley. Lo discutimos latamente en esta Comisión y lo 
despachamos, según entiendo, en 2022.
No obstante, hoy, en 2024, tenemos un informe de la 
Contraloría que indica que esas reformas legales no tuvieron 
ningún impacto real o, al menos, eso parece entenderse de las 
cifras que ahí se señalan, porque son, más o menos, las mismas 
que nos escandalizaron el período anterior.
Aún siguen entregándose armas a personas condenadas por 
delitos 
de 
violencia 
intrafamiliar; 
aún 
hay 
médicos 
entregando certificados, sin tener las capacidades para 
hacerlo; aún sigue habiendo armas en manos de personas 
fallecidas. Y los números son, más o menos, similares, y ya 
existe una reforma legal
Entonces, ya que las cifras no muestran que la legislación 
haya ayudado, ¿ustedes creen que la legislación tiene algún 
problema? ¿Creen que la ley se hizo de mala manera, que no 
fue lo suficientemente poderosa como para modificar estos 
datos? ¿Sirvió la ley que hicimos? ¿Tiene deficiencias? 
¿Creen que es necesario volver hacer el ejercicio legislativo 
y volver a discutir sobre si están o no las herramientas 
legales para evitar que esta situación siga ocurriendo o creen 
que el problema está en otro lugar?
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Orsini. 
Tiene la palabra el diputado Pulgar. 
 
El señor PULGAR.- Muchas gracias, Presidente. 
Saludo al subsecretario, al general Hinojosa y a los 
oficiales.
Quiero hacer una consulta más técnica, relativa al aumento 
del registro por sistema IBIS del banco de prueba del 
Ejército.
--- PÁGINA 14 ---
14
Soy perito balístico y quiero saber cuánto ha sido el 
aumento potencial desde que se implementó este nuevo sistema 
respecto de la huella en balas y si se ha implementado o 
considerado el resto de levantamiento de huellas en 
vainillas, llámese de percusión, extracción, marca de cierre 
y de la pestaña del cargador.
¿Tienen en consideración aquello? 
Finalmente, respecto del registro que tiene el banco de 
pruebas, ¿cuánta de esta información ha sido útil para las 
investigaciones realizadas por ambas policías en los 
distintos juicios?
Eso, Presidente. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Pulgar. 
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya. 
 
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.  
Presidente, recojo las palabras de la diputada Fries. Creo 
que utiliza bien el concepto de engendro, que por definición 
es una criatura que nació de forma desproporcionada.
Dicho eso, creo que el problema es bien estructural, porque 
una función que está a cargo de las Fuerzas Armadas, del 
Ejército, pero cuya parte operativa está en manos de 
Carabineros, ya es algo que estructuralmente es complejo a 
nivel de mando. Entonces, si hay algo en que podríamos 
trabajar es en determinar si esto está a cargo del Ejercito 
o de Carabineros. Ello, sin desmerecer, obviamente, todas las 
responsabilidades administrativas y políticas que tenga el 
subsecretario en este caso.
Por otra parte, creo que hay un mal diagnóstico a la hora 
de abordar el tema de las armas legales en manos de civiles, 
si lo asociamos a la delincuencia.
En ese sentido, sería muy importante saber cuántas y cuáles 
han sido las armas que fueron legalmente inscritas y que 
terminaron en hechos delictuales, porque se suele hablar de 
cifras astronómicas. De hecho, este año el gobierno dio 
algunas cifras que son poco creíbles, de armas que están 
legalmente inscritas.
Sabemos que el crimen organizado interna armas tanto por 
mar como por tierra. El ingreso de armas desde Bolivia, Perú, 
Argentina y por barco quizás es más masivo. Incluso, cualquier 
persona con un mínimo de conocimiento sabe que las armas 
automáticas jamás han podido comprarse legalmente.
Entonces, 
creo 
que 
aquí, 
lamentablemente, 
hay 
una 
persecución al legítimo tenedor de un arma, lo que no solo 
repercute en aquellos que quieran defender sus casas, sino 
también en los deportistas, y ese es un problema.
Es más, le solicito al subsecretario, por su intermedio, 
Presidente, que revise el reglamento, porque hoy ocurre un 
absurdo, que es, que nos enorgullecemos de tener grandes 
tiradores 
en 
competencias 
internacionales, 
pero 
hay 
prohibición de práctica legal. O sea, todos miramos para el 
lado cuando se trata de que ellos puedan partir desde niños 
en este deporte, porque caerían en una falta o en un delito, 
pero después nos sentimos orgullosos cuando vemos los 
resultados en las competencias.
Entonces, creo que falta superar algunos traumas cuando se 
aborda el tema de las armas.
--- PÁGINA 15 ---
15
Luego -y esto sí va directamente a la DGMN-, hay que 
unificar criterios, porque depende de la persona que atiende 
el criterio con que enfrentan al solicitante.
En lo personal, como tenedor legal de armas -insisto-, ni 
siquiera depende de la autoridad fiscalizadora, sino de la 
persona que atiende. O sea, para hacer dos trámites he tenido 
que pedir dos horas, en un caso, pero en otro solo una, y 
todo para presentar los mismos papeles reiteradamente.
Entonces, no basta con que digamos que hay un problema de 
saturación del sistema, porque más allá de los problemas 
legales, también tenemos problemas de gestión.  
Dicho eso, y a propósito de la lógica de perseguir, regular 
y de a veces sobreregular, me cuesta entender de que, incluso, 
estemos preocupados de fiscalizar de si una mira telescópica 
está puesta o no en un arma y de que eso pueda conllevar una 
preocupación o una sanción. ¡Eso es un absurdo, sobre todo 
en el nivel de discusión en que estamos! 
Por otra parte, como tenemos anteojeras ideológicas con el 
tema de las armas, creo que estamos generando un daño 
patrimonial bien importante a los coleccionistas, toda vez 
que hoy se les exige no disparar aquellas armas cuya 
inscripción es de colección, y hay piezas cuyo valor histórico 
es mucho mayor en la medida que se puedan disparar. O sea, 
un arma de la guerra del Pacífico, o del período de la 
independencia, tiene un valor incluso más importante si está 
operativa, y hoy, por una cuestión administrativa e 
ideológica, estamos destruyendo ese patrimonio. 
Entonces, esto no guarda relación con un problema de 
seguridad, y, si bien hay casos particulares, como algunos 
que ya se mencionaron, que deben de ser investigados con mucha 
firmeza, creo que hay un problema a la hora de abordar esto, 
que es muy distinto al tema delictual, al narcotráfico, al 
crimen 
organizado, 
que 
son 
dos 
cosas 
absolutamente 
diferentes. Ello, aparte de que estamos persiguiendo al tipo 
que da la cara, que presenta sus papeles y que sigue una 
tramitación, que además es engorrosa. 
Hoy comprar un arma ilegal es mucho más barato y rápido. O 
sea, tendría que ser el rey de los tontos aquel que quiera 
comprar un arma legal, si solo es cosa de comprar lo más 
barato que haya en la calle, allí hay más stock, es más 
barato, inmediato y no deja ninguna huella. 
Entonces, creo que aquí hay un problema de foco. 
Le ruego a la DGMN, o al subsecretario, que nos muestren las 
cifras, para superar tal vez un problema de diagnóstico que 
puedan tener algunos y ver si efectivamente esto está asociado 
a la criminalidad y al narcotráfico. 
El grueso de las armas legales está en manos de personas 
honestas, decentes y respetuosas de la ley. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya. 
Tiene la palabra la diputada Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente. 
Saludo al subsecretario y a quienes lo acompañan. 
Agradezco la exposición. Creo que es importante que podamos 
dar este debate en una Comisión que permanentemente está 
preocupada por todas las aristas que implican la seguridad 
pública y humana.
--- PÁGINA 16 ---
16
En este caso, quiero hacer algunas consultas, porque, si bien 
me parece muy claro lo que se ha explicado sobre las medidas 
que se están implementando, hay un dato que quizás no escuché, 
o no se dijo, que es, cuántas armas en estas fiscalizaciones 
han sido incautadas que pasaron de ser legales a ilegales.  
Hay más de un dato dando vueltas, y creo que es importante 
tenerlo claro, por un lado, sobre armas que además fueron 
usadas en delitos y, por otro, sobre aquellas que aun cuando 
no hubieran sido usadas en delitos pasaron a manos de 
particulares que no son sus dueños originales. Por ejemplo, 
una persona que falleció y tenía inscrita un arma. Esa arma 
no debería estar en poder de algún sucesor. 
En el fondo, estoy preguntando ese dato. 
Más o menos relacionado con lo que en esta instancia ya se 
ha planteado, queda la duda de si una legislación que ha sido 
actualizada hace tan poco tiempo… Además, me entero de que 
ya se hizo un ejercicio de trabajo prelegislativo, justamente 
para modificar la legislación actual. 
Me gustaría saber cuál es la evaluación que tienen de la 
implementación de esa ley y de todas las medidas que se 
derivan, y si todavía existen escollos que deberíamos 
subsanar. 
Tengo una idea respecto de la tenencia de armas en manos de 
civiles, y estoy en contra de que eso prolifere, porque ya 
sabemos que es uno de los grandes perjuicios que tenemos hoy: 
cómo estas armas pueden pasar a manos de bandas delictivas, 
pero también el propio peligro que existe para quienes las 
tienen en sus hogares. 
Lamentablemente, 
cada 
cierto 
tiempo 
tenemos 
noticias 
desafortunadas de accidentes donde han fallecido niños o 
personas que, por mal uso, terminan heridas de muerte. 
Entonces, sería bueno saber cuáles son esos ámbitos donde aún 
se puede restringir o precisar la tenencia de armas por parte 
de civiles. 
Lo otro, he escuchado sobre la posibilidad de tener 
fiscalizadores independientes. Por su intermedio, Presidente, 
quisiera saber qué piensan nuestros invitados sobre aquello. 
Tengo una opinión al respecto, pero preferiría conocer la de 
quienes están a cargo del tema. 
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente. 
Siendo bien sincera, todo esto me parece una vergüenza. Acá 
se han diluido responsabilidades que no se deberían diluir, 
no se han asumido responsabilidades que tienen que asumirse, 
y al final del cuento estamos con un tremendo problema. 
Para peor -tal como dice el subsecretario-, han tenido un 
aumento de presupuesto en los últimos dos años de 10 por 
ciento anual, que francamente no me explico en qué está, 
porque el resultado no da para aumentarles ni siquiera un 
peso más de presupuesto. 
Esto, porque, imagine aumentar el presupuesto y que el 
resultado sea pésimo. ¡Es un desastre! 
Tengo preguntas bien concretas: ¿cuál es el total de tenedores 
de armas legales? Imagino que esa cifra deben tenerla. 
¿Cuál es el porcentaje de armas incautadas que han participado
--- PÁGINA 17 ---
17
en delitos? También esa cifra debieran tenerla. 
¿Cuántas fiscalizaciones se hicieron en 2023 y cuántas se han 
hecho desde 2024 a la fecha? Son cifras que también debieran 
tener. 
Tal como pidieron varios colegas con anterioridad, quiero 
conocer la fecha de cada convenio que han establecido con 
estas siete instituciones del Estado. 
También me parece interesante una pregunta que planteó un 
colega: ¿cuántos asesores ha contratado la Subsecretaría? 
Por último, quiero decir que, en estas condiciones, mi 
estimado subsecretario y mi estimado personal de la DGMN, 
ustedes no merecen ni un peso más de presupuesto. 
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan. 
Tiene la palabra el diputado Leal.  
 
El señor LEAL.- Presidente, quiero que quede constancia de 
mi opinión.  
Sería bueno tener claras las cifras, Presidente, porque a 
veces los diagnósticos no son los correctos.  
Estamos muy preocupados por fiscalizar las armas legales de 
quienes las inscriben, de quienes cumplen con los requisitos, 
de quienes dan la cara, de quienes se identifican, pero tengo 
la impresión de que el problema está en las armas que ingresan 
todos los días por las fronteras, por los puertos, o que no 
se controlan, ya que solo se controla el 2 por ciento de los 
contenedores. 
De eso no estamos muy preocupados, y tengo la impresión de 
que ahí está el gran problema del narcotráfico y del crimen 
organizado. No está en las armas legales. 
Muchas veces las cifras se manejan al antojo de quien está 
opinando, 
Presidente. 
Le 
pongo 
un 
ejemplo: 
hay 
investigaciones en causas de violencia intrafamiliar, por 
cualquier denuncia, pero resulta que en esa casa hay un arma 
y se incauta, y esa arma no fue usada para cometer un delito, 
pero después se agrega que es un arma legal que se utilizó 
en la comisión de un delito, y las cifras se van abultando. 
Entonces, sería bueno saber exactamente cuántas armas 
inscritas se utilizaron en la comisión de un delito y cuántas, 
de las ya decomisadas, que han sido utilizadas en homicidios 
-los del crimen organizado-, son armas legales o han entrado 
producto del narcotráfico o del crimen organizado.  
Lo que ocurre, Presidente, es que aquí hay dos visiones: el 
gobierno, y buena parte de su equipo, está obsesionado con 
perseguir a la gente que tiene armas, y ha buscado todos los 
requisitos para fregar a quien tiene armas para defenderse. 
Los que vivimos en el mundo rural, los que somos de la 
Araucanía, que necesitamos defendernos, que vivimos en la 
zona roja de la delincuencia, tenemos derecho a poseer un 
arma, y fiscalizan, fiscalizan y fiscalizan, y resulta que 
están controlando el 2 por ciento de los contenedores en los 
puertos. O sea, por cada dos armas que pillan, pueden pasar 
unas 98, y no veo al gobierno preocupado al respecto. 
Además, desconfío plenamente de la gestión del subsecretario 
de las Fuerzas Armadas, que está aquí presente hoy, porque 
en el pasado tuvo una conducta y opiniones absolutamente 
contrarias al tema de las armas para apoyar a las Fuerzas 
Armadas, a Carabineros. A mí no me da confianza.
--- PÁGINA 18 ---
18
Por tanto, desconfío plenamente de la gestión que está 
haciendo en esta materia. 
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal. 
Para referirse a un punto reglamentario, tiene la palabra el 
diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Gracias, Presidente. 
Para el buen funcionamiento de la Comisión, como ha sido 
siempre su desarrollo, refiero el artículo 90, número 6. 
En ese sentido, las aseveraciones de la diputada Naveillan, 
por su intermedio, Presidente, cuando señala que no merecen 
ni un peso más de presupuesto, creo que son descomedidas, así 
que le pido que las observe dentro del Reglamento. 
Lo mismo, a propósito de las palabras del diputado Leal… 
 
El señor LONGTON (Presidente).-¿Qué dice el artículo 90, 
número 6? 
 
El señor LEIVA.- Se refiere a cuando se le atribuyen 
intenciones fuera de su cometido o del cargo que está 
desarrollando un funcionario. 
Entonces, me parece que, en ese sentido, no corresponde, 
porque la expresión de que usted no merece ni un peso más de 
presupuesto es, a lo menos, descomedida. 
También lo que plantea el diputado Leal. Si bien puede ser 
una crítica política -por su intermedio, Presidente-, él hoy 
cumple un cargo específico, y también se le atribuye 
responsabilidad 
respecto 
de 
actuaciones 
o 
situaciones 
anteriores al desarrollo de su cargo. 
Si esta sesión tiene por objeto analizar o discutir sobre un 
informe de la Contraloría acerca de un sistema informático, 
no me parecen atingentes estas intervenciones, Presidente, y 
por eso observo el Reglamento. 
 
(Una persona interviene sin micrófono. Inaudible) 
 
Sí, en el pensador todos tenemos libertad de expresión. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible) 
 
El señor LEIVA.- Sí, pero debemos circunscribirnos a la 
materia que estamos analizando, en mi opinión. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ya está hecho el punto, 
diputado Leiva. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Independiente de la crítica 
política, que es válida en cada una de las instancias, yo 
también hago la salvedad respecto de imputaciones o actos que 
no tienen que ver con el ejercicio del cargo de las 
autoridades presentes. Lo digo para que tengamos cuidado con 
aquellas expresiones. Así que, sin más, haciendo esa 
salvedad, les haré algunas preguntas al subsecretario y a 
quienes lo acompañan.
Estuve revisando el informe de la Contraloría y la verdad
--- PÁGINA 19 ---
19
es que me llaman poderosamente la atención muchos elementos.
Así, en cuanto a la labor de coordinación y colaboración 
con distintos estamentos de los órganos de la Administración 
del Estado, la ley sobre bases generales de la Administración 
del Estado, que es muy antigua -debe tener más de veinte años-
, ya en sus primeras disposiciones establece el deber de 
coordinación y colaboración entre los distintos órganos de la 
Administración del Estado. Por tanto, eso ni siquiera es 
necesario expresarlo en la ley sobre control de armas, pues 
es una regla general el que los organismos deban coordinarse.
Respecto 
a 
la 
adquisición 
de 
municiones 
y 
fuegos 
artificiales por parte de personas difuntas, el informe dice 
expresamente que esto se hizo a través de información que 
entregó el Registro Civil. De hecho, puedo hasta citar la 
parte del informe en que la Contraloría dice que la 
Subsecretaría de las Fuerzas Armadas señaló expresamente que: 
“la información de los fallecidos del sistema se pobla con 
datos provenientes del Servicio de Registro Civil e 
Identificación mediante un convenio establecido con esta 
entidad”.
Eso dice el informe de la Contraloría. Por lo tanto, ya 
había un convenio.
Entonces, ¿qué es lo que pasó? ¿No se leyó bien la 
información?, ¿fue mal otorgada la información por el 
Servicio de Registro Civil e Identificación?
Me cuesta entender que haya sido así, porque es tal el nivel 
de observaciones, desprolijidades, negligencias y desidia, 
que esto va más allá del Registro Civil.
Es decir, hay información que no fue bien procesada por la 
DGMN. Entre otros casos tenemos una persona condenada a doce 
años que hizo una solicitud en 2019. ¡Cómo es posible que no 
se hayan coordinado con el Poder Judicial, con el Ministerio 
de Justicia, con Gendarmería, etcétera, instituciones que 
podrían haber tenido esta información!
La verdad es que eso llama poderosamente la atención, 
porque, además, lo fiscalizado por la Contraloría es hasta 
el 31 de diciembre de 2023, por lo que uno entiende que el 
sistema Aries nuevo ya estaba funcionando, que estaba 
operativo.
Entonces, creo que es un problema -comparto lo que dice la 
diputada Fries- más profundo que el sistema. Aquí hay un 
problema estructural, porque el nivel de incumplimientos a la 
ley y a las obligaciones es flagrante.
No comparto la idea de que es un problema de la ley, porque 
la cambiamos en enero de 2022. Es más, el problema fue que 
se demoraron una eternidad en dictar los reglamentos 
respectivos, casi dos años. Lo sé porque le estábamos haciendo 
un seguimiento constante.
Además, quiero señalar algunos elementos que van más allá 
y que son distintos a los señalados por los parlamentarios, 
aunque estos los comparto. Por ejemplo, el pago de 
funcionalidades que se encuentran cubiertas por la provisión 
de servicios de soporte, mantención y asesoría, que era parte 
de la garantía. Es decir, contrataron servicios que no 
deberían haber contratado, porque era aplicable la garantía 
del sistema Aries 2.0.
Eso me parece grave, porque son recursos públicos, y los 
recursos públicos deben gastarse de manera eficiente y para 
los objetivos que están destinados.
--- PÁGINA 20 ---
20
Otra irregularidad es el pago de funcionalidades que no 
coinciden con el requerimiento del sistema Aries 2.0. ¿Por 
qué ocurre eso, si tienen un sistema que está funcionando y 
hay una garantía que pueden aplicar? ¿Por qué contratan 
organismos externos que además no conocen de buena manera el 
sistema y que, por lo tanto, eventualmente podrían no operarlo 
como corresponde?
También tenemos el pago indebido de funciones duplicadas. 
Con esto me refiero al traspaso de funciones que debería haber 
estado cumpliendo la DGMN a otras personas contratadas para 
estos efectos. Uno se pregunta, ¿serán las personas 
adecuadas? ¿Tendrán las competencias necesarias esas personas 
que hoy están operando el sistema?
Me cuestiono seriamente si esto debe seguir en manos de la 
DGMN.
Por otro lado, tenemos tratos directos que no están 
justificados, informes de cumplimiento con posterioridad al 
vencimiento de las pólizas, por lo cual, eventualmente, las 
pólizas no se podían cobrar, ya que los informes de 
cumplimiento eran posteriores.
Ese es un problema de gestión, no es un problema de la ley 
o del reglamento; es un problema que se produce porque las 
personas que estaban a cargo de esas obligaciones operaron 
de mala manera.
Esto no se debe solo a cómo está funcionando el sistema, 
sino que tiene que ver con las competencias de las personas 
que están a cargo, porque estas son cosas básicas, sobre todo 
cuando hablamos de control de armas.
El subsecretario del Interior dijo, hace pocos días, que se 
habían incautado cinco mil armas en 2023. Todos dan números 
distintos al respecto, pero el subsecretario dijo eso, y 
agregó que más del 40 por ciento eran armas inscritas.
Por lo tanto, el problema que estamos teniendo es que hay 
muchos que quieren prohibir totalmente las armas que 
adquieren legítimamente familias honestas y pacíficas. En 
esto incluyo al gobierno, ya que lo dijo el propio Presidente 
Boric en una cuenta pública.
Me parece que esa puede ser una posición equivocada, porque 
lo que está ocurriendo, finalmente, es que las armas inscritas 
están terminando en manos de delincuentes. Es decir, las 
familias que quieren proteger sus hogares están siendo 
perjudicadas, porque, claramente, hay un problema con el 
sistema respecto de a quiénes se les está otorgando armamento, 
a personas que no deberían tenerlo, ya que termina en manos 
de delincuentes, y esto es validado por el Estado.
Lo de los psiquiatras lo dijeron también. La verdad es que 
uno se pregunta cómo puede ser que un psiquiatra que no era 
psiquiatra pueda validar la entrega de armamento. No entiendo 
cómo se puede pasar ese control, que no se controle que 
algunas validaciones las hayan otorgado personas que en 
realidad no eran psiquiatras o profesionales que ya había 
fallecido.
Entonces, 
subsecretario, 
la 
verdad 
es 
que, 
independientemente 
de 
las 
justificaciones 
y 
de 
las 
modificaciones al sistema, acá hay un problema que es más de 
fondo, y a todos los miembros de esta comisión nos preocupa, 
porque no son objeciones aisladas de la Contraloría, acá se 
está denotando que hay un problema mayor, uno que tiene que 
ver con la operatividad y con el control, más allá de la
--- PÁGINA 21 ---
21
fiscalización.
Por lo tanto, me parece que, más que una reforma, hay que 
evaluar derechamente si esto debe estar a cargo de la DGMN.
Voy terminando, subsecretario. 
La Casa de Moneda de Chile tiene un informe que, a mí por 
lo menos, me llamó mucho la atención para bien cuando fui a 
visitarlos. El informe tiene que ver con toda la trazabilidad 
de los armamentos, desde la importación hasta quienes los 
adquieren o pueden adquirirlos legítimamente, cumpliendo con 
los requisitos legales.
Me han dicho derechamente que no los han pescado. Perdón 
por el francés, pero reitero que me dijeron que no los han 
pescado debidamente…
(Intervenciones inaudibles) 
 
… Bueno, que no les han puesto atención. 
Si el Estado tiene problemas para hacerse cargo de esto, 
subsecretario, es natural y razonablemente que pida ayuda, y 
tiene que pedírsela a quienes están desarrollando tecnología 
e innovación en este ámbito. Es un problema que me parece de 
suma gravedad.
Otro punto al que debo referirme es la mayor compra de 
municiones por quienes están legítimamente habilitados para 
adquirirla; es decir, personas que deberían haber comprado 
tal cantidad de munición, se pasan de los límites legales.
También tenemos el caso de los menores de edad. Hay menores 
de edad involucrados en la tramitación de armamento. No sé 
si adquirieron el armamento, pero hay registro de trámites 
realizados por menores de edad. Lo único que faltaba es que 
las armas terminen en manos de menores de edad. Cada día vemos 
con más frecuencia delitos violentos cometidos por menores de 
edad.
Respecto de los condenados, hay 725 personas condenadas a 
pena aflictiva, entre ellas 30 personas con condenas 
vigentes, subsecretario, y es posible que hayan terminado con 
un arma en sus manos en forma legal. Es decir, ni siquiera 
tuvieron que ir a robar, confeccionar un arma hechiza o ir a 
comprarlas a la región de Los Ríos a comprar, a esa suerte 
de nuevo mercado de armas que se ha creado de manera informal, 
sino que derechamente le hicieron la petición a la 
Subsecretaría.
Entonces, es tal el nivel de desprolijidad, que un 
delincuente condenado sabe de la vulnerabilidad del sistema, 
y le pide y tramita armas a través de ustedes, sabiendo que 
podrá vulnerar el sistema. Es decir, se arriesga a aquello. 
Si un delincuente condenado se arriesga así, quiere decir que 
sabe perfectamente que el sistema está funcionando muy mal.
Eso, subsecretario. 
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, me sumo a las 
palabras de las señoras diputadas y de los señores diputados.
Solo pregunto al subsecretario, después de este informe de 
Contraloría, ¿cuánta gente a honorarios ha despedido?, 
¿cuántos sumarios ha comenzado a cursar a gente de planta?, 
¿cuánta gente a contrata ha despedido? Porque han pasado 
varias semanas y me imagino que hay mucha gente que ya no 
está cumpliendo la misma función que antes.
--- PÁGINA 22 ---
22
Me gustaría saber cuántos, quiénes, cuánto ganaban y el día 
en que cesaron sus funciones en el Ministerio de Defensa 
Nacional.
Gracias. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputado 
Alessandri.
Me sumo a eso, subsecretario. Es tal el nivel de gravedad, 
que uno se pregunta automáticamente de qué manera remeció 
este informe de la Contraloría, ya que los obligó a ustedes, 
las autoridades a cargo de esto, a tomar decisiones drásticas 
en esa línea.
Tiene la palabra, señor subsecretario. 
 
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Me gustaría decir unas breves palabras previas al 
comienzo de mi intervención.
Concuerdo con el diagnóstico que ustedes están haciendo, ya 
que, justamente, llegamos a la misma conclusión.
Respecto de lo que planteaba la diputada Fries en cuanto a 
que este es un tema estructural, estamos de acuerdo. Es por 
eso, a raíz de que es un problema estructural, que hemos hecho 
todo lo que hemos hecho, estos convenios y las otras medidas.
Fue antes del 3 de septiembre de 2023 y antes de las 
modificaciones al reglamento de la ley de armas que ocurrieron 
todas esas cosas que ustedes dicen. En realidad, no todas, 
pero, como el general va a aclarar, sí la gran mayoría de 
ellas. El gran cambio que se ha hecho en la gestión del 
control de armas se ha producido ahora, no en el pasado, y 
eso es lo que estamos empeñados en seguir gestionando.
Creo que los antecedentes que entregará el general les 
cambiará un poco la percepción sobre los problemas que han 
planteado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el general 
Jorge Hinojosa.
El señor HINOJOSA (director general de Movilización 
Nacional).- Gracias, Presidente. Buenas tardes.
Me gustaría contextualizar un poco la situación de los 
informes de auditoría. En el último tiempo, hemos tenido dos 
informes de auditoría, pero antes de hablar sobre aquello, 
quiero hacer un breve resumen acerca de la creación de la 
ley.
Esta ley nace en 1972 y en 1979 se produjo la primera 
inscripción masiva de la cual tenemos registro. Ha habido 
varias modificaciones a la ley: una en 2005, otra en 2015 y, 
la última, en enero de 2022. Además, hubo un ajuste 
reglamentario complementario en diciembre de 2023.
Paralelamente 
a 
ello, 
para 
poder 
gestionar 
esta 
información, en 2011 nace el programa Aries 1, con algunas 
deficiencias, como lo ha indicado principalmente el informe 
de auditoría 899, anterior al que estamos discutiendo en esta 
sesión, que es el 195.
El programa, Aries 1, con sus virtudes y debilidades, estuvo 
en vigencia prácticamente hasta el 3 de septiembre del año 
pasado, cuando empieza a funcionar Aries 2, a partir del 4 
de septiembre. Este programa supera y mejora las capacidades 
de control de todos los funcionarios públicos que están
--- PÁGINA 23 ---
23
sirviendo en las distintas autoridades fiscalizadoras a lo 
largo del país, que dependen de Carabineros de Chile. En la 
práctica, evita que ellos cometan errores y que no cumplan 
la ley tal como está escrita.
Por lo tanto, el estándar de control que tenemos a partir 
del 4 de septiembre es mucho mejor que el que teníamos el día 
anterior a ese.
¿Y por qué parto refiriéndome a los estándares y a las 
auditorías 899 y 195? La auditoría 899 estuvo con nosotros, 
en la dirección general, principalmente hasta el 2019, y vio 
un umbral de antecedentes entre 2008 y 2019. El informe final 
es de 2021.
La auditoría de la que emanó el informe 195, que está en 
conocimiento de ustedes, partió en octubre del año pasado, 
prácticamente un mes después de que Aries 2 empezara a 
funcionar. Nos acompañó hasta abril de 2024, y ahora, en 
julio, hace dos viernes, a las 20:00 horas, recibimos el 
informe final. El umbral de antecedentes del informe 195 
también abarcó el periodo que va desde 2008 hasta diciembre 
de 2023.
Un antecedente que hemos podido comprobar en estos cortos 
días es que de los 150.000 RUT que están asociados a 
hallazgos, 125.000 ya estaban contenidos en el informe 
anterior.
Tenemos una diferencia, es verdad. Lo más probable, y 
estamos despejando el dato, es que la gran mayoría sean 
fallecidos y correspondan a las actuaciones que están 
declaradas en este informe que no corresponden a la ley.
Nos preocupa este informe, porque, efectivamente, da cuenta 
de situaciones en que no se cumplió la ley.
Hay dificultades de control, sí, pero las estamos 
enfrentando, las estamos corrigiendo. Una muestra de ello es 
que desde el 4 septiembre en adelante no tenemos una 
incidencia mayor respecto de incumplimientos de ley.
Para ir contestando las preguntas que se han planteado en 
esta sesión, me gustaría indicar algunos aspectos.
Respecto del médico de Cauquenes, caso que citó la diputada 
Fries, debo decir que ese señor no es médico, sino un 
comerciante de la zona que falleció en la fecha que se indica 
en el informe de la Contraloría. Él era un armero de la zona 
conocido por la autoridad fiscalizadora, y falleció en esa 
fecha. Las actuaciones que aparecen en nuestro sistema, que 
son dos, fueron en beneficio de su hija, varios años después, 
en que, efectivamente, pasaron a su control armas que eran 
de su padre.
El error que cometió la persona encargada, que está ahí y 
es parte del sumario que debemos investigar, fue que el RUT 
de ese señor -tengo el nombre- lo puso en el campo, en Aries 
1, del médico. Cuando uno revisa el informe del certificado 
médico que le correspondía por ley haber presentado a la hija 
de este señor, constata que eso está bien, que está correcto. 
Por lo tanto, hubo un error humano en ese caso específico, 
pero respecto del campo en que se puso el RUT.
Hemos podido descartar varios casos en que un funcionario 
público, dependiente de una autoridad fiscalizadora, colocó 
el RUT en un campo que no correspondía.
Es verdad, el sistema Aries 1 no era perfecto; el de ahora 
es mucho mejor.
Esas son las cosas, los trámites administrativos y los
--- PÁGINA 24 ---
24
aspectos tecnológicos en que hemos ido evolucionando en casi 
dos años de trabajo.
Ese caso lo saco a colación porque nos preocupa mucho. ¿Cómo 
-lo dijo la diputada Naveillan-, diez años después, aparece 
con un certificado? ¿Qué otro delito se puede estar 
cometiendo? A la luz de los antecedentes actuales, es lo que 
le explico ahora.
Respecto de las armas de 1979 en adelante, efectivamente 
hay algunas actuaciones posteriores que, más que incrementar 
el número, se han autorizado. Hay una discusión legal en 
aquello, porque cuando la Contraloría lo indica recién en 
este informe, no hay un dictamen específico respecto de esa 
resolución de 1979. Lo vamos a estudiar y, eventualmente, 
corregir.
Respecto del convenio con el Servicio de Registro Civil e 
Identificación en adelante, y tocando el tema de los 
convenios, el primero fue con la Policía de Investigaciones, 
en 2016, principalmente para entregar a la PDI, pero también 
a Carabineros, porque luego se actualizó, información sobre 
cuántas armas estaban en nuestra base de datos con las que 
se podrían eventualmente haber cometido delitos.
Si usted me pregunta por ese dato hoy, le respondo que hay 
que preguntárselo a las policías, porque son ellas las que 
tienen los antecedentes concretos al respecto.
¿Cuántas armas tenemos vigentes? 767.869. Ese es el dato 
activo.
Respecto al plan anual de fiscalización especial el año 
pasado se controló a 40.117 usuarios, que equivalen a 66.987 
armas. Eso se tradujo en 4.919 denuncias que ha hecho la 
autoridad fiscalizadora contra aquellos que no cumplen la 
ley.
Este año, a la fecha, al viernes que recién pasó, llevamos 
28.351 usuarios controlados, que equivalen a .367 armas. De 
ellos, 1.453 son fallecidos. Ya se han efectuado 2.212 
denuncias.
Por lo tanto, respecto de la fiscalización, se está 
ejecutando. Eso va en directa proporción con las armas 
inscritas y la trazabilidad que tenemos del dato.
Respecto de lo que mencionó la diputada Orsini sobre la 
mejora de aspectos legales, estimamos que no es necesario, 
pues la ley es bastante restrictiva, bastante restrictiva. 
También se recogen algunas cosas que en el reglamento son 
difíciles de implementar, pero creemos que la ley se cumple 
y que entrega las herramientas para que esta dirección general 
se coordine con la autoridad fiscalizadora. De hecho, tenemos 
una buena coordinación con ella, no obstante las dificultades 
que planteó un diputado recientemente, en la atención al 
público.
Asimismo, tenemos una buena coordinación con el Instituto 
de Investigación y Control del Ejército (IDIC). Aquí hay un 
antecedente que se pasa de lado: hay 29 delegaciones del banco 
de pruebas de Chile que están certificando todas las armas 
que ingresan de manera legal al país, lo que es mérito de un 
trabajo coordinado que se viene realizando desde hace varios 
años y que nos ha entregado una experiencia invaluable.
Respecto del Sistema Integrado de Identificación Balística 
(IBIS), que mencionó el diputado Pulgar, hasta este momento 
la huella limpia aún no está implementada en el IDIC, pero 
se está levantado el proyecto. Las únicas que tienen el
--- PÁGINA 25 ---
25
sistema IBIS, que es la marca de la empresa, que es capaz de 
levantar una huella sucia de un tiro o de un casquillo y 
asociarla a un arma, son las policías.
Lo que hace falta hoy, a lo que nos obliga la ley, pero que 
está 
pendiente, 
aunque 
estamos 
en 
la 
implementación 
correspondiente con IDIC, es la huella limpia.
Con respecto a la unificación de criterios, eso está en 
directa relación con la coordinación que tenemos con la Zona 
de Seguridad Privada, Control de Armas y Explosivos de 
Carabineros de Chile (Zosepcar). Los criterios que se deben 
cumplir están claros, son los que están en la ley, en el 
reglamento y en algunos manuales de procedimientos del propio 
programa, que permiten no dejar de cumplir la ley.
Gran parte de estos hallazgos tienen que ver con operaciones 
de personas. Hay RUT que están cambiados, que cambian el rol 
1-9, por ejemplo, y ustedes lo han visto en el informe. Hay 
antecedentes de menores de edad que, si la inscriben como 
deportista, pueden tener -en su momento, porque la ley lo 
permitía- hasta 14 años; no obstante, la primera arma que 
inscribieron fue de defensa personal y eso es un error, ya 
que debió haber sido un arma de deportista.
Se debe también tener una capacidad online. Hoy estamos 
ejecutando un jaqueo ético en la institución. ¿Qué quiere 
decir eso? El jaqueo ético está haciendo una revisión de todos 
nuestros campos de seguridad para poder ofrecer servicios en 
línea, para que la unificación de criterios en la autoridad 
fiscalizadora sea una sola. Es decir, bajar la demanda de 
actuaciones normales, como cambio de domicilio, con un pago 
de tasa de derechos que sea en línea y que permita tener la 
trazabilidad de la persona que está teniendo un arma.
Hoy mucha gente no hace el cambio de domicilio, a pesar de 
que le corresponde por ley. Si le ofrecemos una herramienta 
tecnológica 
que 
es 
comprobable 
a 
través 
de 
la 
georreferenciación, 
nos 
va 
a 
permitir 
tener 
mejor 
trazabilidad de las armas que están en poder de los ciudadanos 
y usuarios de la ley.
Respecto de la situación que ocurre con la empresa Decalink 
-que es la que usted mencionó, diputado-, en su momento fue 
por trato directo, están los fundamentos, la Contraloría 
necesita más argumentos y se los vamos a entregar, pero es 
la misma que diseñó el Aries 1; y producto de las 
modificaciones de ley, como indiqué -el 2005, el 2015, el 
2022 y el reglamento complementario-, amerita campos y 
restricciones más evidentes que le permitan al usuario no 
cometer errores.
Uno de ellos -lo mencionó el subsecretario hace un momento- 
es que si voy a colocar el RUT de una persona que, 
eventualmente… Porque se equivocan. Hay un caso en el que una 
de las personas que está como médico era el mismo carabinero 
que estaba adquiriendo el arma por proceso simplificado. ¿Qué 
quiere decir eso? Tomaron el RUT del carabinero, lo pusieron 
en el campo del médico y aparece, obviamente, que no es 
médico. A él no le corresponde en ese momento el examen 
psiquiátrico, porque está como carabinero activo, que es un 
proceso simplificado.
Desde el punto de vista de cómo se está ejecutando la 
fiscalización, hoy las autoridades fiscalizadoras están 
haciendo su tarea, están muy atentas con esto, están 
preocupadas. Lo hablé directamente con la general a cargo de
--- PÁGINA 26 ---
26
la Zona de Seguridad Privada y tenemos mesas de trabajo 
pendientes en las que avanzar.
Respecto del sumario, la Contraloría nos pide agregar 
algunos antecedentes específica y muy detalladamente sobre 
qué persona es la que no cumplió la tarea que le corresponde 
por ley, lo cual radica en el funcionario público que está 
atendiendo a la persona que está haciendo la actuación, la 
compra de municiones o la inscripción de armas.
En cuanto a la compra de municiones, del total que indica 
el informe de auditoría hemos detectado que hay dos o tres 
personas que efectivamente se pasaron en una cantidad de 
tiros, una de ellas en mil y tantos tiros. El resto, al 
analizar la cantidad de armas que tiene en su posesión, los 
años en los que hizo la compra y los límites que le ofrece 
la ley, estaba dentro del margen. Ahí tenemos una diferencia 
con la Contraloría y esperamos explicarlo de la mejor manera, 
para que ellos también tengan la tranquilidad de que en ese 
tipo de controles se está ejecutando bien la tarea.
Sobre 
las 
personas 
condenadas, 
hay 
algunas 
que 
efectivamente inscribieron armamento, pero la ley no los 
limitaba. Hay un antecedente de 2005 hacia atrás y otro de 
2005 en adelante.
¿Qué es lo que se ha hecho hoy producto de los convenios? 
Porque lo único que nos exige la ley es tener el certificado 
de antecedentes y en este muchas veces no aparecen, por 
ejemplo, los antecedentes de violencia intrafamiliar (VIF). 
Hoy tenemos el convenio que nos permite, caso a caso -es un 
trabajo arduo- ver cuándo es crimen o simple delito; ahí están 
VIF, conducción en estado de ebriedad o situaciones más 
gravosas y ustedes entenderán a qué me refiero con aquello. 
Sobre esas personas, producto del convenio con el Poder 
Judicial y la corporación correspondiente, podemos cruzar la 
información de lo que nos dice el Registro Civil.
Al Registro Civil, por ley, le preguntamos: de estas 100 
personas, ¿cuántas de ellas tienen antecedentes? El Registro 
Civil, por ley, me dice: “Mire, este sí tiene antecedentes”, 
pero no me dice el detalle de si es conducción en estado de 
ebriedad, VIF u otro caso más grave. Entonces, para cruzar 
esta información tenemos otros convenios con el Poder 
Judicial.
Vuelvo a cuando hicimos los convenios. 
En 2016, Policía de Investigaciones; en 2021, el primero 
con el Registro Civil; en 2022, con Aduanas y Ministerio 
Público 
y 
Unidad 
de 
Análisis 
Financiero; 
en 
2023, 
Superintendencia de Salud y Registro Civil, que se refiere a 
lo que acabo de explicar; y en los primeros meses de 2024, 
con la Corporación Administrativa del Poder Judicial, con la 
Base Unificada de Datos Operativos del Estado y una 
actualización del Convenio con Carabineros, porque ellos 
necesitaban tener más acceso para hacer su inteligencia 
correspondiente al mismo estándar en el que estaba la PDI. 
Hemos ido avanzando en aquello.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, general 
Hinojosa.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.  
 
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente. 
Una pregunta sobre algo que usted mencionaba, muy
--- PÁGINA 27 ---
27
importante. No sé si sale un poco de su ámbito, pero, según 
su conocimiento, en el caso, por ejemplo, del asesinato de 
los carabineros en Cañete, hace tres meses, se encontraron 
ahí vainillas de bala. ¿Existe hoy tecnología en Chile para 
que podamos sacar la huella balística de esas balas y, ahora 
que están los detenidos, podamos identificar si esa misma 
pistola se usó en otros actos violentos? Porque tengo 
entendido que, si bien está el IBIS, está el IDIC, todavía 
hay reglamentos que faltan, hay, desde la Dirección de 
Presupuestos, recursos que faltan para que esto funcione. O 
sea, la tecnología está en Chile, pero, por alguna razón, no 
está operando.
En su saber y entender, en ese asesinato terrible de hace 
tres meses, ¿esas vainillas sirven o no para saber dónde se 
usaron esas armas?
Gracias. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputado 
Alessandri.
Tiene la palabra la diputada Fries.  
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Por su intermedio, 
Presidente, agradezco la respuesta del subsecretario y del 
general.
Entiendo que las personas se puedan equivocar cuando 
registran sus armas, es algo que le puede pasar a cualquier 
ciudadana o ciudadano. Entiendo que quien debiera corregir 
eso o llamar a alerta es la DGMN. En ese sentido, hay 
cuestiones que vienen desde muy atrás y pareciera que todo 
empieza a funcionar en octubre de 2023, pero el problema es 
que llevamos harto tiempo antes sin que estas cuestiones se 
solucionen.
Me preocupa, porque uno es responsable desde que asume hasta 
que termina, y que esto en octubre recién empiece a funcionar 
más o menos bien, como dice el general… El Aries 2.0 no 
pareciera ser necesariamente una garantía ni resuelve hacia 
atrás problemas que pueden derivar efectivamente en tenencia 
de armas por parte de personas que no están autorizadas. O 
sea, entiendo que lo de violencia intrafamiliar no esté, pero 
resulta que la ley que establece las armas de personas 
condenadas no es de 2023, es de harto antes. Por lo tanto, 
ahí le cabe una responsabilidad a la DGMN de ingeniárselas 
para que esas personas no tengan armas.
En consecuencia, ¿cuáles son los caminos que ustedes 
tomaron antes de que empezara a funcionar el Aries 2.0? Porque 
ahí es donde noto que efectivamente hay problemas que estamos 
todavía arrastrando. Entre medio, las armas pasaron de una 
mano en otra, un arma dentro del hogar sirve para amenazar y 
coaccionar a una mujer a que no denuncie, por ejemplo, por 
violencia y todo eso, al final, lo que hace es incrementar 
los niveles de violencia cuya fiscalización, en términos de 
la inscripción de armas, tienen ustedes.
Lo segundo que quiero saber es cuánta plata recibió la DGMN 
por concepto de inscripción de armas en 2023, sabiendo que 
una parte de esos fondos -el 50 por ciento- se va a 
Carabineros.
El señor LONGTON (Presidente). Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 28 ---
28
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.  
Me queda un par de preguntas sin respuesta. 
La primera es ¿qué porcentaje de las armas incautadas, por 
ejemplo, en 2022, en 2023 o en lo que va del año, se ha 
comprobado que haya participado en delitos? ¿Cuántas de las 
armas incautadas en la comisión de un delito son armas que 
efectivamente estaban inscritas a nombre de alguien y se 
comprobó que son armas robadas, por ejemplo? Eso también 
debieran tenerlo y no lo han dado.
Y dos preguntas al subsecretario: una sin respuesta, que 
hice yo, y otra que hizo el diputado Alessandri. La primera, 
¿cuántos asesores ha contratado la subsecretaría para esta 
área? Y la segunda, que es la que hizo el diputado Alessandri 
y que también en la Comisión esperamos la respuesta del 
subsecretario, es producto de toda esta situación, producto 
de este informe, producto de que esto, tal como dice la 
diputada Fries, se viene arrastrando hace mucho rato y hay 
partes del informe de Contraloría que no tienen respuesta 
aún. ¿Cuántas personas se han separado de sus cargos? ¿Cuándo? 
Porque claramente acá hay responsabilidades que a estas 
alturas debiesen estar claras, más allá de los sumarios que 
estén en curso producto de este último informe. Notoriamente 
esto viene hace rato.
Entonces, me imagino que a estas alturas se ha identificado 
a quienes no han cumplido con el trabajo encomendado y, por 
lo tanto, son personas que no deberían seguir en sus cargos.
Gracias, Presidente. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada 
Naveillan.
General, me voy a circunscribir a un par de aspectos que me 
parecieron los más graves, independientemente de los otros 
que también me parecen graves, y que tampoco quedé conforme 
con la respuesta, porque me parece que hay más una 
justificación o el no estar de acuerdo con la Contraloría. O 
sea, uno no puede no estar de acuerdo con la Contraloría, 
porque las observaciones ya se hicieron, ustedes contestaron 
y la Contraloría mantuvo la observación. Por lo tanto, hay 
una infracción y, eventualmente, puede ser penal porque los 
antecedentes fueron al Ministerio Público. En ese sentido, 
¿qué acciones han tomado con respecto a la responsabilidad 
en atención a esas infracciones?
Ahora, lo que a mí me parece más grave dentro de todo es 
que no puede ser que por la falta de convenios de colaboración 
no se hayan tomado los resguardos para cosas tan básicas como 
no entregar un arma a una persona condenada a doce años; me 
imagino que está cumpliendo la pena en la cárcel -es pena de 
crimen-, porque la condena fue en 2019 y la fecha de la 
solicitud fue ese mismo año. Además, se supone que los 
convenios ya se habían suscrito.
Entonces, ese es un aspecto básico de control, que una 
persona condenada a una pena de crimen… Además, no es que por 
esta ley no pueda tener un arma, pues esto viene de la antigua 
ley, sobre todo cuando las penas de crimen están vigentes. 
¡Son penas que están vigentes! Por lo tanto, eso me parece 
de las infracciones más graves y siento que no tener el 
control o no verificar eso es que de ahí para abajo ya se 
pierde el control de todo, porque las armas están terminando
--- PÁGINA 29 ---
29
en manos de delincuentes y precisamente lo que tiene que 
regular la ley es que las armas terminen en manos de gente 
que cumple con la ley.
Acá figura una condena del año 2022, donde la persona 
solicita ese mismo año un arma; de 2019 a 2020… Estoy hablando 
de las penas más altas. En 2016 una persona condenada a cinco 
años solicita el arma en 2017. General, perdóneme que sea tan 
severo con esto, pero la verdad es que es tremendamente grave. 
Pareciera ser que no hay un mínimo de control en algunos 
aspectos que deberían ser básicos en la Ley de Control de 
Armas, y es que las armas no terminen en manos de 
delincuentes.
En resumen, subsecretario, considero que el informe de 
Contraloría es lo suficientemente contundente para que se 
tomen medidas que van más allá de subsanar algunos aspectos 
del punto de vista operativo.
Pienso que acá hay un tema de gestión, y la gestión tiene 
que ver con las personas. Entonces, ¿son las personas idóneas 
las que están a cargo de esto? ¡Si se les pasa un tipo 
condenado a doce años de cárcel! ¡El mismo año en que es 
condenado! ¡Eso me parece tremendamente grave, subsecretario! 
y uno esperaría al menos, desde esta Comisión, desde la labor 
legislativa que tenemos, que la subsecretaría tome medidas al 
respecto más intensas de las que pareciera se están adoptando 
y que, por lo menos, hemos recabado en esta Comisión.
Tiene la palabra el diputado Leiva.  
 
El señor LEIVA.- Muy breve, Presidente.  
Una pregunta técnica: Si efectivamente la norma dice no 
haber sido condenado por un tipo de delito, sin embargo, para 
el procedimiento de eliminación de antecedentes penales ¿es 
válido el registro o no?
Esa es la pregunta que quiero hacer. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- La nueva ley establece que 
una persona condenada con reincidencia… Si es una pena de 
tres años, no puede volver a tener un arma, pero tiene que 
eliminar los registros de los antecedentes penales, una vez…
(Un diputado interviene sin micrófono.) 
 
Claro, pero en este caso estamos hablando de una persona 
condenada el mismo 2019 y que está vigente la condena, es 
decir, ni siquiera ha pasado el tiempo necesario, si es que 
fuera así, para borrar los antecedentes del Registro Civil.
Tiene la palabra el diputado Leiva.  
 
El señor LEIVA.- Por lo mismo, si fuera de otra manera o si 
fuera tan burdo el incumplimiento, claramente tendríamos un 
problema grave. Distinto es qué tipo de condena. Por eso, 
como coincide qué fecha es la condena… Porque eventualmente 
si respecto de esa condena hay un recurso de nulidad y este 
después se rechaza, se retrotrae la fecha de la condena a una 
anterior en ese intervalo. ¿Me explico? Si efectivamente al 
1 de enero es condenado y luego se interpone un recurso de 
nulidad que se desecha en marzo, vuelve la fecha de la condena 
al 1 de enero, pero en el intertanto, a lo mejor, sin que 
todavía esté ejecutoriada la sentencia se puede haber 
inscrito. ¿Es así?
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa, diputado 
Leiva, es que estas son observaciones de incumplimientos 
realizados por la Contraloría, por lo tanto, razonablemente 
son así, porque la Contraloría hace toda la revisión 
precisamente si son condenas vigentes o no. De hecho, sale 
la fecha de inicio de la condena en el informe de Contraloría 
-que es la condena más alta, en este caso de 12 años- el 25 
de mayo de 2019 y la fecha de la solicitud fue el 26 de 
diciembre de 2019, es decir, algunos meses después y eso 
sucede con varios casos más.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono.) 
 
Le preguntamos al subsecretario y al general… Por lo menos, 
en la ley no vi ese aspecto.
Tiene la palabra el subsecretario.  
 
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Señor Presidente, me quiero referir a algunos 
temas; sobre el resto de las preguntas prefiero que las 
contesten quienes me acompañan.
En relación con las personas condenadas que han inscrito 
armas, la actual Ley de Control de Armas dice explícitamente 
que se impide inscribir un arma a todo aquel condenado por 
un crimen o simple delito, pero agrega que eso debe ser 
acreditado con el certificado de antecedentes.
El decreto supremo N° 64, de 1960, permite limpiar estos 
antecedentes y, para ello, se requiere como máximo tener una 
condena, que la pena sea menor o igual a tres años, que esté 
cumplida y que hayan transcurrido, por lo menos, cinco años 
desde que esta se cumplió y, además, se haya pagado todas las 
multas. En el fondo, existe, pero para penas de máximo tres 
años.
Pero el decreto ley N° 409, de 1932, que está vigente, 
permite a cualquier persona que tenga pena por crimen o simple 
delito limpiar sus antecedentes. Para ello requiere haber 
pasado por una firma mensual luego de cumplir la última 
condena: durante dos años si tiene una condena, y durante 
cinco años si tuvo más de una, además de tener todas sus 
multas pagadas.
Hasta ese momento, cuando se recibía la información para la 
inscripción, se pedía el certificado de antecedentes y si no 
tenía antecedentes, se le otorgaba, aunque haya cumplido ese 
delito. Posteriormente, la Contraloría hizo unos dictámenes 
para corregir esa anomalía, porque eso no permitía a la 
autoridad 
que 
está 
inscribiendo 
el 
arma 
negarle 
la 
inscripción; más adelante, sacó estas indicaciones con las 
cuales debía pedirse el antecedente para saber si tuvo una 
condena previa al margen del certificado de antecedentes. A 
modo de información, durante ese período se otorgaron 
permisos de armas a personas que tenían penas mayores de tres 
años, ¡y eso hay que corregirlo! No hay dudas en torno a eso.
La segunda cosa a la que me quiero referir es que el 
diputado Leal me dice que yo tuve opiniones contra la 
seguridad en las Fuerzas Armadas. Estoy de acuerdo con el 
diputado Longton que desde el momento que asumo la 
subsecretaría no es lo mismo que lo que pasó en el pasado. 
Sin embargo, ¡jamás!, ni ahora ni antes, he emitido opiniones
--- PÁGINA 31 ---
31
contra las Fuerzas Armadas, Carabineros o contra los temas 
de seguridad. Así que está inventando cosas, y eso quiero 
aclararlo, porque quedan sentadas opiniones que no son 
ciertas.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, pido un punto de 
Reglamento, porque el invitado no responde tampoco.
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Lo que pasa es que ustedes pueden haber quedado 
con la idea de que emití algún tipo de esas opiniones. Por 
eso me interesaba aclararlo.
Respecto a los asesores que tenemos, estoy acá porque soy 
jefe de servicio. Yo evalúo a mis asesores. En mi opinión, 
son excelentes profesionales y han hecho su trabajo desde el 
primer día que asumimos. Ustedes dicen que somos responsables 
desde el primer día que asumimos. Efectivamente, y como somos 
responsables, hemos implementado estas medidas integrales que 
permiten, desde el 3 de septiembre del año pasado, que 
disminuya todo este tipo de faltas que tiene el sistema, y 
seguiremos trabajando en ello.
Con todo respeto, nosotros hemos cambiado el sistema, no 
los gobiernos anteriores, y quiero que eso se reconozca.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias. 
Señor subsecretario, por favor, al igual que le solicitamos 
a los diputados presentes ocupar las palabras adecuadas para 
referirse a uno de nosotros, le pido lo mismo, en atención a 
que expresó que es un invento lo que mencionó el diputado. 
Le exijo el mismo cuidado respecto de eso, por favor.
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Señor Presidente, pido disculpas, pero he recibido 
tantos ataques parecidos que me pareció oportuno decirlo: son 
inventos. Disculpe.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor subsecretario, usted 
insistió en el mismo concepto; por lo tanto, le hago un 
llamado al orden. Así como les hice la advertencia a los demás 
diputados, también se la hago a usted.
Tiene la palabra el señor Guillermo Briceño. 
 
El señor BRICEÑO (asesor de la Subsecretaría para las 
Fuerzas Armadas).- Señor Presidente, por su intermedio, 
saludo a todos los miembros de la Comisión.
Me detendré solo un minuto para complementar la respuesta 
del subsecretario respecto a las referencias que se han hecho 
al proyecto de ley de control de armas.
La letra d) del artículo 5 A dispone que para acceder a un 
arma una persona no puede haber sido condenada por crimen o 
simple delito. La norma llega hasta ahí y no profundiza 
respecto de si la persona pudo haber tenido condena o no. La 
textura que tiene la norma no es clara sobre ese punto.
Creo que el diputado Leiva da en el clavo, no diría en 
cuanto a los problemas que tiene la ley, pero sí es un aspecto 
a clarificar que puede ser bastante útil para la gestión del 
control de armas.
Esta norma agrega lo siguiente: “Sin embargo, en el caso de 
personas que no hayan sido condenadas por delitos que merezcan
--- PÁGINA 32 ---
32
una pena aflictiva -tres años y un día hacia abajo-, el 
Subsecretario para las Fuerzas Armadas, previo informe del 
Director General de Movilización Nacional, podrá autorizar se 
practique la inscripción…”.
Esa facultad se ha ejercido cero veces, de acuerdo con la 
información que tenemos. Probablemente el subsecretario del 
periodo anterior tampoco lo hizo, por lo que no ha habido una 
modificación respecto del cambio de periodo de gobierno en 
cuanto a esta norma. Pero la norma es clara: “No haber sido 
condenado por crimen o simple delito, lo que se acreditará 
con el respectivo certificado de antecedentes.”.
Hay algo ahí que pareciera ser perfectible desde el punto 
de vista de abordar la norma.
Eso es cuanto quería informar para complementar la 
respuesta del subsecretario.
Señor Presidente, a propósito de su observación, la que 
también hace el diputado Leiva y las diputadas Naveillan y 
Fries, es buena la idea que usted plantea respecto de una 
mesa, porque permite identificar aspectos específicos no de 
la letra de la ley, sino que de cómo estamos implementando 
la ley.
Todos estamos de acuerdo con que se requiere una visión y 
abordar el tema como un sistema más integral respecto a la 
institucionalidad de armas. Acá estamos viendo una parte, que 
tiene que ver con el arma inscrita, pero además estamos viendo 
algo más específico respecto del control de armas.
En específico acerca del control de armas, pareciera ser 
que hay algo incompleto, que es que no hay inhabilidades para 
portar armas en las condenas. Eso es algo que al menos 
pareciera ser necesario evaluar y revisar, atendida la propia 
naturaleza que tienen los delitos, que tiene la criminalidad 
y cómo lo está enfrentando el Estado chileno.
Por supuesto que requiere una discusión mucho más amplia, 
pero hay pequeñas cosas que se pueden rescatar en esta 
conversación.
Muchas gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Señor Presidente, quiero agradecer la 
aclaración.
Inscribir un arma es un tema muy sensible. Sabemos que es 
muy complejo, que se utilizan armas inscritas para otros 
destinos y que tampoco se puede discriminar. Ese es un 
problema. No se puede discriminar por la apariencia ni por 
el lugar donde se vive. Insisto, es un tema complejo.
La letra f) del artículo 76 del reglamento entrega a la 
Dirección General de Movilización Nacional la facultad de 
validar los antecedentes que se han presentado, por todos los 
medios institucionales.
En mi opinión, debería haber una práctica mucho más 
restrictiva para que a aquel a quien se le deniegue recurra. 
Mientras la norma siga siendo tan laxa, el criterio tiene que 
ser sumamente restrictivo, y habilita al solicitante, si se 
le deniega, a intentar un recurso administrativo o incluso 
un recurso de protección.
Considerando la problemática en materia de armas, creo que 
hoy es importante que el espíritu sea, tal como la norma, muy
--- PÁGINA 33 ---
33
restrictivo al momento de otorgar un permiso.
Respecto de la fiscalización, entiendo que se hacen los 
mayores esfuerzos por coordinar, pero la georreferenciación 
es fundamental. Sin el ánimo de estigmatizar a ninguna comuna 
o sector, no podría entender, por lo que se conoce o por 
informaciones de prensa, que hay un número importante de armas 
legalmente 
inscritas 
que 
se 
circunscribe 
dentro 
del 
territorio de algunas comunas específicas. En esas comunas 
específicas es donde hay que sentar una fiscalización mucho 
más férrea, porque uno entendería que ahí se arrienda ese 
armamento, se utilizan testaferros.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. 
Tiene la palabra el general Hinojosa. 
 
El señor HINOJOSA (director general de Movilización 
Nacional).- Señor Presidente, primero quiero indicar que el 
Sistema Integrado de Identificación Balística (IBIS) es un 
sistema tecnológico que, con una capacidad de 3D, permite 
levantar el daño que sufre un tiro en balística de efecto, 
es decir, cuando impacta, y el casquillo correspondiente.
Hoy esa capacidad la tienen las policías, y si tienen el 
archivo levantado en otro evento con otra bala e identifican 
el arma, puede ser asociada a otro delito. Es una capacidad 
que tienen y que se quiere complementar con lo que acaba de 
explicar el subsecretario: la huella limpia.
Eso es a futuro. 
Respecto al dato, quiero decir algo bien claro. La Dirección 
General de Movilización Nacional se hace cargo de la 
observación de la Contraloría. En verdad, entendemos que esto 
es grave y muy serio. La explicación que he tratado de 
contextualizar tiene que ver principalmente con que tenemos 
conocimiento del problema, que hay cosas que vienen de épocas 
anteriores, que quizás hemos corregido en el último tiempo.
UN periodista me dijo que es bastante tarde; bueno, yo creo 
que nunca es tarde para mejorar y, como Dirección General, 
estamos haciendo todos los esfuerzos para ser más eficientes.
Las policías están ejecutando la fiscalización. Los números 
están claros y son auditables.
Desde septiembre u octubre del año pasado en adelante hemos 
mejorado nuestro sistema. En verdad, estamos trabajando y 
corriendo para que esto dé más seguridad a la población, a 
los usuarios de la ley, y que los números de los cuales demos 
cuenta sean absolutamente comprobables.
Hablo de la auditoría del dato porque el dato permanece, la 
base de datos sigue con el problema. Lo que tenemos que hacer 
y que traté de representar en la explicación -quizás no fui 
muy elocuente- es que cuando hagamos nuestro informe, 
digamos: “de este año para atrás, usted ya lo miró, esto ya 
lo vio. Por lo tanto, si más adelante me va a auditar, podamos 
decir que esto lo solucionamos con estas medidas.” Eso es lo 
que nos falta, pero estamos trabajando en ello, y en los 
próximos sesenta días queremos solucionarlo. Lo bueno es que 
tenemos mucha información para corroborar.
Entonces, nos hacemos cargo del problema absolutamente. 
Tenemos información para respaldar nuestra respuesta y 
creemos que vamos a estar bastante mejor que lo que nos están 
informando.
Respecto a los antecedentes.
--- PÁGINA 34 ---
34
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono) 
 
Las armas incautadas. Tenemos un antecedente. La PDI y 
Carabineros de Chile nos entregan antecedente. Tenemos un 
porcentaje, pero prefiero que lo entregue la organización 
correspondiente. 
¿Sabe por qué? Le voy a dar un dato que es muy dinámico y muy 
sectorizado.
El otro día escuché a un fiscal que daba un dato de su área. 
Claro, en su área es muy alarmante, pero cuando uno ve el 
dato nacional, es bajísimo. Por lo tanto, creo que es mejor 
que lo proporcionen las policías.
Tengo el dato nacional y algunos antecedentes, producto de 
los convenios. Las policías nos reportan algunos datos de las 
armas incautadas. Les recuerdo que las armas incautadas 
incluyen armas hechizas, armas que no ingresan al país de 
manera legal y las que son robadas o sustraídas de manera 
delictual. Prefiero -pido disculpas a la diputada- que esa 
información la respondamos por esa vía.
En cuanto a los fondos, no tengo el dato preciso que usted 
pregunta, pero puedo mencionar que todas las tasas de derechos 
que recauda esta Dirección General de Movilización Nacional: 
ley de reclutamiento, ley de control de armas y explosivos, 
que es la que más aporta, y la ley de artes marciales. Esas 
tres nos aportan tasas de derechos que suman alrededor de 
nueve mil quinientos millones de pesos.
De ese total, la mitad es por ley de control de armas y la 
otra parte, que es mucho menor, se transfiere a Carabineros.
Desde marzo de este año, Carabineros está recibiendo 
directamente estos fondos en la zona de seguridad privada, 
antes de llegar a la estructura superior, para que gestionen 
mejor su capacidad.
Sin el ánimo de justificarnos, hay situaciones en que 
incluso la implementación de la gestión va a estar mucho mejor 
que el año pasado.
Desde el punto de vista de las denuncias, hay una acción 
adicional que hemos llevado a cabo como Dirección General.
Hablamos de una cantidad de fallecidos que aparece en el 
informe. Ya hemos denunciado a 90.000 personas y, obviamente, 
se ha bloqueado el armamento para poder hacer el seguimiento 
correspondiente a las armas de los fallecidos, producto del 
convenio que tenemos. Antes, sin el convenio, no podíamos 
hacerlo; no sabíamos quién tenía la condena ni el tipo de 
condena.
Con respecto a ese antecedente, el Registro Civil, por ley, 
solo nos entrega un sí y un no. Estamos oficiando a la 
Contraloría para que interprete mejor la ley y nos dé las 
facilidades para que el Registro Civil nos entregue más 
detalles, con el fin de hacer mejor nuestra tarea.
Finalmente, creo que las mesas de trabajo que se han 
planteado acá deben ser de carácter interagencial, que nos 
permitan, dentro del marco legal existente, que es bastante 
restrictivo y apropiado, ajustar el reglamento. Creemos que 
deben hacerse algunos ajustes para mejorar nuestra tarea. 
Estimo que, si lo hacemos en el breve plazo, tendremos una 
mejor capacidad de control.
Créanme que la gente de la Dirección General de Movilización 
Nacional está muy preocupada por esto. Estamos haciendo todo
--- PÁGINA 35 ---
35
lo posible para sacar este informe adelante y rendir cuentas, 
porque somos parte de la solución, no del problema.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a dejar acordado que, 
dentro del plazo de sesenta días establecido por Contraloría, 
puedan venir nuevamente a informarnos sobre las acciones que 
han tomado en relación con el informe de la Contraloría.
Tiene la palabra el subsecretario para las Fuerzas Armadas. 
 
El señor EIDELSTEIN (subsecretario para las Fuerzas 
Armadas).- Estaba revisando todas las consultas y hubo 
algunas que quedaron pendientes.
La primera es sobre la fecha. Los sesenta días que otorga 
Contraloría vencen el 17 de octubre. Debemos entregar toda 
la información en esa fecha.
Hubo otra pregunta respecto a que estaríamos persiguiendo 
a los buenos ciudadanos, entre comillas.
No lo llamaría una persecución. El usuario de armas debe 
saber que puede ser fiscalizado. No podemos declarar que no 
serán fiscalizados, porque eso sería absurdo.
Una diferencia entre el año pasado y este es que ahora las 
autoridades fiscalizadoras están más concentradas en ciertas 
zonas consideradas más complejas. Por lo tanto, estamos 
privilegiando ese tipo de fiscalización. Pero una persona que 
fue fiscalizada en un año también puede ser fiscalizada el 
año siguiente. No es que quede exenta porque ya fue 
fiscalizada. Eso está ligado con el concepto de calles seguras 
que está llevando adelante el gobierno.
En cuanto al proyecto que ofreció la Casa de Moneda de 
Chile, trabajé bastante con ellos en ese tema. Me extraña la 
opinión que tienen, porque se convencieron de que el sistema 
no servía para nosotros. Llegamos a esa conclusión. Era un 
sistema muy bueno que puede ser utilizado en algunos aspectos, 
pero no por la forma en que se realiza la fiscalización y el 
trazado posterior. No era apropiado para nuestro contexto, y 
ellos estuvieron de acuerdo en que no era adecuado.
Creo haber respondido todas las consultas. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Tenemos que cerrar. 
Esperamos verlos desde el 17 de octubre en adelante. 
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,  
Redacción de Sesiones.