======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=13777&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 175ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDADCIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODOLEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 4 de NOVIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 15:00 HORAS.
SUMARIO.
1. Se inició el estudio en general del 
proyecto de ley que modifica la ley N° 
18.290, de tránsito, para tipificar el delito de 
no detención o fuga del conductor, intimado 
por la policía con fines de control o 
fiscalización, originado en moción de los 
diputados Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, 
Juan 
Antonio 
Coloma, 
Jorge 
Guzmán, Henry Leal, Andrés Longton (A), 
Ximena Ossandón, Guillermo Ramírez, 
Diego Schalper y Francisco Undurraga 
(boletín N° 16.833-25).
2. Se inició el estudio en general del 
proyecto de ley, que modifica el Código 
Penal para ampliar las hipótesis de los 
delitos de robo por sorpresa y robo con 
violencia, e incorporar la circunstancia 
agravante que indica, originado en moción 
de los diputados Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Jorge 
Guzmán, Henry Leal, Andrés Longton (A), 
Ximena Ossandón, Guillermo Ramírez, 
Diego Schalper y Francisco Undurraga 
(boletín N° 16.834-07).
En los puntos 1 y 2, se escuchó al 
diputado Andrés Longton, autor de las 
mociones.
3. Se inició el estudio en general del 
proyecto de ley, que modifica la ley N° 
20.000 para asegurar el origen lícito de los 
honorarios percibidos por los abogados 
defensores de personas imputadas por los 
delitos que ella tipifica, originado en moción 
de los diputados Jaime Araya (A), Carlos 
Bianchi, Marta González, Carolina Marzán, 
Helia Molina, Camila Musante, Raúl Soto, 
Cristián Tapia y Héctor Ulloa. Se escuchó a 
su autor el diputado Jaime Araya (boletín N° 
17.125-25).
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, la titular diputada Gloria Naveillán Arriagada, actuó como 
abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo Coddou, como Abogado 
Ayudante, la señora Macarena Correa Vega y como secretaria, la señora Claudia 
Mora Ramos.
II. 
 ASISTENCIA. 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados Jorge Alessandri, Jaime
--- PÁGINA 2 ---
Araya, Cristian Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
III. 
 CUENTA1. 
 
Se recibieron los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°331/2024 de la Directora Ejecutiva Nacional del Ministerio 
Público, mediante el cual remite información requerida en glosa N°13 del Programa 
para el Ministerio Público, al tercer trimestre del año 2024. SE PUSO A 
DISPOSICIÓN.
2.- Oficio N°56.396 del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, informando respecto el cumplimiento de la glosa N°7, de la ley de 
presupuestos 2024. SE PUSO A DISPOSICIÓN.
3.- Oficio N°30411 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, informando 
que debido a la relevancia de la materia que conoce la Comisión el día de hoy, 
confirma su asistencia a la referida instancia. SE TOMÓ CONOCIMIENTO.
IV.  ACUERDOS. 
 
La comisión acordó por la unanimidad de sus miembros: 
 
1.- Oficiar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, con el objeto de que tenga a 
bien informar sobre la implementación de la ley N° 21.577, que fortalece la persecución 
de los delitos de delincuencia organizada, establece técnicas especiales para su 
investigación y robustece comiso de ganancia, que introdujo modificaciones al Código 
Penal, específicamente al artículo 292 en relación con el delito de asociación delictiva o 
asociación criminal, precisando el número de formalizaciones realizadas a la fecha por 
dicho delito.
2.- Oficiar al Director Nacional del Servicio Nacional de Migraciones, con el 
propósito de que tenga a bien informar los problemas operativos y de gestión que están 
impidiendo una efectiva implementación de la política migratoria, a pesar de las 
modificaciones a la ley de migraciones para agilizar las expulsiones.
De igual modo, se le solicita realizar un análisis de los cambios necesarios para 
mejorar la eficiencia del Servicio y los planes concretos para abordar los ingresos 
irregulares y aumentar las expulsiones administrativas.
Se hace presente que todo lo anterior, sea informado en los próximos reportes 
que debe hacer a esta instancia, conforme a lo establecido en la Ley de Presupuestos 
del Sector Público 2024.
3.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública con los siguientes 
objetos:
3.1) Entregar información detallada sobre el Plan Calle sin Violencia, precisando 
cuáles fueron sus objetivos específicos, el presupuesto asignado y cómo se distribuyó, 
cuánto personal fue destinado al efecto, cuáles son los indicadores de éxito y cómo se 
miden, y cómo se explica la discrepancia entre los datos entregados por el Ejecutivo 
versus los registros de Carabineros en relación a la disminución de víctimas de 
homicidio durante el mismo período.
3.2) Clarificar si la seguridad del país es una prioridad para el gobierno, 
considerando que el presupuesto del Ministerio del Interior aumentó solo un 2.4% 
respecto al año anterior, mientras que otros ministerios como Relaciones Exteriores, 
Justicia, 
Salud, 
Vivienda, 
Medio 
Ambiente, 
Cultura 
tuvieron 
aumentos 
significativamente mayores. De igual modo, se le solicita detallar cómo se asignarán 
los recursos y qué objetivos se buscan alcanzar en materia de seguridad.
3.3) Informar sobre el reglamento o protocolo interno sobre identificación de 
Carabineros de Chile, durante un operativo de control de orden público, por ejemplo, 
precisando si esa identificación considera nombre completo y grado, solo apellido y 
número de placa u otra denominación.
3.4) Informar sobre la situación de la delegada presidencial regional de 
Valparaíso, clarificando si continúa o no en el cargo. En caso de no hacerlo, se le 
solicita individualizar quién la reemplaza. 
 
3.5) Solicitarle adoptar las medidas tendientes a implementar un plan especial 
para abordar la violencia en la región de Antofagasta, considerando la creciente 
cantidad de homicidios y delitos violentos. Se trata de una situación crítica, que 
requiere de una mayor dotación policial y de investigaciones para mejorar la seguridad 
en la región y un mayor control de aduanas para prevenir el tráfico de drogas y otros 
delitos.
1 https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=331867&prmTipo=DOCUMENTO_COMISION
--- PÁGINA 3 ---
A mayor abundamiento, se hace indispensable la asignación de recursos 
suficientes para implementar medidas efectivas contra la violencia y el narcotráfico.
Asimismo, convoque a una reunión de seguridad para abordar la amenaza del 
crimen organizado en la minería, en conjunto con la cartera del ramo, expertos en 
seguridad, representantes de la industria minera y autoridades locales para encontrar 
soluciones efectivas.
3.6) Informe sobre el presupuesto de 16 millones de dólares destinados a la 
compra del dispositivo para atrapar delincuentes denominado "Bola RAP", debido a la 
falta de comprobación de su eficacia y ausencia de estudios y opiniones de expertos 
que justifiquen su uso, dando a paso a cuestionar si es el más idóneo para el control 
de orden público frente a otras opciones como el dispositivo Taser, que puede ser 
utilizado a mayor distancia. Asimismo, precise si el mencionado monto está siendo 
ejecutado en el presente presupuesto o será considerado para el próximo año.
4) Oficiar a la Ministra de Minería, con el propósito de que tenga a bien convocar 
a una reunión de seguridad para abordar la amenaza del crimen organizado en la 
minería, en conjunto con la ministra del Interior y de Seguridad Pública, expertos en 
seguridad, representantes de la industria minera y autoridades locales para encontrar 
soluciones efectivas.
5) Oficiar a la delegación Presidencial Regional de Antofagasta con el objeto de 
solicitarle que tenga a bien informar sobre las medidas que ejecutarán respecto de la 
playa El Trocadero, particularmente en atención a que actualmente está siendo 
escenario de múltiples fiestas, altercados, riñas y consumo de drogas, situaciones que 
requieren de atención inmediata por parte de la autoridad.
6) Invitar a una próxima sesión para abordar los puntos 1 y 2 de la tabla, al Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, al Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública y 
a la vicepresidenta de la Asociación de Fiscales. Lo anterior, sin perjuicio de la 
proposición de otros invitados de parte de los miembros de esta instancia.
7) Invitar a las autoridades correspondientes de la Dirección General de 
Movilización Nacional y del Ejército de Chile, con el propósito de abordar las falencias 
del sistema que ha permitido que personas condenadas por delitos violentos puedan 
obtener armas bajo el amparo de instituciones que deberían prevenirlo, el informe de 
la Contraloría General de la República a propósito de las ilegalidades detectadas en la 
inscripción de armas y las acciones internas adoptadas en torno al tema (pendiente de 
octubre).
8) Analizar la fusión del último proyecto de la suma, con el que establece la 
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la caución 
económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los honorarios de la defensa 
del imputado, en los casos que señala (boletín N° 17.111-07).
V.  ORDEN DEL DÍA. 
1.- Proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para tipificar 
el delito de no detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines 
de control o fiscalización (boletín N° 16.833-25).
Iniciando el Orden del Día, el diputado Andrés Longton expresó que la moción 
busca tipificar el delito de huida de un control o fiscalización policial, estableciendo 
sanciones para quienes evaden controles vehiculares.
Actualmente, no hay sanción específica para esta acción, que puede acarrear 
consecuencias graves como daños, lesiones e incluso muerte de terceros.
De ese modo, la iniciativa establece penas de 61 a 540 días por huida de control 
o fiscalización y penas adicionales por lesiones o muerte de terceros de hasta 10 años.
Acentuó que este cambio legislativo busca disuadir la huida de controles 
policiales, proteger la vida y seguridad de terceros y establecer sanciones 
proporcionales a la gravedad del delito.
Se busca cerrar una brecha legal que permite a los responsables de accidentes 
graves, ocurridos durante la huida de controles, recibir penas menores, equivalente a 
cuasidelitos.
La diputada Lorena Fries sostuvo que, en lugar de ampliar la figura del delito 
para incluir consecuencias temerarias, sería más apropiado establecer un delito 
específico para la fuga de un control policial y aplicar el concurso de delitos para las 
consecuencias adicionales, respecto de las que no hay dolo como sería el caso de 
lesiones, muerte, entre otras, que pueden ocurrir durante la fuga.
De esta manera, se mantendría una separación clara entre el delito de fuga y las 
consecuencias adicionales, lo que permitiría una mayor precisión en la aplicación de la 
justicia y evitaría la ambigüedad en la interpretación del delito.
Hizo presente que, si bien el proyecto busca sancionar la huida de controles 
policiales, debe ser preciso en la definición del delito. A su entender, no está claro si la 
intención es castigar el dolo indirecto o la culpa, porque si bien una huida a alta 
velocidad implica un riesgo, no necesariamente conlleva dolo directo de atropellar a 
alguien, por ejemplo.
Propuso clarificar el contorno del delito, evitar confusiones en la interpretación y
--- PÁGINA 4 ---
establecer una técnica legal precisa.
El diputado Raúl Leiva señaló que el proyecto de ley busca tipificar el delito de 
desacato a la autoridad, específicamente en el contexto de la fuga de un control policial. 
Esto es una necesidad urgente en Chile, considerando la realidad actual del país.
Expresó que la idea de la iniciativa de ampliar el alcance del delito de desacato 
más allá de la ley de tránsito, también podría mirarse desde la perspectiva de una figura 
que fortalezca el respeto por la autoridad en general. Actualmente, la ley N° 18.290 de 
tránsito establece el artículo 195 bis para aquellos que se niegan injustificadamente a 
un control de alcotest, y la iniciativa propone agregar un artículo 195 ter, pero es 
importante considerar una aplicación más integral, afirmó.
Al respecto propuso dos opciones: incluirlo en la ley de tránsito, específicamente 
en el artículo 195 ter; o bien considerarlo como desacato a la autoridad en el Código 
Penal.
Reiteró que la razón detrás de esta propuesta es que la sanción actual por 
cuasidelito es baja, a menos que se trate de un delito específico como homicidio.
A mayor abundamiento, señaló que es crucial evaluar si el Ministerio Público está 
utilizando efectivamente las herramientas legales entregadas para la persecución 
criminal. Tal es el caso de la ley N° 21.577, donde sería relevante saber cuántas 
intervenciones a distancia de dispositivos electrónicos se han realizado. Ello permitiría 
entender si el Ministerio Público está aprovechando al máximo las herramientas 
tecnológicas disponibles para combatir la criminalidad.
Sostuvo que avanzar en esta regulación, es esencial contar con datos precisos y 
conocer la opinión del Ministerio Público, de la Asociación de Fiscales y de la 
Defensoría para asegurar que la regulación sea efectiva y justa.
El diputado Andrés Longton expresó que la huida de un control policial no tiene 
sanción penal actualmente. El delito cometido durante la huida, por ejemplo, de 
lesiones o muerte debe tener una pena específica y superior a la de un cuasidelito, 
considerando que la conducta de huida implica un mayor riesgo y exposición a dañar 
a otros, lo que justifica una pena mayor.
Sostuvo que tal como se hizo en la ley Emilia que estableció penas superiores 
para conductas bajo influencia de alcohol o drogas que resultan en muerte. La huida 
de un control policial debe tener una sanción específica y más severa que un 
cuasidelito, ya que implica un mayor riesgo y exposición a dañar a otros.
El diputado Jorge Alessandri recordó el caso sucedido en el aeropuerto de 
Pudahuel donde un conductor de Uber se negó a detenerse en un control policial, 
empujó a un carabinero con su auto y fue baleado en el hombro por éste. El tribunal 
absolvió al carabinero y procesó al conductor.
A su juicio, conducir un vehículo implica responsabilidad y peligro potencial. 
Además, de que desatender un control policial es grave y debe tener consecuencias.
Se mostró a favor de la iniciativa que busca sancionar la huida de controles 
policiales, considerando que la impunidad fomenta la desobediencia y el crimen. La 
seguridad pública depende del respeto a la autoridad y que los conductores asuman 
su responsabilidad al volante.
En resumen, aseveró que la ley debe ser firme con aquellos que desafían la 
autoridad y ponen en peligro a otros.
El diputado José Miguel Castro expresó que una persona que huye después de 
cometer un delito y evadir un control policial, muestra una disposición a tomar riesgos 
y despreciar la seguridad de otros. Esto implica mayor culpabilidad y responsabilidad, 
especialmente si causa lesiones a terceros. La huida agrava la falta y justifica una pena 
más severa, afirmó.
2.- Proyecto de ley, que modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis 
de los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la 
circunstancia agravante que indica (boletín N° 16.834-07).
El diputado Andrés Longton sostuvo que la iniciativa busca clarificar y fortalecer 
la legislación relacionada con los robos con violencia e intimidación, que han 
aumentado significativamente en los últimos años. Es así que, los delitos de mayor 
connotación social aumentaron el 2022 respecto del 2021 un 45,3%, y el 2023 respecto 
del 2022, se incrementaron un 5,5%.
Precisó que el proyecto se centra en tres aspectos: 
1) Robo por sorpresa: Se clarifica el artículo 436 del Código Penal para evitar que 
los tribunales lo confundan con hurto, que tiene una pena menor. Se agregan 
conceptos como "distracción" y "actuar en forma sigilosa" para definir mejor el robo por 
sorpresa.
2) Robo con violencia: Se modifica el artículo 439 para que se considere robo con 
violencia cuando se utilice fuerza contra la persona, incluso si no es directa. Esto 
incluye situaciones en que se produzcan lesiones o caídas durante el forcejeo.
--- PÁGINA 5 ---
3) Uso de vehículos para facilitar la huida: Se establece el artículo 449 bis como 
una circunstancia agravante, ya que facilita la huida y entorpece la persecución penal.
El problema es que, en la práctica, los tribunales han estado interpretando los 
delitos de manera diferente a la intención original del legislador.
Por lo tanto, se busca clarificar y fortalecer la legislación para que se ajuste a la 
realidad y se castigue adecuadamente a los responsables. En ese sentido, el robo con 
sorpresa se sancionará como robo con violencia e intimidación cuando se utilice fuerza 
o intimidación, respectivamente; y el robo con violencia se sancionará con penas más 
severas cuando se cometan lesiones o homicidio.
La diputada Lorena Fries expresó que la diferencia entre robo por sorpresa y 
robo sigiloso puede ser confusa, ya que ambos implican una cierta sorpresa o sigilo. 
En cuanto a la violencia, expresó creer en la violencia en las personas y no en las 
cosas.
El diputado Raúl Leiva se mostró de acuerdo en que, en ciertos casos, la 
violencia y el robo pueden estar estrechamente relacionados, y puede ser complicado 
separarlos.
No obstante, en un ejemplo, donde una persona es agredida y despojada de su 
cartera, considerar el robo de la cartera como hurto puede ser insuficiente, ya que no 
refleja la gravedad de la situación.
Estimó importante considerar la violencia y la agresión como elementos 
fundamentales del delito, en lugar de aislarlos del robo, lo que puede ayudar a reflejar 
mejor la gravedad del crimen y asegurar que la sanción sea adecuada.
El diputado Andrés Longton comentó que discusión similar se dio en el debate 
de la ley N° 21.560, conocida como ley Naín-Retamal; no obstante, el día de hoy, dos 
años después, nadie puede ponerlo en cuestionamiento.
Enfatizó que especialmente en casos de robos con violencia y sorpresa, la 
interpretación de los tribunales puede ser contradictoria y absurda, ya que un robo con 
violencia puede ser considerado como un robo con sorpresa si se produce una lesión 
mientras se forcejea por una cartera. Por ejemplo, si se roba el teléfono de la mano, es 
considerado un robo con sorpresa, pero si se saca de la cartera, es un hurto. Esto 
puede llevar a consecuencias injustas, como multas insuficientes o falta de detención.
En este contexto, catalogó como esencial abordar estas contradicciones para 
garantizar la justicia y la credibilidad del sistema judicial. El proyecto busca clarificar 
los tipos penales y evitar interpretaciones erróneas, aseveró.
El diputado Henry Leal junto con manifestar encontrarse de acuerdo con la 
iniciativa, señaló que los jueces penales de garantía deben ser acusados 
constitucionalmente debido a su criterio de garantismo absoluto, que desvirtúa leyes 
aprobadas en el Congreso. Se trata de una práctica que ocurre diariamente.
Si bien entiende que los jueces aplican máximas de experiencia y lógica, a veces 
desvirtúan el sentido literal de las normas jurídicas.
El diputado Raúl Leiva manifestó que hay una discusión doctrinaria profunda 
sobre la clasificación del robo por sorpresa como hurto o robo. Algunos expertos 
sugieren una figura intermedia entre ambos delitos. La decisión del legislador es crucial 
y requiere un debate con expertos sin politizar, para modificar aspectos importantes 
del Código Penal. Es necesario analizar la política criminal actual y sus implicaciones, 
y considerar la figura intermedia como posible solución para clarificar la situación.
3.- Proyecto de ley, que modifica la ley N° 20.000 para asegurar el origen 
lícito de los honorarios percibidos por los abogados defensores de personas 
imputadas por los delitos que ella tipifica (boletín N° 17.125-25).
El diputado Jaime Araya en su calidad de autor de la moción, comentó que el 
proyecto busca regular el pago de honorarios a los "narcoabogados", es decir, 
abogados que se especializan en defender a narcotraficantes. La preocupación radica 
en que estos profesionales estén recibiendo grandes sumas de dinero en efectivo, 
posiblemente provenientes de la venta de drogas, lo que pueda financiar actividades 
ilícitas.
Los objetivos de la moción consisten en: 1) regular el pago de honorarios 
mediante la prohibición de pagos en efectivo y exigir pagos trazables como cheques, 
transferencias o tarjetas de crédito, 2) transparencia, asegurando que se emita una 
boleta o factura por los servicios prestados y 3) prevención de lavado de activos, 
evitando que el dinero proveniente de la venta de drogas se utilice para financiar 
defensas legales.
Sostuvo que el narcotráfico y el crimen organizado son una amenaza a la 
democracia y pueden socavar la estabilidad del país. Además, de que la ostentación 
de riqueza por parte de los “narcoabogados” tiene un impacto social ya que puede
--- PÁGINA 6 ---
influir negativamente en la opinión pública.
Finalmente, solicitó a la Comisión escuchar a expertos, invitar a fiscales, 
defensores y al Colegio de Abogados a compartir sus perspectivas.
El diputado Jorge Alessandri pese a encontrarse de acuerdo con la problemática 
planteada por el diputado Jaime Araya, consideró que el proyecto puede ser fácil de 
esquivar si no se implementan medidas adicionales.
La iniciativa puede ser insuficiente si no se abordan las formas de evasión. En 
esa línea, señaló que sería propicio incluir una regulación a la figura de fianza para que 
sean pagadas a través de la cuenta del tribunal.
En síntesis, consideró que el proyecto es bien intencionado, pero requiere ajustes 
para ser efectivo.
La diputada Maite Orsini consultó sobre los motivos de limitar el proyecto a la ley 
N° 20.000 y no ampliarlo e incluir otros delitos, por ejemplo, ley antiterrorista, lavado 
de activos, tráfico de personas, corrupción, fraude al fisco, etc. Ello, porque entiende 
que la idea de la iniciativa es evitar que dineros ilícitos financien a abogados.
Comentó que existe una norma en la ley N° 20.000, que prohíbe a los abogados 
que defiendan casos de narcotráfico ocupar cargos públicos, lo que inhibe -de algún 
modo- que patrocinen casos de esa índole y se centren esas causas en un grupo 
reducido de profesionales, propiciando con ello un aumento en el valor de los 
honorarios. A su juicio, debería revisarse esa disposición.
El diputado Raúl Leiva se mostró a favor del proyecto y resaltó la importancia de 
contar con un registro de abogados que defienden narcotraficantes. Recordó que el 
artículo 61 de la ley N° 20.000 establece un registro de todos los abogados que 
defienden narcotraficantes, excepto aquellos de la Defensoría Penal Pública, para que 
no puedan celebrar o no puedan desarrollar actividad en el Estado.
Consultó la opinión del autor la moción sobre incluir a los abogados que defienden 
narcotraficantes en la ley N° 19.913, que crea la unidad de análisis financiero y modifica 
diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, lo que permitiría 
reportar operaciones sospechosas, activar medidas de blanqueamiento de activos, 
prevenir financiación de actividades ilícitas y en definitiva mejorar la lucha contra el 
narcotráfico.
El diputado Jaime Araya al diputado Jorge Alessandri manifestó que aunque el 
proyecto no es una solución instantánea, busca reducir los espacios para que los 
abogados defiendan a narcotraficantes con dinero ilícito. La idea es que esos 
profesionales informen sus ingresos en la declaración de impuesto a la renta, lo que 
podría generar sospecha en la unidad de análisis financiero y el Servicio de Impuesto 
Interno (SII).
El objetivo es desincentivar la defensa con dinero ilícito y promover que los 
abogados se dediquen a la defensa jurídica con capitales lícitos. Un ejemplo práctico 
sería que un narcotraficante que tiene un almacén pague a su abogado con dinero 
proveniente del almacén, no de la venta de drogas, lo que permitiría una mayor 
transparencia en la declaración de impuestos.
A la diputada Maite Orsini respondió que la iniciativa pretende abarcar cuatro 
áreas complejas y graves: crimen organizado, narcotráfico, terrorismo y corrupción.
Sobre lo expresado por el diputado Raúl Leiva comentó que la idea es evitar que 
los abogados defiendan a narcotraficantes con dinero ilícito. En consecuencia, 
declararlos como Personas Expuestas Políticamente (PEP) podría generar más 
transparencia.
Reiteró que se busca reducir la opacidad financiera (requerir que los abogados 
declaren sus ingresos), generar sospecha mediante la unidad de análisis financiero y 
el SII que podrían detectar inconsistencias y desincentivar la defensa con dinero ilícito, 
enfocados en el crimen organizado, narcotráfico, terrorismo y corrupción.
Estimó crucial que el Colegio de Abogados tome una posición clara sobre el 
origen de los dineros utilizados para pagar honorarios en defensas relacionadas con 
actividades ilícitas, lo que no inhibe el derecho a ejercer la profesión de abogado, sino 
que busca prevenir la financiación de actividades que dañan a la sociedad.
***********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:30 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un videoi publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 7 ---
***********
Mario Rebolledo Coddou 
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
i https://www.camara.cl/prensa/Reproductor.aspx?prmCpeid=3320&prmSesId=79123