======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20826&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:20
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 180ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 4 DE DICIEMBRE DE 2024. SE ABRE A LAS 17.09 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto 
de tratar votar en particular la iniciativa que, 
modifica la ley N° 20.000 para asegurar el 
origen lícito de los honorarios percibidos 
por los abogados defensores de personas 
imputadas por los delitos que ella tipifica. 
BOLETÍN 17125-25
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton.
Concurrieron como invitados de manera presencial: el abogado asesor de la 
Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor 
Samuel Malamud, y el defensor regional de Valparaíso, señor Sebastián Salinero. 
También saludó al director y al jefe de la División Jurídica de la Unidad de Análisis 
Financiero (UAF), señores Carlos Pavez y Marcelo Contreras, respectivamente, 
quienes participaron vía remota.
III. CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira la 
urgencia calificada de "suma", hecha presente para el despacho del proyecto que 
"Dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros". 
BOLETÍN N° 16703-25. (2285-372).
2.- Oficio RESERVADO de la ministra del Interior y Seguridad Pública, 
mediante el cual, informa el número de ciudadanas y ciudadanos venezolanos que 
han ingresado de manera regular a Chile provenientes de la ciudad de Petare, 
capital del municipio Sucre, del estado Miranda, Caracas, Venezuela, en los 
últimos tres años, desglosado por meses. 
Respuesta Oficio N°: 132/25/2022
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Copia del Oficio N°33654, del jefe de División de Gestión y Modernización 
de las Policías (s) de la Subsecretaría del Interior a la Secretaría General y 
Asuntos Internacionales de Carabineros, solicitando proporcionar a esta 
Comisión, información, respecto al reglamento o protocolo interno de identificación 
de Carabineros de Chile, durante un operativo de control de orden público.
4.- Copia del Oficio N°33655 del jefe de División de Gestión y Modernización 
de las Policías (s) de la Subsecretaría del Interior a la Secretaria General y 
Asuntos Internacionales de Carabineros, solicitando proporcionar a esta Comisión 
información sobre el presupuesto de 16 millones de dólares destinados a la 
compra del dispositivo para atrapar delincuentes denominado "Bola Wrap" y 
precisar si el mencionado monto está siendo ejecutado en el presente presupuesto 
o será considerado para el próximo año.
5.- Correo electrónico del Director de la Unidad de Análisis Financiero, 
solicitando, junto a su Jefe de División Jurídica, poder participar vía remota en la 
sesión de hoy.
6.- Excusas del Fiscal Nacional, quien, por motivos de agenda, no es posible 
su asistencia a esta sesión; en representación del Ministerio Público y en forma 
presencial asiste el señor Samuel Malamud Abogado asesor de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas.
7.- Excusas del Defensor Nacional, quien, por motivos de agenda, no podrá 
asistir a la sesión de hoy, en su representación asiste el Defensor Regional de 
Valparaíso, señor Sebastián Salineros Echeverría.
8.- Pareo entre los Diputados Andrés Longton y Alejandra Placencia, para la 
sesión de hoy.
9.- Pareo entre los Diputados Cristián Araya y Maite Orsini, para la sesión de 
hoy
IV. ACUERDOS.
1.- Se designo al diputado Jaime Araya, informante de la iniciativa que 
modifica la ley N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios percibidos 
por los abogados defensores de personas imputadas por los delitos que ella 
tipifica. BOLETÍN 17125-25
2.- Invitar al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a la Contralora General de 
la República y al subsecretario de Redes Asistenciales, con el objeto de tratar la 
situación detectada por la Contraloría General de la República en los servicios de 
salud encargados de recibir, acopiar y destruir droga incautada, que da cuenta de 
graves vulneraciones legales y sanitarias.
3.- Invitar al Fiscal Nacional, con el objeto tratar las reiteradas filtraciones de 
antecedentes reservados o secretos en el marco de investigaciones del Ministerio 
Público.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de tratar votar en particular la iniciativa 
que, modifica la ley N° 20.000 para asegurar el origen lícito de los honorarios 
percibidos por los abogados defensores de personas imputadas por los delitos
--- PÁGINA 3 ---
3
que ella tipifica. BOLETÍN 17125-25
El señor Mario Rebolledo, Secretario, en primer lugar, dio lectura al artículo 
único del proyecto y a la indicación 1.
El diputado Jaime Araya, en su calidad de autor de la indicación a la que se 
hizo lectura, explicó que si se establece la obligación de acreditar pagos previos 
mediante sistemas distintos al efectivo al momento de someter el patrocinio o 
mandato judicial al pronunciamiento del tribunal, como consigna la redacción 
original, se genera un problema práctico para la comparecencia de los abogados 
en las audiencias. Por tanto, se propone eliminar dicha frase y proceder con el 
control ex post.
En relación con la segunda parte de la indicación, el parlamentario planteó que 
la idea no es que los abogados que infrinjan la normativa sean siempre suspendidos 
del ejercicio de la profesión por seis meses, sino que el juez o la jueza puedan 
ponderar la sanción en función de la naturaleza de los hechos. Por ello, mediante 
la indicación, se establece un rango de seis meses a un año de suspensión.
El señor Samuel Malamud, abogado asesor de la Unidad Especializada de 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, dijo que entendía y compartía 
el fundamento para eliminar la traba que implica exigir al imputado contar con 
fondos para el pago de su defensa al inicio del proceso. No obstante, señaló que 
es importante definir el momento de acreditar la forma de pago, porque si un 
defensor asume el patrocinio del imputado sin acreditar inicialmente el pago y 
renuncia antes de hacerlo, se puede estar ante una defensa gratuita para encubrir 
pagos en efectivo, lo que contraviene el propósito del proyecto.
En relación con la letra b de la indicación, el abogado Malamud respaldó que, 
en atención a la gravedad de la conducta, se eleve el margen de suspensión a un 
año.
El señor Sebastián Salinero, defensor regional de Valparaíso, planteó que los 
problemas de constitucionalidad o legalidad expuestos por la Defensoría Penal 
Pública, durante la sesión pasada, se resolvían mediante la indicación 3, a través 
de la cual se somete a los abogados que ejercen la defensa en casos relacionados 
con la ley N° 20.000 al control de la Unidad de Análisis Financiero, de conformidad 
con lo dispuesto en la ley N° 19.913, la que también deriva a la entidad bancaria o 
financiera la responsabilidad de informar a la UAF.
Sin embargo, advirtió dos problemas operativos. Primero, si la medida se aplica 
exclusivamente a delitos contemplados en la ley N° 20.000, no habría mayores 
inconvenientes, ya que la Contraloría General de la República mantiene un registro 
de los abogados que defienden casos de drogas, pero si se amplía a delitos 
relacionados con terrorismo o crimen organizado, surgiría un problema, porque no 
existe un registro público equivalente para estos casos, lo que obligaría a crearlo.
El segundo problema es que el proyecto se centra exclusivamente en los 
abogados, pero muchos de ellos operan mediante sociedades de profesionales, es 
decir, como empresas. Por ello, propuso que la futura norma se aplique tanto a los 
abogados como a las sociedades de abogados.
El señor Carlos Pavez, director de la Unidad de Análisis Financiero (UAF) [vía 
telemática], habló de la necesidad de precisar el alcance de la indicación 3, en lo 
relativo a los abogados obligados a reportar operaciones sospechosas a la UAF.
Explicó que, en términos generales, el objetivo del Sistema Nacional Antilavado 
de Activos y contra el Financiamiento del Terrorismo es garantizar que personas e 
instituciones con acceso a información sobre posibles operaciones sospechosas 
puedan reportarlas oportunamente a la UAF. Con base en los compromisos 
asumidos por el país como parte de dicho sistema y los estándares internacionales, 
puntualizó que los abogados deben ser considerados sujetos obligados cuando 
desempeñan funciones que les permiten acceder a información relevante, pero en
--- PÁGINA 4 ---
4
su rol de asesores y no de defensores de terceras personas, pues, en el último 
caso, los antecedentes están protegidos por el secreto profesional. Agregó que 
dicha distinción es parte de un debate más amplio, tanto a nivel local como 
internacional.
Asimismo, sostuvo que, como recomienda el Grupo de Acción Financiera 
Internacional (GAFI) en su último informe, se debe ampliar esta obligación a 
contadores y todo profesional que preste servicios societarios, es decir, de 
asesoría, en particular en el ámbito de la criminalidad organizada.
Por último, el señor Carlos Pavez anunció que realizará una precisión sobre la 
indicación mediante la que se considera a los abogados a los que se refiere el 
proyecto como personas expuestas políticamente (PEP).
El diputado Jorge Alessandri agradeció la presencia del señor Carlos Pavez 
y dijo que la Comisión de Seguridad tiene interés en el fortalecimiento de la Unidad 
de Análisis Financiero. Señaló que es fundamental modernizar la institución para 
que sea rápida y preventiva en su labor.
El diputado Alessandri preguntó al director de la UAF sobre la cantidad de 
funcionarios, y la existencia de softwares especializados y herramientas de 
inteligencia artificial para detectar operaciones sospechosas.
Asimismo, consultó cuántos reportes de operaciones sospechosas enviados 
por los bancos podían analizar, dado que la Asociación de Bancos e Instituciones 
Financieras de Chile (ABIF) ha dicho que la capacidad de revisión de la UAF era 
limitada.
También preguntó si los bancos ofrecían facilidades a la UAF cuando solicitaba 
información, si existía una comunicación fluida con el Ministerio Público y sobre la 
existencia de convenios con el Servicio de Impuestos Internos.
El parlamentario hizo presente que, según comentarios de las policías y otras 
fuentes, la UAF tenía buenas intenciones, pero enfrentaba limitaciones debido a su 
tamaño reducido, falta de personal y carencias tecnológicas. Por ello, Alessandri 
dijo que la Comisión no solo quiere que se concrete el proyecto legislativo en 
discusión, sino también fortalecer y modernizar la UAF, a fin de que alerte al 
Servicio de Impuestos Internos, a los bancos y al Ministerio Público cuando 
identifique actividades sospechosas.
El diputado Andrés Jouannet abordó el control a terceros en el contexto del 
lavado de dinero, señalando que, aunque es posible fiscalizar a los abogados, estos 
podrían no estar directamente involucrados y que el problema podría encontrarse 
en su entorno.
Advirtió que, según cifras del King’s College, en Chile se lavan entre 8.000 y 
15.000 millones de dólares anuales, lo que posiciona al país en niveles 
comparables a Brasil, Argentina y México, en términos absolutos, no porcentuales. 
Con este dato subrayó la magnitud del problema, indicando que no se trata de 
pequeñas operaciones, como las de barberías, sino de redes más complejas.
En ese sentido, destacó la necesidad de que el proyecto en discusión permita 
no solo fiscalizar a abogados, sino ampliar el control hacia contadores, sociedades 
y otros actores o estructuras vinculados. Así enfatizó la relevancia de abordar el 
tema en un contexto más amplio, dado que Chile es un punto de tránsito para el 
treinta por ciento de la droga que llega a Europa.
Por último, insistió en aprovechar la discusión del proyecto para diseñar 
estrategias efectivas que abarquen no solo a profesionales específicos, sino 
también al entorno más amplio que facilita estas actividades ilícitas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió la opinión de Marcelo Contreras 
respecto de la indicación y del proyecto en general.
El señor Marcelo Contreras, jefe de la División Jurídica de la Defensoría Penal 
Pública (vía telemática), se refirió a la incorporación de los abogados como sujetos 
obligados en el marco de la legislación sobre lavado de dinero. Aclaró que este
--- PÁGINA 5 ---
5
cambio no implica que la Unidad de Análisis Financiero (UAF) tendrá acceso a 
todas las operaciones económicas de esos abogados, como algunos creen; la 
función principal de esta incorporación será permitir que los abogados reporten 
operaciones 
sospechosas 
a 
la 
UAF, 
siguiendo 
las 
recomendaciones 
internacionales.
Al respecto, mencionó específicamente la Recomendación 22 del estándar 
internacional, que identifica las actividades profesionales no financieras designadas 
-incluyendo a los abogados- y delimita el riesgo a ciertas actividades específicas, 
como son la compra y venta de bienes inmuebles, la administración de dinero o 
cuentas bancarias, y la organización de contribuciones para la creación, operación 
o administración de empresas.
El señor Contreras explicó que estas áreas de riesgo no incluyen la defensa 
penal, donde se prioriza el secreto profesional, según lo establecido en las notas 
interpretativas de las recomendaciones internacionales. En estas situaciones, 
precisó, el secreto profesional prevalece y no se vulnera con la obligación de 
reportar, asegurando así un balance entre el cumplimiento normativo y la 
confidencialidad de los abogados.
El diputado Jaime Araya, ante la observación del Ministerio Público, que 
consideró razonable, propuso una indicación orientada a regular la acreditación de 
honorarios a abogados una vez finalizada su labor en un juicio. Según explicó, la 
iniciativa establece la obligación de acreditar ante el tribunal correspondiente el 
pago recibido por concepto de honorarios profesionales, en todos los casos, una 
vez concluida, renunciada o abandonada la defensa, independientemente de si el 
pago fue percibido como persona natural, sociedad o empresa. De este modo, dijo, 
se resolvería el problema relacionado con la obligación de reportar en qué momento 
se percibieron los honorarios, eliminando esa exigencia.
A continuación, hizo entrega de la propuesta a Secretaría e instó a los demás 
miembros de la Comisión a suscribir la indicación como patrocinantes.
El señor Samuel Malamud, en respuesta al planteamiento del diputado 
Jouannet, señaló que el proyecto es un avance significativo en la prevención de 
conductas relacionadas con el ocultamiento de bienes ilícitos por parte de 
abogados. Argumentó que la iniciativa aborda actividades previas y posteriores 
vinculadas a dichas acciones, destacando que los abogados involucrados en 
ocultar el origen ilícito de bienes para organizaciones criminales o narcotraficantes 
no solo actúan al asumir la defensa, sino que también participan en etapas previas, 
como en la creación de sociedades falsas o en el diseño de estrategias para 
dificultar la acreditación de que esos bienes tienen un origen ilícito.
Por otra parte, recalcó la importancia de la indicación 4, ya que amplía el 
alcance de la regulación más allá de la representación en juicio, incluyendo actos 
previos y posteriores que buscan enmascarar el origen de bienes mal habidos. Al 
respecto, indicó que la conversión de estos abogados en personas expuestas 
políticamente (PEP) fue considerada esencial, ya que alerta al sistema sobre 
operaciones sospechosas relacionadas con bienes de terceros, especialmente 
provenientes del narcotráfico.
Sin embargo, advirtió que la falta de una lista operativa que identifique a estos 
abogados PEP dificulta la implementación en la práctica. Señaló que actualmente 
solo existe un listado, el regulado por el artículo 61 de la ley N° 20.000, y sugirió la 
creación de una lista similar que incluya delitos distintos, como aquellos contra la 
función pública y crímenes cometidos en el contexto de asociaciones delictivas.
Por último, para mejorar la operación, sugirió que la lista, como la que lleva la 
Contraloría, deba ser puesta a disposición de los sujetos obligados, pues esto 
permitiría levantar alertas cuando se detecten operaciones sospechosas realizadas 
por abogados identificados como PEP, sin que esto implique que todos los 
abogados sean considerados en esa categoría, sino solo aquellos incluidos en la 
lista específica.
--- PÁGINA 6 ---
6
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, luego de ofrecer la palabra, solicitó al 
Secretario que diera lectura a la indicación.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, aclaró que el diputado Jaime Araya retiró 
el literal a) de la indicación 1. Acto seguido, leyó el artículo con la indicación del 
citado parlamentario.
El diputado Jorge Alessandri planteó una duda que esperaba que el 
Secretario resolviera antes de la votación. Señaló que nunca había visto una 
legislación que prohibiera ofrecer un servicio de manera gratuita y preguntó si tal 
medida había sido incluida en alguna legislación previa y si superaría los filtros de 
constitucionalidad, cuestionando la viabilidad de prohibir una liberalidad.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, respondió que la actividad pro bono 
estaba permitida, pero expresó su inquietud con respecto a las garantías 
constitucionales, como el derecho al debido proceso. Además, mencionó como 
ejemplo a la Corporación de Asistencia Judicial, que incluso asume defensas en 
casos relacionados con el narcotráfico.
El diputado Jaime Araya expuso dos observaciones respecto de lo comentado 
sobre la indicación. En primer lugar, aclaró que la excepción mencionada se refería 
a los servicios de la Defensoría Penal Pública y, en segundo lugar, manifestó su 
disposición a eliminar la frase "no podrán efectuarse defensas gratuitas" si esta 
generaba problemas de constitucionalidad. Además, precisó que la norma no era 
una solución única, sino parte de un conjunto más amplio de regulaciones. 
Asimismo, señaló que quienes no cobren por sus servicios quedarán sujetos a las 
obligaciones de las personas expuestas políticamente (PEP).
Adicionalmente, anticipó la existencia de una segunda indicación que propone 
un registro público diferente al actual de la Contraloría General de la República, 
argumentando que esta solución sería más sistémica. Finalmente, reiteró que no 
tenía inconvenientes en eliminar la frase para evitar conflictos constitucionales.
La diputada Lorena Fries intervino para agradecer al diputado Alessandri por 
plantear el tema, ya que consideró que no se trataba de la Defensoría Penal 
Pública, sino de casos como los de activistas en derechos humanos que ofrecen 
defensas gratuitas. Señaló que esta práctica podría entrar en conflicto con la 
garantía constitucional del derecho a la defensa.
Además, destacó que el derecho a la defensa implica, como mínimo, garantizar 
gratuidad para quienes no pueden pagar, incluyendo a la Corporación de Asistencia 
Judicial y otras organizaciones que realizan acciones pro bono.
El diputado Jaime Araya solicitó eliminar la palabra "juicio" de su indicación, 
argumentando que podría interpretarse de manera limitada, esto es que se entienda 
referida exclusivamente a un juicio oral o simplificado. Indicó que alguien podría 
alegar que situaciones previas, como una audiencia de control de detención o una 
formalización, quedarían fuera del alcance. En su lugar, propuso referirse 
simplemente a los servicios profesionales prestados.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó a la Comisión que se 
eliminarían las partes mencionadas por el diputado Jaime Araya, así como la frase 
“no podrán efectuarse defensas gratuitas” hasta la palabra “anterior”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que en el inciso segundo también 
se cambiaría la frase “seis meses” por “un año”. Sin embargo, la Presidenta lo 
corrigió, aclarando que la norma quedaría redactada como “de seis meses a un 
año”.
Puesto en votación el Artículo único del proyecto, junto con la indicación
--- PÁGINA 7 ---
7
presentada por el diputado Jaime Araya. Que señalan lo siguiente:
1.- Texto del proyecto:  
Artículo Único: Modifíquese la ley 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en el sentido de incorporar un artículo 61 
BIS nuevo, del tenor que sigue:
“Artículo 61 BIS: Los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o 
mandatarios de imputados por crímenes, simples delitos o faltas contemplados en 
esta ley, deberán percibir sus honorarios a través de sistemas de pago distintos al 
dinero en efectivo, esto es, mediante cheque, vale vista, tarjeta de pago, 
transferencia electrónica u otro. Dicha situación deberá acreditarse por los 
abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial legalmente 
constituido sea sometido al pronunciamiento del Tribunal. No podrán efectuarse 
defensas gratuitas, salvo lo dispuesto en el inciso tercero del artículo anterior.
Los abogados que incumplieren esta obligación serán sancionados con la 
suspensión del ejercicio de la profesión por un término de seis meses, sanción que 
será impuesta por el Tribunal que conozca de la causa en que se hubiere producido 
el incumplimiento”.
2.- Indicación diputado Jaime Araya: 
 
En el Artículo Único del Proyecto (que ahora pasa a ser artículo primero), que 
incorpora un nuevo artículo 61 BIS a la ley 20.000, realícese las siguientes 
modificaciones:
a.- En el inciso primero, reemplacese la frase “Dicha situación deberá 
acreditarse por los abogados al momento de que el patrocinio o mandato judicial 
legalmente constituido sea sometido al pronunciamiento del Tribunal. No podrán 
efectuarse defensas gratuitas, salvo lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 
anterior.”. Por “En todos los casos, una vez concluida, renunciada o abandonada la 
defensa, el abogado deberá acreditar en el tribunal ante el cual se asumió la 
defensa, el pago percibido por concepto de honorarios profesionales por los 
servicios prestados, sea que hayan sido percibidos como persona natural, sociedad 
o empresa.
b.- En el inciso segundo, luego de la frase “seis meses” y antes de la coma (,), 
agréguese lo siguiente: “a un año”.
c.- En el inciso segundo luego del punto aparte(.) agruéguese la expresión” En 
ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal 
Pública.”
Fueron aprobados por unanimidad, con los votos a favor de las diputadas 
Lorena Fries y Gloria Naveillan y de los diputados Jaime Araya, Jorge Alessandri, 
Andrés Jouannet y Raúl Leiva. (6x0x0)
******* 
 
 
El diputado Jaime Araya solicitó que quedara constancia en el acta de que la 
indicación fue suscrita por todos los miembros de la Comisión presentes en la 
sesión.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, propuso, antes de iniciar el debate 
sobre la indicación 2, resolver unas consultas realizadas por el diputado Alessandri 
al director de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), Carlos Pavez, aunque dichas 
consultas no estaban directamente relacionadas con el proyecto en debate, pues 
consideró interesante conocer las respuestas.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Carlos Pavez respondió las preguntas formuladas por el diputado 
Alessandri, comenzando por el detalle de la dotación de personal de la Unidad de 
Análisis Financiero (UAF). El señor Pavez explicó que en la actualidad la unidad 
cuenta con 83 personas, lo cual es un incremento respecto de las 72 personas que 
había cuando asumió el cargo hace más de dos años. Este aumento fue parte de 
un plan de fortalecimiento llevado a cabo entre 2023 y 2024 con el apoyo de los 
ministerios de Hacienda e Interior.
Posteriormente, abordó el tema de las herramientas tecnológicas empleadas, 
señalando que la UAF utiliza un software tanto comprado como desarrollado 
internamente, lo cual es crucial para su labor intensiva en análisis de datos. 
Además, mencionó que también han implementado herramientas de inteligencia 
artificial en los últimos años para identificar patrones y conexiones relacionadas con 
el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo.
Respecto de las estadísticas, destacó que, tras la ampliación de los sujetos 
obligados por la ley antinarco, la UAF recibe alrededor de 13.000 reportes anuales 
de operaciones sospechosas provenientes tanto del sector público como del 
privado. A pesar de que los bancos generan el 60 por ciento de estos reportes, 
otras entidades como notarías, inmobiliarias y organismos públicos también 
participan activamente; de hecho, señaló que mensualmente solo el 10 por ciento 
de los reportes se analizan en profundidad, priorizando los que presentan mayores 
riesgos y los informes resultantes se envían exclusivamente al Ministerio Público.
Por último, mencionó la colaboración de la UAF con otros organismos del 
Estado mediante convenios de intercambio de información, respetando las 
normativas de confidencialidad. Asimismo, informó sobre un proyecto de ley que se 
encuentra actualmente en discusión en el Senado, el cual está enfocado en la 
creación de un subsistema de inteligencia económica que podría fortalecer aún más 
las capacidades de análisis de la UAF.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, introdujo la discusión de la 
indicación 2, presentada por el diputado Jaime Araya, señalando que este también 
había enviado una nueva propuesta. Asimismo, indicó que comenzarían revisando 
la segunda indicación y que luego abordarían la nueva, solicitando al Secretario 
leer el texto correspondiente.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que se había recibido una 
indicación del diputado Jaime Araya para incorporar un nuevo artículo al proyecto 
de ley, del siguiente tenor:
“Artículo Segundo: Asimismo, la obligación señalada en el artículo anterior 
regirá también para los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o 
mandatarios de imputados por delitos funcionarios contemplados en los Párrafos 
V, VI y IX del Título V del Libro Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a 
través de asociaciones delictivas y criminales contemplados en el Párrafo X del 
Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal; y por crímenes o delitos 
contenidos en la ley 18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad.”
No obstante, expresó su preocupación en cuanto a la ubicación de esta norma 
en la ley N° 20.000, ya que consideraba que no correspondía incluirla allí. Además, 
argumentó que podría ser más apropiada para el Código Penal, aunque tampoco 
era completamente evidente dónde integrarla. Por lo mismo, sugirió consultar a los 
autores del proyecto, a fin de definir la mejor ubicación normativa y evitar problemas 
legales o de interpretación en el futuro.
El señor Samuel Malamud, manifestó que la propuesta estaba alineada con lo 
expuesto con anterioridad por el fiscal nacional.
El señor Malamud consideró que el alcance del proyecto de ley no debería 
limitarse únicamente a actividades relacionadas con el narcotráfico reguladas por 
la ley N° 20.000, sino que también debería incluir los roles en que los abogados 
podrían ser utilizados como herramientas para el lavado de dinero.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por otra parte, destacó que las situaciones mencionadas en la indicación eran 
claras, dado que se abarcan delitos contra la función pública, actividades 
vinculadas con el crimen organizado y actos de terrorismo, con el objetivo de 
prevenir el financiamiento de estas acciones. Finalmente, expresó que la indicación 
tenía sentido y valoró que incorporara las sugerencias realizadas por el fiscal 
nacional.
El señor Sebastián Salinero señaló que la norma propuesta presentaba dos 
inconvenientes principales. El primero está relacionado con su ubicación orgánica, 
ya que considera inapropiado incluir la modificación en la ley N° 20.000. Aunque no 
identificó el Código Penal como un lugar ideal para alojarla, sugirió que podría 
contemplarse como un artículo único e independiente.
El segundo inconveniente está vinculado específicamente a los defensores 
penales públicos. Por lo mismo, destacó la necesidad de incluir una excepción 
explícita para estos profesionales, a fin de evitar que, en audiencias de control o 
juicios, se les obligara a declarar formalmente que sus servicios no habían sido 
remunerados y eran prestados de manera gratuita.
El diputado Jaime Araya, en relación con la objeción principal planteada sobre 
la indicación, detalló que el proyecto tiene como propósito ampliar la normativa 
vigente de la ley N° 20.000, extendiéndola a los delitos cometidos por funcionarios, 
particularmente aquellos vinculados al crimen organizado y al terrorismo.
En ese sentido, argumentó que no le parecía extraño que dicha modificación 
se incluya dentro de la misma ley, dado que, en su opinión, el proyecto modifica 
precisamente la ley N° 20.000, por lo que no veía problema en que quedara como 
un anexo dentro de ella. Aclaró que, según el texto del proyecto, la modificación es 
una extensión de la ley original, por lo que no consideraba que la propuesta 
estuviera desconectada del marco legal existente.
También señaló que le resultaba difícil encajar la propuesta en normas del 
Código Penal o del Código Orgánico de Tribunales, sugiriendo que podría aplicarse 
a la norma de comparecencia en juicio, pero reiteró que, en términos generales, no 
veía una desconexión entre la modificación a la ley N° 20.000 y las otras normativas 
involucradas, ya que dicha modificación se aplicaría también a estos otros delitos.
Finalmente, el diputado respaldó la propuesta de excluir a los defensores 
penales públicos de la aplicación de esta nueva norma, destacando que coincidía 
plenamente con la necesidad de dejar una excepción expresa para ellos. Sin 
embargo, insistió en que el texto propuesto en la indicación era adecuado y 
compatible con la modificación, sugiriendo que solo faltaría una redacción clara de 
la excepción para los defensores penales públicos, sin que ello afectara la 
coherencia de la modificación de la ley.
La diputada Lorena Fries manifestó que, aunque coincidía en que la norma no 
debería estar incluida en la ley N° 20.000, le resultaba difícil ubicarla 
específicamente dentro del Código Penal. Sin embargo, consideró razonable la 
postura expresada por el diputado Araya, quien señaló que el enfoque principal del 
proyecto estaba en la ley N° 20.000 y que, a partir de esta ley, se estaba realizando 
una extensión para abarcar otros delitos.
De todas maneras, comentó que el verdadero desafío podría surgir cuando un 
juez tuviera que buscar y aplicar las normas, ya que la extensión de la ley podría 
generar dificultades prácticas para localizar las disposiciones correspondientes.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que no había objeción a la 
creación de un artículo 61 ter, propuesto por el diputado Jaime Araya. Sin embargo, 
señaló que los delitos mencionados en la indicación no estaban vinculados al 
narcotráfico. En este sentido, destacó su preocupación por los delitos funcionarios 
contemplados en el Código Penal. Asimismo, opinó que no generaría 
inconvenientes incluir en la ley N° 20.000 delitos cometidos en asociaciones 
delictivas.
--- PÁGINA 10 ---
10
El diputado Jaime Araya aclaró que la propuesta no buscaba crear 
obligaciones autónomas, sino extender una obligación existente en la ley N° 20.000 
a otros tipos penales, como delitos funcionarios, asociaciones delictivas y crímenes 
contemplados en la ley antiterrorista. En este sentido, sostuvo que esta extensión 
era razonable y coherente con las disposiciones actuales.
La indicación en comento señala lo siguiente: 
Artículo 61 TER. - Asimismo, la obligación señalada en el artículo anterior regirá 
también para los abogados que patrocinen o actúen como apoderados o 
mandatarios de imputados por delitos funcionarios contemplados en los Párrafos 
V, VI y IX del Título V del Libro Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a 
través de asociaciones delictivas y criminales contemplados en el Párrafo X del 
Título Sexto del Libro Segundo del Código Penal; y por crímenes o delitos 
contenidos en la ley 18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad. 
En ningún caso esta norma regirá respecto de los abogados de la Defensoría Penal 
Pública.
Puesta en votación, fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor 
de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan y los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya y Andrés Jouannet. (5x0x0)
********* 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, presentó una indicación del diputado 
Jaime Araya que propone crear un artículo 61 quater, para establecer un registro 
público en las Cortes de Apelaciones para abogados que representen imputados 
en delitos de narcotráfico, corrupción, terrorismo y asociaciones criminales. El 
registro deberá ser consultado por los tribunales antes de aceptar la representación. 
Asimismo, indicó que un auto acordado regulará la confección y administración del 
registro en las Cortes de Apelaciones.
El diputado Jorge Alessandri consultó si la creación del registro superaba el 
filtro de admisibilidad, dado que podría implicar gastos. Del mismo modo, señaló 
que, en otras comisiones, iniciativas similares habían enfrentado problemas por 
este motivo y solicitó conocer la opinión de la Secretaría.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, respaldó la postura del diputado 
Alessandri, planteando que la creación del registro podría ser una medida 
razonable, pero hizo presente la necesidad de oficiar a la Corte Suprema para 
conocer su postura sobre el mandato que se les estaría otorgando. Además, 
mencionó la necesidad de aclarar la naturaleza de los delitos incluidos en la 
propuesta.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, comentó que, independientemente 
de la respuesta de la Corte Suprema, el problema del gasto público persistiría, por 
lo cual deberían abordar la propuesta de manera cuidadosa, para evitar problemas 
de inconstitucionalidad.
El diputado Jaime Araya manifestó su esperanza de que el Ejecutivo patrocine 
el proyecto y apoye mejoras en su contenido. En su opinión, aclaró que consideraba 
que el registro propuesto no implicaría un gasto significativo. Sin embargo, optó por 
retirar la indicación para analizarla en una etapa posterior, esperando que el 
Ejecutivo muestre interés en ella.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, concordó en que la consulta a la 
Corte Suprema es fundamental. En consecuencia, indicó que la indicación quedaba
--- PÁGINA 11 ---
11
retirada y reiteró la importancia de obtener apoyo del Ejecutivo para futuras mejoras 
en el proyecto.
Posteriormente, propuso avanzar en la discusión de la indicación 3 del diputado 
Jorge Alessandri.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que, tras el debate y las normas 
aprobadas, el contenido propuesto sería incorporado como un artículo 2. Además, 
presentó la indicación del diputado Jorge Alessandri, que proponía modificar la ley 
N° 19.913, relativa a la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas 
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos.
A continuación, el señor Secretario dio lectura a la propuesta que busca 
modificar el artículo tercero, incorporando, tras la frase "los comerciantes de joyas 
y piedras preciosas;" y antes de "y las empresas de depósito de valores regidas por 
la ley N.º 18.876;", la mención de "los abogados que actúen en defensa de 
imputados por delitos contemplados en la ley N.º 20.000, que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, respecto de las operaciones 
realizadas en relación con dichas causas".
El diputado Jorge Alessandri, luego de preguntar al señor Pavez si tendría 
alguna propuesta para mejorar la indicación, explicó que su objetivo es que la UAF 
esté informada sobre la existencia de alguna operación sospechosa, a fin de que, 
luego de alertada, decida qué hacer con ella.
El diputado Jaime Araya se refirió a una indicación de su autoría, que tendría 
algunas diferencias respecto de la del diputado Alessandri, pero que, en el fondo, 
sería muy similar, motivo por el cual propuso la fusión de ambas.
El señor Carlos Pavez mencionó que, de acuerdo con los estándares 
internacionales y con la discusión que existe al respecto, la incorporación de los 
abogados, en tanto sujetos obligados, es fundamental, pero solo cuando prestan 
asesoría jurídica o participan de alguna sociedad que brinda servicios 
profesionales, mas no cuando actúan como defensores de sus clientes, ya que en 
ese caso prima el secreto profesional.
Luego, explicó que una de las principales deficiencias identificadas por la 
Gafilat, producto de su última evaluación, es que Chile no incorpora a los abogados 
como sujetos obligados, hecho no menor, ya que, según agregó, uno de los actores 
más relevantes a nivel internacional, en el sentido de que pueden generar mayor 
cantidad de información útil en materia de reportes de actividades sospechosas, 
son los abogados, en tanto profesionales que participan en asesorías en 
actividades criminales.
Por último, coincidió con parte de lo dicho por el diputado Jouannet, en tanto 
que lo más preocupante es el entorno, y que por eso los estándares no solo se 
refieren a los abogados, sino también a todos quienes puedan ser considerados 
como proveedores de servicios societarios, como abogados, contadores u otro tipo 
de asesores, que también deberían incorporarse a la ley N° 19.913 como sujetos 
obligados a reportar operaciones sospechosas.
El diputado Andrés Jouannet manifestó su preocupación por la opinión del 
señor Pavez, ya que, a su juicio, el fin del proyecto es consignar como sujetos 
obligados a aquellos abogados que defiendan a personas imputadas por alguno de 
los delitos tipificados en la ley N° 20.000, mas no extender la obligación a quienes 
presten asesorías jurídicas, y que de pretenderse esto último, necesariamente se 
debería escuchar la opinión del Colegio de Abogados.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, señaló en respuesta al diputado 
Jouannet que el Colegio de Abogados fue invitado, pero que no asistió.
El diputado Jorge Alessandri explicó la diferencia entre las indicaciones 3 y 4,
--- PÁGINA 12 ---
12
y destacó que esta última, del diputado Araya, don Jaime, designa como personas 
expuestas políticamente no solo a aquellos abogados que ejercen una función de 
alta connotación social, sino también a sus cónyuges y parientes hasta el segundo 
grado de consanguinidad.
Dicho eso, expresó que entiende el fin de tal indicación, pero que extender la 
figura de personas expuestas políticamente a abogados que no ejercen una función 
pública, incluidos sus cónyuges y parientes, le parece un exceso, y que, por lo 
mismo, prefiere su indicación por sobre la del diputado Araya.
La diputada Lorena Fries indicó que, si bien coincide con la idea de detener el 
financiamiento de actividades ilícitas, la inclusión de asesorías, ya sean jurídicas, 
contables o de cualquier otro tipo, o de nuevas figuras de personas expuestas 
políticamente, es ampliar en demasía el objetivo del proyecto.
El diputado Jaime Araya aclaró que el propósito de su indicación se centra 
únicamente en la representación judicial, mas no en las asesorías.
Acto seguido, manifestó su disposición a retirarla y pidió que en la indicación 
del diputado Alessandri no solo se aluda a la ley N° 20.000, sino también a las 
disposiciones legales contenidas en su enmienda.
El señor Carlos Pavez explicó que, al otorgar la categoría de sujeto obligado a 
ciertas personas, organismos o instituciones, no se les impone una prohibición de 
prestar servicios, sino que se busca que estos actores comerciales, al acceder a 
información relevante, puedan reportarla oportunamente a la Unidad de Análisis 
Financiero.
Después, destacó que los reportes de operaciones sospechosas no son 
denuncias, ya que el deber del sujeto obligado no es investigar la existencia de 
algún delito, sino solo analizar la normalidad de las operaciones, siendo la UAF la 
encargada de profundizar ese análisis y determinar si existen indicios de lavado de 
dinero o financiamiento al terrorismo.
Además, explicó que los abogados, de ser sujetos obligados, no tendrían 
prohibido prestar asesorías, sino reportar cualquier operación sospechosa cuando 
identifiquen algo inusual en las actividades de sus clientes.
En relación con la categoría de persona expuesta políticamente, señaló que, 
aunque él y su familia son considerados personas expuestas políticamente, esta 
categoría no genera una obligación para las personas expuestas de reportar 
operaciones sospechosas. Lo que sucede es que los sujetos obligados deben 
realizar un análisis más riguroso y frecuente de los clientes.
En su opinión, la indicación 4 confunde este concepto al sugerir que los 
abogados, al defender a una persona expuesta políticamente, deberían reportar el 
caso a la UAF, lo cual no es correcto.
El diputado Jorge Alessandri expresó que envío al chat de la Comisión una 
nueva propuesta de indicación, la que sugirió votar por contener parte de lo 
discutido hasta el momento.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, manifestó que su única duda se 
refería a un cambio realizado en una indicación anterior, específicamente sobre el 
término “persona natural”.
Al respecto, señaló que la obligación estaba dirigida a los abogados, y que su 
propuesta era mantener la misma formulación, considerando la expresión “persona 
natural” y “como parte de una sociedad o empresa”.
La indicación del diputado Alessandri prescribe que: 
Artículo 2°. – Incorpórase en el artículo 3° de la ley Nº 19.913 que Crea la 
Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en materia de 
lavado y blanqueo de activos, a continuación de la frase “los comerciantes de joyas
--- PÁGINA 13 ---
13
y piedras preciosas;” y antes de la frase “y las empresas de depósito de valores 
regidas por la ley Nº 18.876;”, lo siguiente: “los abogados que actúen, como persona 
natural, sociedad o empresa, en defensa de imputados por delitos contemplados 
en la ley Nº20.000 que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
psicotrópicas; delitos funcionarios contemplados en los Párrafos V, VI y IX del Título 
V del Libro Segundo del Código Penal; por delitos cometidos a través de 
asociaciones delictivas y criminales contemplados en el Párrafo X del Título Sexto 
del Libro Segundo del Código Penal; y por crímenes o delitos contenidos en la ley 
18.314 que determina conductas terroristas y fija su penalidad, en cuanto realicen 
funciones de asesoría legal;”.
Puesta en votación fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Lorena Fries y Gloria Naveillan, y de los diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Andrés Jouannet y Henry Leal. (6x0x0)
SLuego, comunicó que por acuerdo de la Comisión el diputado Araya, don 
Jaime, fue designado como diputado informante.
VI. VARIOS 
 
El diputado Andrés Jouannet señaló que las ministras de Defensa, Maya 
Fernández, y del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá, fueron invitadas a una 
futura sesión, a propósito de los graves problemas que afectan el funcionamiento 
del Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez de Santiago de Chile, en 
materia de seguridad y otras que perjudican a los usuarios. A modo de ejemplo, el 
legislador hizo presente que los tiempos de espera eran excesivos -de 30 minutos 
a más de una hora- para vuelos nacionales e internacionales y nadie se hacía 
cargo.
Propuso constituir un equipo para realizar una visita inspectiva al aeropuerto, a 
fin de observar la situación directamente y buscar soluciones. Anunció que 
presentará la propuesta por escrito e invitó a los parlamentarios interesados a 
sumarse, si la iniciativa es acordada por las comisiones de Defensa y de Seguridad 
ciudadana, porque se trata de una situación escandalosa y vergonzosa, sin 
precedentes en la historia del aeropuerto, que no se puede permitir.
Por último, el señor Andrés Jouannet dijo que los problemas en el aeropuerto 
tienen que ver con los ministerios de Defensa y del Interior, y que la titular de 
Defensa está disponible para buscar soluciones.
El diputado Jorge Alessandri dijo que había enviado al grupo chat de la 
Comisión la respuesta a un oficio enviado a la Dirección de Aeropuertos del 
Ministerio de Obras Públicas (MOP).
Explicó que, como es común en el aparato estatal, el aeropuerto de Pudahuel 
depende de múltiples organismos, como la Dirección General de Aeronáutica Civil 
de Chile (DGAC), que depende de la Fuerza Aérea y, su vez, del Ministerio de 
Defensa; la Policía de Investigaciones (PDI), del Ministerio del Interior; Aduanas; la 
Sociedad Concesionaria Nuevo Pudahuel, y Carabineros, entre otros, y que esta 
fragmentación generaba falta de liderazgo y de coordinación.
Según el diputado, el problema también afecta a otros aeropuertos del país, 
como el de La Araucanía, que carecen de las capacidades para recibir vuelos 
internacionales.
Agregó que, a pesar de que las líneas aéreas han propuesto mejoras menores 
en pistas y torres de control para realizar vuelos directos a Argentina o Brasil, el 
MOP no contempla recursos para ello en su cartera de inversiones, como se aprecia 
en el oficio de respuesta que compartió por mensajería.
Asimismo, el diputado Jorge Alessandri planteó la importancia de mejorar la 
infraestructura aeroportuaria en ciudades clave, como Temuco, Puerto Montt y La 
Serena, para impulsar el turismo y el comercio internacional.
--- PÁGINA 14 ---
14
Propuso invitar a la ministra de Obras Públicas, Jessica López, a la sesión en 
que se abordará la problemática y apoyó la idea de realizar una visita inspectiva al 
aeropuerto de Pudahuel, al que describió como un monstruo de siete cabezas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, hizo presente que integran la 
Comisión de Seguridad Ciudadana tres diputados de la Araucanía.
El diputado Andrés Jouannet contó que el escáner del aeropuerto de La 
Araucanía, que lleva mucho tiempo inactivo, había sido adquirido por el gobierno 
regional durante su gestión como intendente, lo cual demostraba que la situación 
requiere únicamente de voluntad política.
Asimismo, destacó el entusiasmo del diputado Alessandri y lo invitó a participar 
en el equipo de trabajo que realizaría la visita inspectiva en el aeropuerto, si se 
recaba el acuerdo de la Comisión.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, recordó al señor Jouannet que la 
iniciativa surgió en la Comisión de Defensa y, por ello, debían esperar que dicha 
instancia informara la fecha, hora y detalles de la visita a terreno para poder 
participar.
El diputado Andrés Jouannet informó a la Presidenta que no debía 
preocuparse, porque había sido mandatado por la Comisión de Defensa. Por tanto, 
trabajarían en la iniciativa y le informarían los avances próximamente.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó al diputado Jouannet el envío 
por parte de la Comisión de Defensa de un oficio para organizar la coordinación 
correspondiente.
Posteriormente, planteó dos puntos en temas varios.  
En primer lugar, la señora Naveillan informó que el gobierno del Presidente 
Boric había conformado un Panel Consultivo de Expertos en Seguridad, propuesta 
inicialmente planteada por el diputado Diego Schalper, y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para invitar a los miembros de dicho consejo asesor, a objeto de conocer 
su propuesta de trabajo.
En segundo lugar, la diputada calificó de extrema gravedad la falta de 
destrucción de droga decomisada. Por ello, tras agradecer a los diputados 
Alessandri y Longton el que alertaran de la situación a la Comisión, propuso invitar 
al fiscal nacional, a la contralora general de la República y al subsecretario de 
Redes Asistenciales a la próxima sesión para tratar el asunto, como primer punto 
de la tabla. La propuesta fue aprobada por la Comisión.
El diputado Jorge Alessandri informó que los Comités Parlamentarios habían 
discutido la posibilidad de eliminar el segundo bloque de los miércoles debido a la 
baja concurrencia de invitados y parlamentarios. Una de las propuestas era 
sesionar los lunes de 14:00 a 16:00 horas para reemplazar la jornada del miércoles 
en la tarde, lo cual podría ser aprobado en la próxima reunión de Comités.
El parlamentario dijo que, dado que la Comisión operaba en el segundo bloque 
de los miércoles, sería pertinente que los integrantes de la instancia discutieran la 
propuesta con sus respectivos Comités y expresaran su opinión.
Además, mencionó que, en principio, le parecía razonable eliminar el segundo 
bloque de los miércoles, porque no estaba resultando eficiente debido a problemas 
relacionados con los traslados.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su desacuerdo con la 
propuesta de eliminar el segundo bloque de los miércoles y calificó de asombroso 
el nivel de flojera que reflejaba la opinión de los Comités Parlamentarios. 
Argumentó que quienes viajan a regiones pueden gestionar sus traslados tomando 
un vuelo el jueves por la mañana, un bus el miércoles en la noche o, como en su 
caso, viajando en auto, lo que demuestra que es posible cumplir con las sesiones
--- PÁGINA 15 ---
15
programadas.
Además, señaló que restringir el trabajo parlamentario a dos días y medio a la 
semana afectaría negativamente la imagen de los parlamentarios que ya enfrenta 
un deterioro significativo ante la ciudadanía. Por tanto, esta medida no contribuiría 
a mejorar la percepción pública del Congreso.
El diputado Henry Leal manifestó su preocupación por la dinámica de las 
sesiones realizadas los miércoles en la tarde, porque se aproxima otro año electoral 
y podría disminuir aún más la concurrencia de parlamentarios e invitados, lo que 
afectaría, incluso, el quorum para sesionar. El parlamentario dijo que en ocasiones 
hay solo tres o cuatro diputados en la sesión, a pesar de que el objetivo es contar 
con una asistencia completa.
Según su opinión, realizar las sesiones el lunes es más adecuado, ya que 
facilitaría una mayor participación, como se discutió en la reunión de los Comités 
Parlamentarios a la que asistió en calidad de titular del Comité Unión Demócrata 
Independiente (UDI). Agregó que hay varias peticiones sobre el punto, pero que no 
se procedió a la votación.
El diputado Andrés Jouannet expresó su desacuerdo con la opinión planteada 
por la Presidenta, quien atribuyó la baja asistencia parlamentaria a la flojera. El 
legislador señaló que, en general, los parlamentarios trabajan arduamente en el 
Congreso y en los distritos.
Además, mencionó que, en muchas ocasiones, no pueden asistir a 
determinadas instancias debido a la realización de reuniones en paralelo y 
entrevistas en Santiago con los ministros, entre otras tareas relacionadas con sus 
funciones, porque el trabajo parlamentario incluye una variedad de actividades.
Concluyó indicando que estará atento a las decisiones de los Comités sobre la 
programación de las sesiones y expresó su disposición a participar en ellas, según 
lo establecido.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó que a la sesión programada 
para próximo lunes no asistirá la contralora, porque se encontrará fuera de Chile, 
pero que, en su reemplazo, concurriría quién esté a cargo de la investigación en la 
Contraloría o el representante que el órgano fiscalizador determine.
El diputado Andrés Jouannet dijo que el Estado tiene serios problemas, como 
demuestran las filtraciones provenientes del Ministerio Público, que calificó de 
inconcebibles.
El parlamentario señaló que recientemente el diario La Segunda reveló que un 
fiscal de Valparaíso habría entregado claves de acceso al sistema interno del 
Ministerio Público a inteligencia policial de la Armada y, por eso, era necesario 
invitar al fiscal nacional al Congreso para conocer las medidas que se 
implementarán para evitar filtraciones.
Hizo presente que, aunque existe una buena relación con el Ministerio Público, 
había que reconocer que los eventos recientes estaban comprometiendo las bases 
de la democracia, porque el sistema judicial, en particular el Ministerio Público, no 
estaba garantizando el debido proceso, con independencia de quién sea 
investigado. Como ejemplo, el diputado relató que hace una semana un fiscal de la 
Región de La Araucanía habría accedido a la carpeta investigativa del 
exsubsecretario Monsalve. Para el legislador, es escandaloso el acceso 
indiscriminado a carpetas investigativas y son inaceptables las consecuentes 
filtraciones.
Además, el diputado Jouannet manifestó que no se puede tolerar esta situación 
y advirtió que, si el fiscal nacional no acude personalmente y continúa delegando 
su representación a asesores, la relación entre el Congreso y el Ministerio Público 
podría deteriorarse.
Por último, reiteró su solicitud de que el fiscal nacional comparezca ante la 
Comisión para dar explicaciones y asumir responsabilidades respecto de las
--- PÁGINA 16 ---
16
filtraciones.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, propuso aprovechar la invitación que 
se le cursará al fiscal nacional para referirse a la no eliminación de droga 
decomisada para abordar, en segundo lugar, lo relativo a las filtraciones en el 
Ministerio Público el lunes 9 de diciembre. Tras pedir la anuencia de la Comisión, 
quedó acordado tratar ambos asuntos en dicha fecha.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.40 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión