======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18903&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 151ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 3 DE JULIO DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.10 
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de continuar la discusión y votación 
en particular del proyecto de ley que 
proscribe, tipifica y sanciona la violencia 
digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma, 
originado en moción de las y los diputados 
Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Maite 
Orsini (A); Marisela Santibáñez y Gael 
Yeomans, y de los exdiputados Marcelo Díaz; 
Maya 
Fernández 
y 
Gonzalo 
Fuenzalida. 
Boletín 13.928-07, con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”.
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, al señor Mario 
Arturo Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Gloria 
Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristian Araya, José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton. Asistió el 
diputado Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper; y la diputada Consuelo 
Veloso quien reemplazo a la diputada Maite Orsini.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Rafael Collado Gonzalez, 
Jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el señor 
Tomas Humud, Asesor Legislativo Ministerio del Interior y Seguridad Pública
III. CUENTA. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos: 
 
1. Copia del ORD. N° SE 03-2024 del director ejecutivo de la Asociación de 
Municipalidades de Chile (AMUCH), enviado a la Contralora General de la 
República (S), respecto a la implementación de inhibidores de señales de 
telefonía en recintos penitenciarios.
--- PÁGINA 2 ---
2
2. Reemplazo la diputada señorita Maite Orsini Pascal, por la diputada Consuelo 
Veloso Ávila.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Poner en tabla el boletín N°16857-07, que modifica el Código Penal para 
autorizar el uso de agentes encubiertos en internet para la persecución de delitos 
sexuales contra niñas, niños y adolescentes. Fecha por definir. 
 
 
2.- Se designó como diputada informante a la diputada Maite Orsini, del 
proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma. Boletín 13.928-07
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
El diputado Longton, presentó su renuncia al cargo de presidente de la 
comisión. Por lo que, su renuncia será votada en la sesión ordinaria siguiente.
La comisión se reunió con el propósito de continuar la discusión y 
votación en particular del proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona 
la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas 
de la misma, originado en moción de las y los diputados Jorge Alessandri; 
Miguel Ángel Calisto; Maite Orsini (A); Marisela Santibáñez y Gael Yeomans, 
y de los exdiputados Marcelo Díaz; Maya Fernández y Gonzalo Fuenzalida. 
Boletín 13.928-07, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.
Se somete a debate y votación, indicación presentada por la diputada Maite 
Orsini, que prescribe lo siguiente:
1. Al numeral 2) del artículo único aprobado en primer trámite reglamentario: 
i. Para reemplazar el artículo 161-F del numeral 2) del artículo único, por el 
siguiente: “Art. 161 F.- El que, para posibilitar que personas indeterminadas 
cometan el delito descrito en el artículo anterior u otro delito más grave, difundiere 
datos personales idóneos para ubicar físicamente a una persona determinada, 
será sancionado con la pena de multa de cinco a diez unidades tributarias 
mensuales.”
Puesta en votación fue aprobada en forma unánime, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Consuelo Veloso (reemplazó a la 
diputada Orsini) y Alejandra Placencia y de los diputados Hugo Rey (reemplazó 
al diputado Schalper) y Andrés Longton. (6x0x0)
Por ser incompatible con lo aprobado se rechazan las indicaciones 2, 3 y 4.
*** 
 
El señor Longton (presidente) propone votar en forma conjunta las 
indicaciones 5 y 8, presentadas por la diputada Maite Orsini, que señalan lo 
siguiente:
IND 5. ii. Para reemplazar el artículo 161-G del numeral 2) del artículo único, 
por el siguiente: “Art. 161 G.- En la comisión de los delitos previstos en los 
artículos 161 D a 161 F se aumentará la pena aplicable en un grado si concurre 
alguna de las siguientes circunstancias: 1. Cometer el delito contra una víctima 
menor de 14 años; 2. Cometer el delito por quien es o ha sido cónyuge o 
conviviente de la víctima, o por quien tiene o ha tenido un hijo en común con ella, 
o por quien tiene o ha tenido con ella una relación de pareja de carácter 
sentimental o sexual sin convivencia; 3. Cometer el delito de manera anónima o 
falseando la identidad; 4. Cometer el delito para obtener la entrega de dinero o
--- PÁGINA 3 ---
3
bienes o la realización de cualquier conducta que no sea jurídicamente obligatoria.
IIND 8. iii. Para reemplazar el artículo 161-H del numeral 2) del artículo único, 
por el siguiente: “Art. 161 H.- Las sanciones previstas en los artículos 161 D a 161 
F solo resultarán aplicables cuando el hecho no sea constitutivo de otro delito que 
merezca mayor pena, en cuyo caso se aplicará esta última.”
Puestas en votación fueron aprobadas por mayoría, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Consuelo Veloso (reemplazó a la 
diputada Orsini) y Alejandra Placencia y de los diputados Hugo Rey (reemplazó 
al diputado Schalper) y Andrés Longton y el voto en contra del diputado Cristián 
Araya. (6x1x0)
Por ser incompatible con lo aprobado las indicaciones 6,7,9,10 y 11, se 
entienden rechazadas.
*** 
Se sometió a deliberación y votación la indicación N° 12, presentada por la 
diputada Maite Orsini, que señala lo siguiente:
iv. Para reemplazar artículo 161-I del numeral 2) del artículo único, por el 
siguiente: “Art. 161 I.- No se puede proceder por causa de los delitos previstos en 
los artículos 161 D a 161 F sin que, a lo menos, se haya denunciado el hecho a 
la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por su 
representante legal.
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí misma la denuncia, 
ni tuviere representante legal, o si, teniéndolo, estuviere imposibilitada o implicada 
en el delito, podrá procederse de oficio por el Ministerio Público. Cualquier 
persona que tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo. Tratándose de 
víctimas menores de edad, se estará a lo dispuesto en el artículo 53 del Código 
Procesal Penal. Con todo, tales hechos se considerarán delitos de acción penal 
pública previa instancia particular y se regirán por lo dispuesto en el artículo 54 
del Código Procesal Penal desde que el ofendido por el delito haya cumplido los 
dieciocho años de edad, si no se ha ejercido antes la acción penal.”.
Puesta en votación fue aprobada en forma unánime, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Consuelo Veloso (reemplazó a la 
diputada Orsini), y Alejandra Placencia y los diputados Cristián Araya, Henry Leal, 
Hugo Rey (reemplazó al diputado Schalper) y Andrés Longton. (8x0x0)
Por ser incompatible con lo aprobado, se declaró rechazada la indicación N° 
13.
*** 
 
Se sometieron a debate y votación en forma conjunta, los artículos 161-J, 
161-K, 161-L, 161-M, 161-N y 161-Ñ del numeral 2) del artículo único, aprobado 
por la Comisión en el primer trámite reglamentario.
Puestos en votación fueron rechazados en forma unánime, con los votos en 
contra de las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Consuelo Veloso 
(reemplazó a la diputada Orsini) y Alejandra Placencia y de los diputados Cristián 
Araya, Henry Leal, Hugo Rey (reemplazó al diputado Schalper) y Andrés Longton. 
(8x0x0)
Por ser incompatible con lo aprobado, se entienden rechazadas las 
indicaciones desde la 14 a la 31.
*** 
Se sometió a debate y votación la indicación N° 32, presentada por la diputada 
Maite Orsini, que dice:
--- PÁGINA 4 ---
4
2. Agrégase un numeral 3) al artículo único del texto aprobado en primer 
trámite reglamentario, del siguiente tenor: i. “Modifícase el artículo 214 del Código 
Penal, en el siguiente sentido: a.- Introdúcese, entre las frases “usurpare el 
nombre” y “de otro”, la frase “o identidad”; b.- Introdúcese, entre las frases “de 
otro” y “será castigado”, la frase “, por cualquier medio,”.”.
Puesta en votación fue aprobada por mayoría, con los votos a favor de las 
diputadas Lorena Fríes, Gloria Naivellán, Consuelo Veloso (reemplazó a la 
diputada Orsini) y Alejandra Placencia y de los diputados Henry Leal, Hugo Rey 
(reemplazó al diputado Schalper) y Andrés Longton y el voto en contra del 
diputado Cristián Araya. (7x1x0)
******** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
RENUNCIA DE PRESIDENTE DE LA COMISIÓN
El señor LONGTON (Presidente).- Voy a aprovechar de
comunicar algo que ya está en conocimiento de la Comisión.
Producto de los acuerdos que se han suscrito con
anterioridad, hay un plazo que se cumple sobre la presidencia
de esta Comisión y, según lo establecido en el Reglamento
sobre cómo se procede respecto de las renuncias, es que
presento mi renuncia a la presidencia de la Comisión de
Seguridad Ciudadana, para dar paso al siguiente diputado o
diputada que va a asumir en esta Comisión.
--- PÁGINA 5 ---
5
Quiero aprovechar de agradecer a la Secretaría el trabajo
desarrollado, y también a todos los diputados y diputadas en
razón de los relevantes proyectos que pudimos sacar adelante
en esta Comisión.
Sin más, continuamos con la sesión.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Primero, quiero preguntar, por su
intermedio, Presidente, al Secretario que nos diga cómo es
la votación y cuándo es la elección.
En segundo lugar, quiero agradecerle por estos meses, casi
un año, en que ha presidido la Comisión. No solamente ha
dirigido el debate como lo indica nuestra ley orgánica, sino
que 
ha 
puesto 
su 
experiencia, 
sus 
capacidades, 
sus
conocimientos en cada uno de los artículos, siempre con
respeto con el colegislador, siempre aceptando la presencia
del señor Collado y sus secuaces, así que gracias, Presidente.
La palabra secuaz no tiene connotación negativa. Si la
buscan en la RAE aparece como colaborador, acompañante,
asesor. Así que gracias, Presidente, por todo el empeño que
le ha puesto a esta Comisión. Hemos sacado leyes muy
importantes, como la “Ley Naín-Retamal”, evidentemente es una
de las que tiene su sello, y creo que para esta Comisión ha
sido un tremendo aporte.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Alessandri, por sus palabras.
Tiene la palabra el señor Secretario.
--- PÁGINA 6 ---
6
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Le voy a responder al diputado Alessandri.
Presentada la renuncia, esta debe ser votada en la próxima
sesión ordinaria, es decir, el miércoles 10 de julio,
inmediatamente después de leída la cuenta.
Si la renuncia es aceptada por la Comisión, se produce la
vacancia. Lo normal es que usted siga presidiendo esa sesión,
y en la sesión del miércoles, de regreso de la semana
distrital, se procede a la elección inmediatamente leída la
cuenta y antes de ofrecer la palabra.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esto sería el próximo
miércoles?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Muchas gracias, Secretario, por aclarar el punto al
diputado Alessandri, a quien nuevamente agradezco sus
cariñosas palabras.
Continuamos con la tabla.
Tiene la palabra la diputada Chiara Barchiesi Chávez.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Gracias, Presidente.
Hace algunas semanas presenté tres proyectos de ley que
trabajé con la Brigada del Cibercrimen de la PDI, que hacen
un trabajo impresionante para perseguir pedófilos y meterlos
a la cárcel, sobre todo a través de la generación de contenido
de material de abuso sexual infantil.
--- PÁGINA 7 ---
7
En 2022 hubo más de 64.000 casos de material de abuso sexual
infantil en Chile. Es una realidad brutal que no vemos y, por
lo 
mismo, 
creo 
que 
es 
importante 
poder 
fortalecer
legislativamente y facilitar el trabajo que hace la PDI al
respecto.
Es por eso que, además de insistir con la solicitud de
acelerar la discusión de este proyecto de ley en esta
Comisión, me gustaría pedir que de la unidad de Cibercrimen
de la PDI vengan a exponer, para mostrarles a ustedes el
trabajo que hacen y así poder nosotros apoyarlos. Me refiero,
específicamente, al boletín N° 16857-07, que modifica el
Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en
internet para la persecución de delitos sexuales contra
niñas, niños y adolescentes.
Se entiende que cuando atrapan a un pedófilo, a través de
esta herramienta, es mucho más fácil poder pillar a otros que
están metidos en las mismas redes, porque obviamente que la
PDI no puede enviar contenido para ingresar a ellas, y es por
eso que el hecho de poder utilizar la de los tipos que atrapan
facilita muchísimo su trabajo.
Así que muchas gracias y voy a enviar de todas maneras el
correo formal con los datos de la prefecta que vendría a
exponer, por lo que solicito que puedan recibirla lo antes
posible…
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Al próximo Presidente
de la Comisión, y destacar también su labor como Presidente
de la misma.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Barchiesi, que además representa al distrito más lindo de
Chile. Así que, en virtud de su solicitud, vamos a intentar
incorporar un lunes, donde generalmente recibimos por
distintos temas contingentes, a los representantes de la
Policía de Investigaciones, a propósito del tremendo trabajo
que hacen en la Brigada del Cibercrimen.
Va a ser recogida su solicitud y, en cuanto al proyecto de
ley, habrá que buscar un espacio en razón de las urgencias
que el Presidente ha determinado en esta Comisión. De hecho,
ahora vamos a ver un proyecto con discusión inmediata que no
podemos evitar su discusión, pero vamos a conversarlo con la
futura Presidenta o Presidente que en su momento asumirá esta
Comisión.
Gracias, diputada Barchiesi, ¿podrá acompañarnos los
antecedentes de los representantes de la PDI?
La señora BARCHIESI (doña Chiara).- Por supuesto, señor
Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Barchiesi.
IV. ORDEN DEL DÍA
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE VIOLENCIA DIGITAL Y PROTECCIÓN
PARA LAS VÍCTIMAS (Primer trámite constitucional y segundo
reglamentario. Boletín N° 13928-07) (Continuación)
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor LONGTON (Presidente).- La presente sesión tiene
por objeto, en primer término, continuar con la discusión y
votación en particular del proyecto de ley que proscribe,
tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas
formas y otorga protección a las víctimas de la misma,
originado en moción, de las y los diputados Jorge Alessandri,
Miguel Ángel Calisto, Maite Orsini, Marisela Santibáñez y
Gael Yeomans, y de los exdiputados Marcelo Díaz, Maya
Fernández y Gonzalo Fuenzalida, boletín N° 13928-07, con
urgencia calificada de “discusión inmediata”. El plazo de
urgencia vence el domingo 7 de julio, por lo que el proyecto
debe ser tratado hasta su total despacho.
Posteriormente, y en el evento que… Si es que es tramitado,
continuaríamos con otro proyecto de ley, pero yo creo que nos
va a ocupar gran parte de la Comisión, porque me parece que
falta por votar, a lo menos, dos tercios del proyecto.
Señor Secretario, por favor, pongámoslo inmediatamente en
discusión.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, por su
intermedio, invito a las señoras diputadas y a los señores
diputados a que lean el último inciso del artículo 161 E, que
comienza con: “Si el responsable (…)”, que se encuentra en
la página 3 del comparado.
La simple lectura de ese inciso permite verificar que no
quedó establecida la consecuencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿cuál es
la página?
--- PÁGINA 10 ---
10
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Página 
3, 
señor
Presidente.
Ese último inciso señala: “Si el responsable de las
conductas descritas en los incisos precedentes obrare
prevaliéndose de una relación de dependencia de la víctima,
como en los casos en que el agresor está encargado de su
custodia, educación o cuidado, o tiene con ella una relación
laboral.”.
Claramente, la indicación quedó coja. Luego de escuchar el
audio y de leer el acta aprobada de esa sesión, constatamos
que así se aprobó.
Lo que debe incorporarse -así lo conversamos con el
Ejecutivo durante la mañana- es la consecuencia que
establecía la redacción original de la indicación, que es
“(…), se aumentará la pena en un grado”. Esto propone la
Secretaría. Aclaro que no sería una indicación, sino una
corrección a la indicación que quedó truncada.
Tenemos la indicación original, que efectivamente termina
“en una relación laboral”, pero hay que incorporarle la
consecuencia, porque el proyecto está calificado con urgencia
de discusión inmediata y en la Sala será muy difícil agregarle
indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Tomás Humud.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, saludo por
su intermedio a los integrantes de la Comisión.
--- PÁGINA 11 ---
11
Tal como señala el señor Secretario, en la sesión anterior
se produjo una discusión sobre este inciso final, que fue la
instancia en que se aprobó este artículo.
Esa discusión tuvo que ver con que en la versión original
la agravante era “prevaliéndose de una relación de autoridad
o poder con la víctima”, pero, luego de una lata discusión,
se modificó por “prevaliéndose de una relación de dependencia
de la víctima, como en los casos en que el agresor está
encargado de su custodia, educación o cuidado, o en los que
tiene con ella una relación laboral”.
Ese cambio se aprobó, pero quedó fuera el “se aumentará la
pena en un grado”, que era la intención original que se
buscaba con la indicación.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para
incorporar la frase “se aumentará la pena en un grado”?
Acordado.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, la
Secretaría se lo agradece a la Comisión.
Por otra parte, la diputada Maite Orsini formuló una
indicación que pone término a las trabas que este Secretario
observó en la indicación sustitutiva global. La indicación,
que se encuentra en la página 3 del comparado, propone
sustituir el numeral 2 por el siguiente:
“2) Para incorporar los siguientes artículos 161F a 161I,
a continuación del 161E del numeral anterior:”
Luego, en la página 5 del comparado, está la indicación 1,
--- PÁGINA 12 ---
12
también de la diputada Maite Orsini, que propone reemplazar
el artículo 161-F del numeral 2) del artículo único, por el
siguiente:
“Art. 161 F.- El que, para posibilitar que personas
indeterminadas cometan el delito descrito en el artículo
anterior u otro delito más grave, difundiere datos personales
idóneos para ubicar físicamente a una persona determinada,
será sancionado con la pena de multa de cinco a diez unidades
tributarias mensuales.”.
Terminada la lectura de la indicación sustitutiva.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Tomás Humud.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, esta
indicación es una reformulación del proyecto original, que
sancionaba la comunicación ilícita de datos personales en
general. Dado que esa conducta era muy amplia y podía ser
considerada como poco lesiva en algunos escenarios, prefirió
acotarse de manera que lo que se sancione sea únicamente la
difusión de aquellos datos personales que permitan ubicar
físicamente a una persona -en este caso, a la víctima- que
sea objeto de hostigamiento, que es el delito que se aprobó
en el artículo anterior.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Humud, ¿con idóneos
se refiere a estar circunscrito a algún tipo de dato
específico?
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Sí, perfectamente podría ser
el domicilio.
El señor LONGTON (Presidente).- Es el primer dato que a uno
se le viene a la cabeza.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Claro, podrían pensarse
otros, aunque creo que podría modificarse por el domicilio…
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que va a
quedar sujeto a la intervención.
Eso no me parece mal, porque estamos hablando de
modificaciones penales, pero circunscribir la conducta
facilitaría el trabajo en el momento de aplicar las penas.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Lo que pasa es que podría ser
el domicilio, pero también el lugar de trabajo o de estudio.
Lo importante es que sea físicamente…
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Consuelo Veloso.
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Señor Presidente, me
parece que lo central es que sea físicamente, porque es la
persona la que estará ante un riesgo corporal y material
--- PÁGINA 14 ---
14
importante.
Te pueden venir a buscar al trabajo, como el pastor Soto
que siempre viene a hostigarnos, pero la verdad es que te
pueden buscar en cualquier lugar.
Me parece que es una especificación razonable. De hecho, no
es una hipótesis tan abierta, porque físicamente es una
palabra muy concreta. Si te encuentran físicamente en un
lugar, porque otra persona facilitó la información sobre
dónde trabajas o dónde vives, está resuelto. Así lo entiendo.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tienen que ser datos
respecto de los cuales uno razonablemente tienda a pensar que
cualquiera podría acceder físicamente a la persona si son
difundidos; por ejemplo, domicilio, lugar laboral, gimnasio,
establecimiento educacional de los hijos, etcétera.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso.
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Señor Presidente, lo
conversé recién con la abogada. En esto hay un objetivo
detrás, y es que con esa información difundida se pueda llegar
a una persona para hostigarla o dañarla. Creo que ese es el
propósito.
Estoy reemplazando a la diputada Maite Orsini, que es
miembro permanente de esta Comisión. Dentro del Parlatino hay
un órgano que trata los derechos humanos y la diputada es su
presidenta, por lo que se encuentra en Panamá a nombre de
esta Corporación. Así que quiero felicitar y saludar su
trabajo.
--- PÁGINA 15 ---
15
Hace unos días estuve en la inauguración del Centro de la
Mujer de Cauquenes. La Región del Maule es una región que
presenta altos índices de violencia física y virtual.
En la inauguración me preguntaron por este proyecto de ley
y me tocó hablar al respecto. Hoy me toca reemplazar a la
diputada Orsini, lo que parece una buena coincidencia.
Aprovecho de saludar el gesto y la voluntad de esta Comisión
y del gobierno de ponerle urgencia a una materia tan
importante.
Reitero las felicitaciones a la diputada Orsini por el
permanente trabajo político con miras a legislar en esta
materia.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Veloso.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente,
quiero hacer una pregunta solo con el afán de que esto sea
claro.
La indicación de la diputada Orsini señala: “El que, para
posibilitar que personas indeterminadas cometan el delito
descrito en el artículo anterior u otro delito más grave,
difundiere datos personales idóneos (…)”. Como estamos
discutiendo un proyecto de ley sobre violencia digital,
quizás deberíamos agregar “de manera digital”; de lo
contrario, podría ser una carta o cualquier cosa. Me refiero
a circunscribirlo en materia de violencia digital, no a otra
cosa.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, eso ya
lo votamos.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Lo sé, pero ¿está bien
así?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, porque ya está aprobado
el encabezado, por la bajada del tipo penal.
En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Los diputados señores
Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro y Raúl Leiva
se encuentran pareados.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Diputada 
Gloria
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Consuelo Veloso,
¿cómo vota?
La señora VELOSO (doña Consuelo).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra
Placencia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 17 ---
17
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Hugo Rey, ¿cómo
vota?
El señor REY.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
6 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- En consecuencia, se caen
las indicaciones 2, 3 y 4.
Pasamos a la página 7 del comparado.
La indicación 5, también de la diputada Maite Orsini,
propone reemplazar el artículo 161-G del numeral 2) del
artículo único, por el siguiente:
“Art. 161 G.- En la comisión de los delitos previstos en
los artículos 161 D a 161 F se aumentará la pena aplicable
en 
un 
grado 
si 
concurre 
alguna 
de 
las 
siguientes
circunstancias:
1. Cometer el delito contra una víctima menor de 14 años;
2. Cometer el delito por quien es o ha sido cónyuge o
--- PÁGINA 18 ---
18
conviviente de la víctima, o por quien tiene o ha tenido un
hijo en común con ella, o por quien tiene o ha tenido con
ella una relación de pareja de carácter sentimental o sexual
sin convivencia;
3. Cometer el delito de manera anónima o falseando la
identidad;
4. Cometer el delito para obtener la entrega de dinero o
bienes o la realización de cualquier conducta que no sea
jurídicamente obligatoria.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Tomás Humud.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, esta
indicación recoge varias de las agravantes del proyecto de
ley original y las simplifica. De hecho, la gran mayoría son
agravantes comunes en delitos de violencia de género o en
delitos sexuales.
Primero, cometer delitos sexuales en contra de una víctima
menor de catorce años es un umbral bajo el cual nuestro Código
Penal considera que no hay posibilidad de consentimiento.
Segundo, cometer ese tipo de delitos por quien es o ha sido
cónyuge o conviviente de la víctima, y todo un fraseo respecto
de esas agravantes que también están presentes en el delito
de femicidio.
Tercero, el delito de manera anónima o falseando la
identidad es algo muy común en delitos de violencia digital
o acoso digital. Esta agravante está tomada del artículo 366
--- PÁGINA 19 ---
19
quater del Código Penal, que regula lo que se denomina child
grooming. Es decir, enviar mensajes a menores de catorce años,
invitarlas a que envíen imágenes o realizar conductas
sexuales con ellos.
Ciertamente, cuando estas conductas se cometen en el
anonimato 
o 
falseando 
la 
identidad, 
hay 
una 
menor
probabilidad de que el victimario sea descubierto, que es la
razón por la que se establece esta agravante para esta clase
de delito.
Por último, cometer el delito para obtener la entrega de
dinero u otros beneficios también es una agravante común en
nuestro Código Penal.
El señor LONGTON (Presidente).- Se ofrece la palabra.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, lo
que pasa es que en el artículo original se establecía una
pena o multa, pero acá no se establece nada.
Me gustaría saber si el señor Secretario no piensa que queda
un poquito en el aire, que es lo mismo que pasó…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, dice
que aumenta la pena en un grado.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entonces, no he dicho
nada.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- (inaudible)
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una duda con la
indicación 5, número 4, que dice: “Cometer el delito para
obtener la entrega de dinero o bienes o la realización de
cualquier conducta que no sea jurídicamente obligatoria.”.
Con la entrega de dinero o bienes, ¿a qué se refiere
específicamente? ¿Se refiere a delitos de extorsión?
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Es una forma de extorsión.
En los casos que se cumplan los requisitos de ese delito,
como tiene una pena mayor, va a primar ese, por concurso. Sin
embargo, puede ocurrir que no concurran esos requisitos, pero
que alguna de esas conductas, como la solicitud de envío de
imágenes o enviar imágenes a terceros, sea a cambio de un
pago o exigiendo un pago.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La pena para el delito de
extorsión es mayor o menor que la que establece se acá?
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Es mayor.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Acá es mayor?
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- No, por el delito de extorsión
es mayor.
El señor LONGTON (Presidente).- Eventualmente, podría
configurarse el delito de extorsión y, en virtud de esto,
--- PÁGINA 21 ---
21
aplicar esta regla. Por lo tanto, para un delito de extorsión,
se podría aplicar una pena que es menor.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Sí, pero la indicación 8, de
la diputada Maite Orsini, resuelve ese problema, porque
incorpora el artículo 161 H, que dice que las sanciones…
-Varios diputados intervienen a la vez.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Si les parece, podríamos
votarlas en conjunto.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Estamos en la 161 G?
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Votaríamos 
las
indicaciones 5 y 8 en conjunto.
-Varios diputados intervienen a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Cristián Araya,
¿las votamos en conjunto?
El señor ARAYA (don Cristián)- (inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, para la
claridad de la Comisión, se van a votar en conjunto las
indicaciones sustitutivas 5 y 8, que recaen en los artículos
161 G y H.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Veloso, ¿cómo
vota?
La señora VELOSO (doña Consuelo).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
6 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Corresponde 
que
continuemos con la indicación 12, que se encuentra en la
página 11 del comparado.
Las indicaciones número 6 y 7 se caen, la indicación 8 acaba
de ser aprobada, y las indicaciones 9 y la 10 también se caen.
Si usted me autoriza, Presidente, procedo a dar lectura a
la indicación 12.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación 12, de la
diputada Maite Orsini, propone reemplazar artículo 161-I del
numeral 2) del artículo único, por el siguiente:
“Art. 161 I.- No se puede proceder por causa de los delitos
previstos en los artículos 161 D a 161 F sin que, a lo menos,
se haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio
Público o a la policía por la persona ofendida o por su
representante legal.
--- PÁGINA 24 ---
24
Si la persona ofendida no pudiere libremente hacer por sí
misma la denuncia, ni tuviere representante legal, o si,
teniéndolo, estuviere imposibilitada o implicada en el
delito, podrá procederse de oficio por el Ministerio Público.
Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que tome
conocimiento del hecho podrá denunciarlo.
Tratándose de víctimas menores de edad, se estará a lo
dispuesto en el artículo 53 del Código Procesal Penal. Con
todo, tales hechos se considerarán delitos de acción penal
pública previa instancia particular y se regirán por lo
dispuesto en el artículo 54 del Código Procesal Penal desde
que el ofendido por el delito haya cumplido los dieciocho
años de edad, si no se ha ejercido antes la acción penal.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
-Varios diputados intervienen a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Humud, le pido que
explique el detalle esto, ya que tengo algunas dudas
conceptuales.
-Varios diputados intervienen a la vez.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, esta norma
está tomada casi textual del artículo 369 del Código Penal,
que regula los delitos sexuales y habla de la justicia.
Lo que se busca con esta indicación es establecer que son
delitos de acción penal pública previa instancia particular.
Eso quiere decir que debe haber una denuncia para que la
--- PÁGINA 25 ---
25
Fiscalía pueda proceder con la investigación, dado que, como
se menciona en el inciso segundo, se pueden dar ciertas
situaciones en que la persona no pudiera hacer la denuncia
libremente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una pregunta en razón
de eso.
La indicación señala: “Si la persona ofendida no pudiere
libremente hacer por sí misma la denuncia (…)”. ¿Quién
determina eso? ¿Cómo se podría saber si la persona no quiso
hacer la denuncia porque no se sintió ofendida? ¿Quién
determina si la persona afectada tiene o no la libertad de
hacer la denuncia?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente,
solicito hacer uso de la palabra.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
¿Quiere 
hacer 
más
preguntas?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, quiero responder su
consulta.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra, diputada
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, no
soy abogada, pero si soy más vieja y tengo más vivencias.
Creo que hay muchos casos en que esto se da, Presidente, y
eso lo hemos corroborado todos los que hemos tenido
--- PÁGINA 26 ---
26
comunicación 
con 
personas 
que 
han 
sufrido 
violencia
intrafamiliar, incluso dentro del pololeo, e incluso de
violación dentro del pololeo.
Normalmente estas personas están tan asustadas por lo que
puedan sufrir a manos de su victimario que no se atreven a
denunciarlo. Es más, a veces les cuesta mucho tiempo
compartirlo con quienes sí podrían ayudarles a denunciar. Me
refiero, por ejemplo, a hermanos, mamá, papá, hijos, o quien
sea.
La situación descrita en esta propuesta de la diputada
Orsini, a mi modo de ver, no se aleja en nada de la realidad.
Es muy tangible.
Entonces, no lo encuentro para nada extraño, para nada raro.
Ahora, si no hay cómo probar que la persona no quiso o no
pudo denunciar -porque hay una diferencia entre ambos verbos-
, pero si yo voy pasando por la calle y escucho que están
golpeando a alguien en una casa, aunque no conozca a ese
alguien, puedo ir a la comisaría más cercana o al primer
carabinero que me pille en la calle y comentarle lo sucedido.
¡Yo lo puedo hacer!
(El diputado Longton interviene sin micrófono. Inaudible)
Exacto.
Y si yo, por ejemplo, me entero de que una de mis hijas
está sufriendo violencia intrafamiliar, y no se ha atrevido
a denunciar, y yo sé que eso está sucediendo, yo también puedo
denunciar.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo que pasa es que son
--- PÁGINA 27 ---
27
situaciones distintas, diputada Naveillan, porque esos son
delitos de acción penal pública. En cambio, lo que yo quiero
hacer ver, como muy bien dijo el señor Humud, es que estos
delitos son de previa instancia particular. Por lo tanto, lo
que yo quiero definir, como es un delito de previa instancia
particular, es que la voluntad del ofendido es relevante para
efectos de denunciar. Ello, en caso de que esté siendo
ofendido y de que eventualmente pueda tratarse de un delito.
Dicho eso, mi pregunta apuntaba a que si la persona no se
siente ofendida, ¿cómo se involucrará, en este caso, el
Ministerio Público? ¿De qué manera determina que no pudo
libremente hacer por sí misma la denuncia? Eso es lo que
quiero que me aclare, para que partamos todos desde la misma
línea. Quiero saber cómo ocurre eso en la práctica, además
de saber qué herramientas tiene el Ministerio Público para
proceder de oficio en estos casos.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Creo que la pregunta es
bien atingente al inciso segundo y a lo que estamos
debatiendo.
El objetivo, como describía la diputada Naveillan, es que
no se pueda ejercer libremente el derecho a denunciar, y eso
no necesita mayoría o minoría de edad, sino que es una
posibilidad.
Por lo tanto, frente a una persona que no puede ejercer
libremente, la diferencia es la persona que no quiere ejercer,
ya que ahí hay un consentimiento de no ejercerlo, que es algo
muy distinto a una situación de coacción, de presión, de
--- PÁGINA 28 ---
28
amenaza, que impida a la persona ofendida no ejercer, de la
decisión voluntaria de la persona de no ejercerla. Es una
diferencia importante.
Entonces, la técnica legislativa que se propone es,
precisamente, tratar de llevar los casos a la hipótesis en
que no se pueda. Es decir, a donde haya una situación de
amenaza o coacción. A eso se refiere la expresión “no pudiere
libremente hacer por sí misma la denuncia”, no al caso en
donde ella no quiere, porque si no quiere, el Ministerio
Público no podrá proceder de oficio.
Ese es el sentido del inciso segundo, según entiendo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, además habla de
“imposibilitada”.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Creo que aquí una
de las cosas que tenemos que proyectar es cómo esto se
aplicaría en la realidad.
El que una persona esté imposibilitada no tiene que ver con
que no tenga los medios físicos o digitales para hacerlo,
sino con el grado de sometimiento que probablemente tenga
esta persona frente a quien la acosa.
Entonces, ahí es donde está la dificultad o la imposibilidad
de que finalmente se vea sin los medios para hacerlo.
Esto no tiene que ver con que no pueda dirigirse
personalmente a hacer la denuncia o con que no tenga la
posibilidad de hacerlo por internet, sino con el grado de
sometimiento. Eso es lo relevante acá. Porque las amenazas a
nivel digital también pueden ir acompañadas de fotografías
--- PÁGINA 29 ---
29
que refuercen esa amenaza, como, por ejemplo, de aquellos
lugares que frecuenta, o de lugares que, en el fondo, le
signifiquen a esa persona sentirse permanentemente perseguida
y amenazada por el hecho de acercarse, por ejemplo, a un
policía o a alguien de confianza para plantearle la situación
vivida. Nosotros sabemos que la coacción también opera de ese
modo.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, esto, por
ejemplo, se podría aplicar en el caso del artículo 161-D, que
hace referencia a si alguien intensamente intenta establecer
contacto con otra persona o le envía comunicaciones por
cualquier medio. Ese es el escenario.
Este sería el caso, por ejemplo, del pololo que llama dos,
tres o cuatro veces a su expolola. Luego, ella le cuenta a
una amiga que su expololo la está llamando muy seguido. Bueno,
solo con eso bastaría para que esta amiga pudiese denunciar,
porque agrega al final: “Sin perjuicio de lo anterior,
cualquier persona que tome conocimiento del hecho…”. O sea,
si le dice a la amiga, “me ha llamado tres o cuatro veces”,
podría denunciar este caso.
Entonces, si ese es el caso, creo que sería complejo, porque
cualquiera podría denunciar, en el fondo, por cualquier cosa.
Cualquier historia que uno reciba, cualquier comentario,
podría facultar a alguien para denunciar una situación que
quizás podría no ser relevante.
--- PÁGINA 30 ---
30
(Una persona interviene sin micrófono. Inaudible)
Sí, pero aquí estamos hablando de que efectivamente el hecho
podría constatarse -llamó tres o cuatro veces-, pero puede
que ese hecho no constituya hostigamiento realmente. De lo
contrario, podríamos judicializar muchas relaciones humanas.
Esa es mi gran preocupación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Tengo una duda con la última contracepción, porque
pareciera ser que no solo deja sin efecto todo lo anterior,
sino que también limita la acción del Ministerio Público,
porque, en el fondo, le deja entregada a cualquier persona,
por su sola voluntad, la posibilidad de denunciar un hecho
que no cumple con ninguno de los requisitos anteriores.
Yo eliminaría esa parte.
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Quiero proponer que
lleguemos a una redacción de consenso para eliminar la parte
que señala “Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona
que tome conocimiento…”, etcétera.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay acuerdo para sacar la
parte final del inciso primero?
Acordado.
Continuemos, señor Secretario.
En votación.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Veloso, ¿cómo
vota?
La señora VELOSO (doña Consuelo).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
8 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Como se ha rechazado la
indicación N° 13, corresponde conocer la indicación N° 14,
que propone eliminar el artículo 161-J.
Entonces, lo primero que debemos hacer es votar el artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Veloso.
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Según entiendo, todas
están indicaciones son para eliminar varios artículos, el
161-J, el 161-K, el 161-L, y así hasta la Ñ.
Por lo tanto, si el objeto de estas indicaciones ya está
recogido en el resto del texto, propongo votar todo de una
sola vez.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Entonces, para aclarar,
correspondería votar la indicación N° 14, en el sentido que
todos entendemos, que es votar el artículo 161-J, y lo mismo
ocurrirá con las indicaciones Nos 22, 25, 27 y 29.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Veloso, ¿cómo
vota?
--- PÁGINA 34 ---
34
La señora VELOSO (doña Consuelo).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
0 votos; por la negativa, 8 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazados.
Continuemos, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, la indicación
N° 32, de la diputada Orsini, propone agregar un numeral 3)
nuevo, del siguiente tenor: “Modifícase el artículo 214 del
Código Penal, en el siguiente sentido:
a.- Introdúcese, entre las frases “usurpare el nombre” y
“de otro”, la frase “o identidad”;
b.- Introdúcese, entre las frases “de otro” y “será
--- PÁGINA 35 ---
35
castigado”, la frase “, por cualquier medio,”.”.
Eso es todo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Humud.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Muchas gracias, Presidente.
Esta indicación se hace cargo del artículo 161-H del
proyecto original, que creaba el delito de suplantación de
identidad en redes sociales.
Ahora, como se trata de una conducta que ya está incluida
en el artículo 214 del Código Penal, que tipifica la
usurpación de identidad, lo que hace esta indicación es
agregar las expresiones “o identidad” y “, por cualquier
medio”, para explicitar que dicho delito puede cometerse por
medios físicos o digitales.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Humud.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, este es un
problema muy frecuente en redes sociales, porque basta con
robar una foto de perfil y crear una cuenta con la misma.
Ahora bien, en la dinámica de las redes sociales se
reconocen 
las 
cuentas 
parodias, 
que 
tienen 
enormes
similitudes, pero que generan una gran confusión.
Tales cuentas, ¿quedarían comprendidas dentro de esto? O
sea, ¿sería un delito la existencia de cuentas parodias?
--- PÁGINA 36 ---
36
Porque si es así, ojo, se trataría de un delito.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado.
¿Podría el Ejecutivo explicar las consecuencias de
incorporar la expresión “o identidad”? ¿Cuál es el límite de
eso? Pregunto, porque usurpar el nombre de alguien es algo
concreto, pero ¿la identidad?
(Varios diputados a la vez)
Con las modificaciones propuestas, la disposición diría:
“El que usurpare el nombre o identidad de otro, por cualquier
medio, será castigado con presidio menor en su grado mínimo,
sin perjuicio de la pena que pudiere corresponderle a
consecuencia del daño que en su fama o intereses ocasionare
a la persona cuyo nombre ha usurpado.”.
Tiene la palabra el señor Humud.
El señor HUMUD (asesor legislativo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
Para aclarar, actualmente el artículo 214 del Código Penal,
que tipifica el delito de usurpación de identidad, se aplica
a la creación de perfiles falsos en redes sociales. Ello,
siempre que sean convincentes, como cuando se usa la foto de
una persona conocida, aunque no aparezca el nombre, por eso
se agrega la expresión “o identidad”. Es más, se han
formalizado casos por el hecho de haberse creado perfiles
falsos.
Sin ir más lejos, tengo un RIT, el 8865-2009, del 13°
Juzgado de Garantía de Santiago. Si quieren lo pueden buscar.
--- PÁGINA 37 ---
37
Se trata del caso de un exalcalde, cuyo nombre olvidé. No
obstante, sí nos consta que el actual artículo 214 se aplica
para estos casos.
En suma, lo único que se hace con esta indicación es aclarar
algo que ya se hace.
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, jurisprudencialmente
hoy ya se está haciendo extensivo a la identidad, producto
de que quedamos cortos con la expresión “nombre”, motivo por
el cual los tribunales han extendido el concepto en
concordancia con los nuevos tiempos.
Señor Secretario, en votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Abstención.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
--- PÁGINA 38 ---
38
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Veloso, ¿cómo
vota?
La señora VELOSO (doña Consuelo).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
7 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Despachado el proyecto.
Tenemos que designar al diputado informante.
Tiene la palabra la diputada Veloso.
--- PÁGINA 39 ---
39
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Sí, quiero hacer una
propuesta más seria, Presidente.
Quiero proponer a la diputada Maite Orsini.
-Intervienen varias personas a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Es verdad. Censuran…
La señora VELOSO (doña Consuelo).- Sí, creo que tiene que
ser la diputada Orsini.
Esa es mi propuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime que
la diputada Maite Orsini sea la informante?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No no no. Habiendo solo
un diputado que se ha manifestado en contra, se aprueba.
No es necesario votar.
El señor LONGTON (Presidente).- Acordado.
La diputada Orsini será la informante de este proyecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA 
Redacción de Sesiones.