======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=263&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:40
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 149ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 1 DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.08 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el propósito de votar en general y fijar el 
plazo para indicaciones del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri, Jorge Guzmán (A), Andrés Jouannet, 
Henry Leal,  Andrés Longton, Christian Matheson, Guillermo Ramírez, Frank 
Sauerbaum, Diego Schalper y Francisco Undurraga, que modifica la Ley 
Nº20.593 y crea el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, y 
perfecciona, en el ámbito de la seguridad ciudadana, y confiere carácter 
público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que 
indica, boletín Nº15.866-07.
Asimismo, se trató la situación carcelaria, particularmente los 
fenómenos de vandalización conocidos recientemente y que han afectado a 
recintos de alta seguridad. Para estos efectos, se ha invitado al 
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón y al Director Nacional 
de Gendarmería (S), señor Víctor Provoste Torres, acompañado del Coronel 
Inspector Operativo (S) de gendarmería de Chile, señor Rubén Pérez 
Riquelme. (En forma secreta)
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, al señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Cristian Araya, José Miguel Castro, Andres Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, y Andrés Longton. Asistió el diputado Hugo Rey en reemplazo de Diego 
Schalper.
Concurrieron en calidad de invitados el subsecretario de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón acompañado de la Jefa de la División de Reinserción 
Social, de la Subsecretaria de Justicia, señora Macarena Cortés Camus; el 
director Nacional de Gendarmería (S), señor Víctor Provoste Torres, fue 
acompañado por el Coronel Inspector Operativo (S) de Gendarmería de Chile, 
señor Rubén Pérez Riquelme.
III. CUENTA. 
 
 
El
--- PÁGINA 2 ---
2
Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos: 
 
1.-
 
Of
icio N°3445 del Subsecretario de Justicia, responde oficio enviado por esta 
comisión, donde se solicita informe sobre el sentido y alcance respecto a la 
segregación de los reos de alta peligrosidad dentro de los recintos penitenciarios. 
 
2.-
 
Of
icio N°3397, de la Subsecretaria de Justicia (S), quien responde oficio enviado por 
esta comisión, solicitando información sobre la posibilidad de que Gendarmería 
de Chile, pueda recontratar a personal en retiro para el desempeño de labores 
auxiliares. 
 
3.-
 
Of
icio N°17365 Ministra del Interior y Seguridad Pública, responde oficio enviado por 
esta Comisión, solicitando se informe detalladamente acerca de cómo y donde 
Carabineros de Chile ha invertido el 50% de los recursos obtenidos producto de 
las inscripciones de armas, tal como la Ley lo establece. 
 
4.-
 
Of
icio N°17364 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, responde oficio de 
esta comisión donde se le solicita informar detalladamente todas las licencias 
médicas otorgadas a los funcionarios de la Institución de Carabineros de Chile, 
según tipo, materia y por región, entre los años 2020 y 2024, ordenadas de 
manera trimestral. 
 
5.-
 
Of
icio N° 17345 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta al oficio 
que enviara esta comisión solicitando el informe sobre los estados de 
implementación de la Ley 21.170, que modifica el tratamiento de las penas de los 
delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se 
encuentran al interior de estos y establece las medidas que indica. 
 
6.-
 
Of
icio N°17342 de la Ministra del Interior y Seguridad Publica, en respuesta al oficio 
enviado por esta comisión, solicitando se informe acerca de la coordinación e 
interpretación que en la práctica se ejerce respecto a la Ley 21.633, que regula 
los delitos de ocupación ilegal de inmuebles, fija nuevas penas y forma comisiones 
e incorpora mecanismos eficientes de restitución y sobre el número de desalojos 
que se han realizado desde la entrada en vigencia de la referida Ley. 
 
7.-
 
Of
icio RESERVADO Nº492, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, informando la cantidad actualizada de alumnos por año de la Escuela de 
Investigaciones Policiales y de otros Centros de Formación de la Institución, 
incluyendo los ingresos y retiros de la misma, según lo establecido en la Ley de 
Presupuestos del Sector Público N° 21640 glosa N° 02. 
 
8.-
 
C
--- PÁGINA 3 ---
3
orreo electrónico del Director Nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra, 
informando que se encuentra con licencia médica, por tal razón y ante cualquier 
requerimiento, se encuentra don Víctor Provoste Torres, como Director Nacional 
(S). quien asistirá a la sesión especial del lunes 01 de julio. 
 
9.-
 
Of
icio N° 17595 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta al oficio 
enviado por esta comisión y se solicita estudiar la factibilidad de elevar a la 
Subcomisaria que se encuentra en la comuna de Padre Hurtado a categoría de 
Comisaria y ampliar su dotación, ante el aumento sustancial de su población y de 
delitos de alta complejidad en la citada comuna. 
 
10.-
 
Of
icio N° 17596 de la Ministra del Interior y Seguridad Publica, en respuesta al oficio 
enviado por esta comisión solicitando se estudie la factibilidad de que la Tenencia 
de Carabineros ubicada en la comuna de Purén, sea elevada a la categoría de 
Subcomisaría o Comisaría, producto del aumento exponencial de delitos contra 
las personas y la propiedad, que está sufriendo dicha localidad. 
 
11.-
 
Of
icio N°17632 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta al oficio 
enviado por esta comisión, solicitando informe sí existen protocolos de seguridad, 
con coordinación de la vigilancia privada y pública, en lugares de alta concurrencia 
de personas, como, por ejemplo, en malls, ferias y centros comerciales. Por 
consiguiente, en el caso de que existan. Indicar la forma de cómo funcionan, 
coordinación con las policías y plan de seguridad. 
 
12.-
 
R
eemplazo Diputada Ximena Ossandon remplazará en la sesión del día Lunes 01 
de Julio 2024, al Honorable Diputado Diego Schalper, en la Comisión.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Realizar un informe estadístico sobre la cantidad de respuestas a los 
oficios despachados por la comisión.
2.- Invitar al director del Registro Civil y al director de Extranjería, con el 
propósito que informen que medidas han adoptado para trabajar coetáneamente 
ante el ingreso a nuestro país de delincuentes como por ejemplo de Larry Changa 
uno de los jefes del tren de Aragua, quien además vivió legalmente en Chile. 
 
 
3.- 
Invitar a la Ministra del Interior, para qué informe cuántos de los planes de empleo 
están radicados en comuna de Ercilla, Provincia de Malleco, Región de La 
Araucanía, en especial en la comunidad mapuche Temucuicui y quienes son los 
beneficiados.  
 
 
4.- 
Realizar una sesión especial el día 25 de Julio del año en curso, con el objeto de 
analizar la problemática que resulta ante el ingreso y salida de droga a través de 
los puertos de nuestro país.
--- PÁGINA 4 ---
4
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se somete a debate y votación en general el proyecto de Ley y fijar el plazo 
para recibir las indicaciones del proyecto de ley, iniciado en moción de los 
diputados señores Jorge Alessandri, Jorge Guzmán (A), Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Andrés Longton, Christian Matheson, Guillermo Ramírez, Frank Sauerbaum, 
Diego Schalper y Francisco Undurraga, que modifica la Ley Nº20.593 y crea el 
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, y perfecciona, en el ámbito de la 
seguridad ciudadana, y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos 
de la Justicia, en los casos que indica, boletín Nº15.866-07.
Puesta en votación en general, es aprobada, con los votos a favor de las 
diputadas Gloria Naveillan y Ximena Ossandón (reemplazo al diputado Schalper) 
y de los diputados Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl 
Leiva y Andrés Longton. Se abstuvieron las diputadas Lorena Fríes, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia. (7x0x3)
********* 
 
 
A continuación, el señor Longton (presidente) recabó el acuerdo para que la 
sesión fuera secreta, ante la sensibilidad de la información que entregó el señor 
Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón y el Director Nacional de 
Gendarmería (S), señor Víctor Provoste Torres, sobre la situación carcelaria, 
particularmente los fenómenos de vandalización conocidos recientemente y que 
han afectado a recintos de alta seguridad.
******** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 149ª
--- PÁGINA 5 ---
5
Celebrada en lunes 1 de julio de 2024, de 15:00 a 16:50 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, me gustaría
que deje copia de los oficios, al menos de los dos primeros, ya
que están directamente relacionados con el tema que nos ocupa
en esta sesión. Me refiero a los oficios con información sobre
la segregación de los reos de alta peligrosidad y a la
posibilidad de que Gendarmería de Chile recontrate a personas
en retiro para el desempeño de labores auxiliares.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, ¿los
envío al chat de la Comisión?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, señor Secretario, y
cualquier otro oficio en el que estén interesados los diputados,
dado que algunos fueron enviados por temas específicos de sus
comunas. Sería útil que también envíe la cuenta, para que los
diputados puedan revisar y determinar si hay alguno que les
interese más que otro.
Damos 
la 
bienvenida 
al 
señor 
Jaime 
Gajardo 
Falcón,
subsecretario de Justicia, y al señor Víctor Provoste, director
nacional (s) de Gendarmería.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Tiene la palabra diputada Naveillan.
La 
señora 
NAVEILLAN 
(doña 
Gloria).- 
Señor 
Presidente,
aprovechando que el Secretario dio cuenta sobre varias
respuestas recibidas, solicito a la Secretaría, por su
intermedio, Presidente, que nos dé un informe sobre cuántos oficios
hemos enviado a diversos organismos, ministerios, secretarías
regionales ministeriales, etcétera, que aún no tienen respuesta.
Sería bueno tener eso, Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Primero, quisiera pedirle, Presidente, que
invitemos al director del Registro Civil y al de Extranjería, porque
mi impresión es que algo está pasando ahí, ya que no se está
--- PÁGINA 7 ---
7
dialogando.
Mire esto que apareció hoy, de este señor Larry Álvarez, también
llamado Larry Changa, que, como se señala acá, estuvo en este país,
incluso se paseó, legalmente, durante cuatro años.
Según esta noticia, el exfiscal de Tarapacá, Raúl Arancibia, habría
señalado lo siguiente: “No sabíamos de su existencia y de la
importancia que tenía; no sabíamos que estaba viviendo en Chile un
personaje de esa naturaleza -reitero, estuvo cuatro años-, de eso nos
dimos cuenta por los antecedentes que fuimos reuniendo en los
distintos procedimientos”.
La noticia continúa. Dice: Con todo, aseguró que “había estado
viviendo legalmente en Chile, con algunos negocios que había iniciado
acá en el rubro de la comida”, y otros, apuestas, envío de dinero,
en fin.
Esta noticia es escandalosa, porque se trata de una persona que
fue condenada en Venezuela, que estuvo presa, que trabajó en el
régimen de Maduro. Si bien fue funcionario, aparece sin remuneración,
pero fue funcionario. De hecho, es cosa de leer el libro que se hizo
del Tren de Aragua.
En general, tengo la impresión de que los servicios no están
dialogando. Entonces, Presidente, me gustaría que invitara al
director del Registro Civil y al de Extranjería, para que nos cuenten
cómo están funcionando los dos organismos, porque, como le digo, esto
me parece escandaloso.
Esto es algo que usted sabe, que hemos hablado bastante,
Presidente: en Chile entra y sale quien quiere.
Por 
eso 
hemos 
planteado 
que 
tiene 
que 
haber 
una 
nueva
institucionalidad, que es, una policía militar de fronteras, o sea,
que exista alguien que de verdad se haga cargo, responsablemente, y
que 
asuma 
las 
consecuencias, 
porque 
aquí 
nadie 
asume 
las
consecuencias. En Chile entra y sale quien quiere, ¡pero nadie asume
las consecuencias! ¡No hay consecuencias! ¡No hay responsables!
Lo segundo, Presidente, es que también me gustaría que invitara a
--- PÁGINA 8 ---
8
la ministra del Interior para conversar sobre el atentado que hubo
en la Araucanía, en Pidima, donde, de alguna forma, la Resistencia
Mapuche Malleco, que opera en Temucuicui, la habría amenazado,
diciéndole: “ministra Tohá, sin tierra no habrá paz.”
Ahora, lo que ocurre es que ahí se presentó el Plan Ercilla, y
estoy seguro de que parte de la plata de ese plan entrará a Temucuicui
y a la Resistencia Mapuche Malleco. ¡Eso es obvio!
Yo quiero preguntarle a la ministra, acá, cuántos de los planes de
empleo están radicados en Temucuicui y quién es la gente que los está
recibiendo.
No me explico cómo es que siguen ocurriendo estos atentados.
Estamos hablando del descarrilamiento de un tren. ¡Pudo haber
consecuencias fatales!
Hoy, el delegado dijo que no, que hay que ver si efectivamente fue
un delito, que hay que dejar que la fiscalía investigue. Bueno, ¡el
fiscal fue claro! ¡Esto fue un atentado de la Resistencia Mapuche
Malleco! Y ocurrió bajo las narices del delegado.
Entonces, quiero que la ministra, en una próxima oportunidad,
cuando venga, nos explique eso y que nos diga cuántos recursos están
entrando hoy a la Resistencia Mapuche Malleco. Aunque sea en una
sesión secreta, quiero que me informen a dónde van todos esos recursos
que hoy están entrando a Ercilla, porque me parece gravísimo que, con
atentado y todo, no pase nada con la Resistencia Mapuche Malleco,
que, insisto, opera en Temucuicui.
En suma, Presidente, esas son mis peticiones. La primera, sobre el
Registro Civil y Extranjería, y la segunda, sobre el atentado que
tuvimos recién en Pidima.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Me parece muy importante lo que planteó el diputado
Jouannet sobre la comunicación y el trabajo intersectorial -que
--- PÁGINA 9 ---
9
algunos denominan interagencial, como la diputada Naveillan- entre
los distintos órganos del Estado.
No obstante, esto me llama mucho la atención, porque la ley N°
19.880, sobre procedimientos administrativos, no solo establece
principios, sino que también habla de la coordinación que debe
existir, al menos en materia de interoperabilidad. Así lo dispone la
ley N° 21.180, que modificó la N° 19.880, ya que obliga a todos los
órganos de la administración del Estado a que no solo tengan un
lenguaje común, sino también una cierta forma de comunicación, no en
el sentido de que existan archivos de texto plano, sino formas en que
ambos sistemas se comuniquen.
Entonces, ¿cómo es posible que el Registro Civil no pueda disponer
de la información que tiene Extranjería respecto de aquellas personas
que ingresan irregularmente al país?
Me parece muy oportuno que el Registro Civil dé debida cuenta de
ese trabajo, a fin de que veamos quién tiene el problema. ¿Por qué?
Porque la lógica dicta que los nuevos servicios deberían ajustarse
al troncal de información que tiene el Registro Civil. Por
consiguiente, si van a utilizar un lenguaje distinto a la matriz, que
es el del Registro Civil, me parece del todo impropio y, de ser así,
eso debiera aclararse en esta Comisión.
Por tanto, adhiero al requerimiento del diputado Jouannet,
Presidente.
El señor LONGTON.- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
También adhiero al primer punto del diputado Jouannet, pero
respecto del segundo, referido a Temucuicui, creo que no solo hay que
preguntarle a la ministra cuánta plata está entrando vía planes de
empleo, a personas de las comunidades de la localidad de Ercilla, ya
que nadie puede corroborar si los trabajos por los cuales se les está
pagando están siendo realizados. ¿Por qué? Porque nadie entra.
--- PÁGINA 10 ---
10
No obstante, Presidente, hay otro tema, que me parece muy grave,
que es, el censo. El censo está terminando, pero Temucuicui no ha
sido censado. De hecho, no ha sido censado hace como dos censos.
Ellos sostienen que no son parte del territorio de Chile, y si el
Estado no es capaz de censarlos, entonces, de alguna manera, se les
está dando la razón.
Creo que es muy importante que como Comisión preguntemos al
Ministerio del Interior, ya sea a la ministra o al subsecretario -al
que tenga a bien venir-, qué creen ellos que pasa con la gente que
vive en ese sector. ¿Ellos le están dando la razón en cuanto a que
no son parte de Chile, al no hacer el esfuerzo por censarlos? El
censo en la Araucanía ya terminó y Temucuicui nuevamente no fue
censado.
Sería importante preguntar eso.
Gracias, presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Al oficio del diputado Jouannet
incorporaremos las aclaraciones o agregados de la diputada Naveillan.
Me parece muy prudente la solicitud del diputado Jouannet. De
hecho, hace poco tuvimos un problema, que fue constatado por la
Contraloría, respecto de personas que tenían prohibido el ingreso a
nuestro país y que no fueron advertidas en la frontera por los
organismos encargados de aquello.
Lo anterior, en circunstancias de que la Ley de Migración y
Extranjería mandata tener un registro nacional de personas que tengan
prohibición de ingreso. Me parece preocupante que eso no esté
coordinado, o sistematizado, o en directa comunicación con lo que
tiene el Registro Civil, así que me parece prudente, por tanto,
invitar a los dos directores.
Creo que sería bueno incorporarlos en la sesión que celebraremos
en Santiago, señor Secretario, el día 11. Me refiero al director del
Registro Civil y al de Migraciones
¿Hay acuerdo?
--- PÁGINA 11 ---
11
Acordado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, usted iba a hacer
una propuesta para el día 25 de julio.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, tiene razón.
Así como acordamos sesionar el jueves 11, les propongo que también
sesionemos el jueves 25 de julio, a propósito de los preocupantes
informes nacionales e internacionales que revelan que por nuestros
puertos estaría ingresando y saliendo mucha droga, siendo el puerto
de San Antonio líder en esta materia.
Dicho eso, creo que es del todo relevante invitar a los distintos
organismos que están preocupados de la seguridad e ingreso de
mercancías por nuestros puertos, para ver, primero, las medidas de
seguridad que están siendo utilizadas y, segundo, si hay proyectos
para ser implementados, sobre todo en materia de tecnología,
innovación y modernización del sistema que está funcionando en
nuestros puertos. Porque, así como tenemos una debilidad en las
fronteras terrestres, también hay que relevar lo que ocurre con las
marítimas.
Creo que aún funcionamos como en los años 90, en circunstancias de
que estamos ante organizaciones del crimen organizado que ya entraron
con mucha fuerza en nuestro país y que incluso están utilizando
nuestros puertos para sacar e ingresar drogas. Creo que eso se debe,
principalmente, 
a 
las 
debilidades 
que 
sigue 
teniendo 
la
institucionalidad que opera en nuestros puertos.
Por ello, además de que todos puedan sugerir invitados, proponer
que celebremos una sesión especial al respecto, particularmente el
jueves 25, en Santiago, de 10:30 a 13:00 horas.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
--- PÁGINA 12 ---
12
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO Y CONCESIÓN DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO
NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA (Primer trámite constitucional
y primero reglamentario. Boletín Nº 15866-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión de hoy tiene por objeto
votar en general y fijar el plazo para presentar indicaciones al
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados Jorge Alessandri,
Jorge Guzmán, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, Christian
Matheson, Guillermo Ramírez, Frank Sauerbaum, Diego Schalper y
Francisco Undurraga, que modifica la ley Nº 20.593, que crea el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, y perfecciona, en el
ámbito de la seguridad ciudadana, y confiere carácter público, al
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que indica,
boletín Nº 15866-07.
Votaremos en general.
En caso de aprobarse el proyecto, propongo un plazo de dos semanas
para presentar indicaciones.
En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo
vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- Quiero reconocer el trabajo del diputado Guzmán.
Entiendo que este es un tema sensible, que requiere ser perfeccionado,
pero para eso está la discusión en particular, que nos permitirá
generar indicaciones.
En suma, de todas maneras voto a favor.
Felicito al diputado Guzmán.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- Abstención.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Me abstendré, pero
argumentaré brevemente al respecto.
Aún tengo algunas dudas sobre la idea matriz del proyecto. Entiendo
que es un tema sensible, como decía el diputado Leiva, sin embargo,
pese a la discusión que hemos tenido, aún tengo algunas dudas de
fondo.
Estoy dispuesta a que durante la discusión en particular podamos
mejorarlo, para que demos este debate en detalle, sobre su utilidad
y, sobre todo, para hacer que este registro sirva principalmente para
la información e interoperabilidad entre instituciones, de lo que
muchas veces hemos hablado.
También cabe hacer la distinción sobre quiénes estarían en este
registro. ¿Estamos hablando solo de condenados o también de
--- PÁGINA 14 ---
14
imputados?
Me parece que son temas delicados. Los menciono simplemente para
que se entienda que mi abstención no es una negativa al proyecto,
sino que, más bien, es con el fin de expresar algunas dudas, las que
posteriormente podremos conversar, de modo que mejoremos lo
propuesto.
Por eso me abstengo.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Me sumaré a las abstenciones, no
porque crea que no es necesario, sino como una forma de motivar a mis
colegas para que presentemos las indicaciones que se requieran para
sostener las normas del debido proceso y evitar, por ejemplo,
cualquier espacio a la autotutela.
No obstante, también lo hago para restringir el tipo de delito, o
la gravedad de los mismos, y no desbaratar un sistema que hasta ahora
funciona, pero que, bajo la lógica de las nuevas dinámicas de
criminalidad, requiere ser perfeccionado.
Gracias.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- También valoro el proyecto de los
diputados Guzmán y Leal. Creo que esto no es una novedad. No lo ha
sido en el mundo ni lo será en Chile. Me refiero al carácter público
del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia. De hecho, el propio
general director de Carabineros ha hablado de la importancia de que
este registro sea público, porque en algunos casos, cuando se han
--- PÁGINA 15 ---
15
dado a conocer identidades, ha significado la pronta búsqueda y
detención de peligrosos criminales.
Estoy de acuerdo con que discutamos y determinemos si solo nos
referiremos a condenados o si también incorporaremos a imputados. No
obstante, diputado Guzmán, me parece que es un proyecto que va por
un muy buen camino, así que espero que esas abstenciones se conviertan
en aprobaciones una vez que lo tramitemos en particular.
Voto a favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva
voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la
negativa, 0 votos. Hubo 3 abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Las indicaciones podrán ser presentadas hasta el viernes 19 de
julio. Luego, el lunes 22, comenzaremos a discutir el proyecto.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Muchas gracias, Presidente.
Quiero saludar a la Comisión y agradecerles la voluntad que han
tenido para avanzar en este registro público de prófugos de la
justicia, durante cuya tramitación escuchamos a varias instituciones
y compartimos las observaciones aportadas por ellas, como bien lo
plantearon algunos parlamentarios.
Justamente, es un desafío que esas abstenciones se transformen en
votos a favor del proyecto. Para eso, hay que hacernos cargo de las
dudas que se ha planteado.
Quiero aclarar, Presidente, que este proyecto nació después del
lamentable fallecimiento de la sargento Rita Olivares, aquí, en la
--- PÁGINA 16 ---
16
Región de Valparaíso. Ello, después de que Maximiliano y Edward
Fuenzalida Leiva -dos hermanos-, junto con Matías Peralta, se fugaran
de la cárcel de Valparaíso, después de tres años de condena. Ellos
estaban condenados a diez años, y durante el tiempo que estuvieron
prófugos, que fueron dos años, cometieron delitos graves que le
costaron la vida, por lo menos, a dos personas.
Entonces, por ese motivo, creemos que es importante sumar a la
ciudadanía, para que tenga la posibilidad de denunciar.
Ahora, respecto de las dudas que han surgido, a propósito de la
autotutela, eso es algo que tenemos que excluir de esta discusión.
La autotutela se planteó cuando se discutió -según recordarán- el
delito de usurpación. Ahí hay un interés directo de la persona que
se está viendo afectada, que es distinto a lo que planteamos nosotros,
porque no hay un interés directo ni se está cometiendo un delito en
el momento.
Lo que buscamos, en consecuencia, es generar denuncias, pero, para
ello, es muy importante la participación del Ejecutivo, porque la
idea es que en este registro haya un link para que las personas puedan
entregar información o datos relevantes que permitan capturar a
quienes habrían cometido delitos graves, y que puede que los sigan
cometiendo.
En suma, Presidente, tenemos toda la disposición para trabajar y
sacar adelante este proyecto.
Muchas gracias a usted y a la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Guzmán.
También recuerdo, a propósito de eso, que los asesinos de la
sargento Rita Olivares estaban prófugos de la justicia hace varios
años. Vivían tranquilamente en la comuna de Quilpué, sin ningún
problema, cometiendo delitos. Era una banda que se dedicaba al robo
en lugar habitado.
Por tanto, eso refuerza el punto del diputado Guzmán.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor LEIVA.- Presidente, sin perjuicio de que iniciaremos la
discusión en particular en su oportunidad, tal como se ha hecho
siempre en esta Comisión, y además considerando que es un tema
sensible, porque podría conculcar garantías individuales, le pido que
solicite el acuerdo de la Comisión en orden a que participen de la
discusión -como siempre lo hemos hecho con temas sensibles- tanto la
Defensoría Penal Pública como el Ministerio Público.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La Defensoría Penal Pública y el
Ministerio Público?
El señor LEIVA.- Claro, para tenerlos como asesores en esos
temas, que pueden ser muy complicados, sin perjuicio de la
participación, obviamente, del Ministerio de Justicia y del
Ministerio del Interior.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo en la
participación de ambos ministerios?
La diputada Naveillan no está de acuerdo.
La señora NAVEILLAN (doña Alejandra).- ¿Puedo decir por qué?
El señor LONGTON (Presidente).- No es necesario.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Perdón, 
Presidente,
entonces hay acuerdo, porque no se requiere unanimidad.
El señor 
LONGTON 
(Presidente).- ¿Habría acuerdo 
para
autorizar la participación de la Defensoría Penal Pública, del
--- PÁGINA 18 ---
18
Ministerio Público y del Ministerio de Justicia?
Acordado.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, hay pregunta que debemos
hacernos a propósito de la detención de este señor Larry Changa,
porque ocurre que muchas personas que debieron ser detenidas no
lo fueron y cometieron una serie de delitos en Chile.
Entonces, al final, este proyecto está muy bien, pero creo
que necesitamos más explicaciones sobre lo que está ocurriendo.
Fue atrapado en Colombia, finalmente. Y habiendo vivido cuatro
años acá, en Chile, ni siquiera pasó por fuera de la
Penitenciaría.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Sobre el tema, diputado Guzmán, para pasar al otro punto de
la tabla.
El señor GUZMÁN.- Presidente, solamente hacer una solicitud.
Escuchamos aquí la exposición de varias instituciones:
Ministerio Público, Defensoría Penal Pública, Carabineros de
Chile y la PDI. La solicitud es al Ministerio de Justicia, que
en su minuto envió un oficio con una opinión negativa respecto
del proyecto. Entonces, en atención a que se ha votado y ha
aprobado en general el proyecto, quisiera saber si pueden volver
a emitir un pronunciamiento sobre el proyecto, a través de un
oficio.
El señor LONGTON (Presidente).- Dio un informe desfavorable
el Ministerio de Justicia.
--- PÁGINA 19 ---
19
Vamos a evaluar la invitación, entonces, diputado Guzmán, en
virtud del nuevo informe que va a emitir el Ministerio de
Justicia.
Lo invitamos, subsecretario, para que puedan emitir un nuevo
informe a raíz de que el proyecto ya se aprobó en general y,
por lo tanto, sería bueno, a la luz de las indicaciones, tener
propuestas para la votación en particular.
Eso, subsecretario.
Muchas gracias, diputado Guzmán.
SITUACIÓN CARCELARIA EN RECINTOS DE ALTA SEGURIDAD POR
FENÓMENOS DE VANDALIZACIÓN
El señor LONGTON (Presidente).- Pasamos al segundo punto de
la tabla.
Corresponde tratar la situación carcelaria, particularmente
los fenómenos de vandalización conocidos recientemente y que
han afectado a recintos de alta seguridad.
Para estos efectos, se ha invitado al subsecretario de
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, y al director nacional
(s) de Gendarmería de Chile, señor Víctor Provoste Torres,
acompañados del coronel inspector operativo (s) de Gendarmería
de Chile, señor Rubén Pérez Riquelme.
Concurren, además, la jefa de la división de reinserción
social de la Subsecretaría de Justicia, señora Macarena Cortés
Camus, y los asesores del subsecretario de Justicia, señora
Consuelo Hernández y señor Pedro Vega.
Si quieren, nos pueden acompañar en la mesa.
Había conversado con el subsecretario de Justicia y me había
--- PÁGINA 20 ---
20
pedido el acuerdo para declarar secreta la sesión, en virtud de
los antecedentes que nos va a entregar.
¿Habría acuerdo para que se declare secreta la sesión?
Acordado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Se recogerán los celulares
de los asistentes. ¿Puede suspender por dos minutos, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Se suspende la sesión por dos
minutos.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Continúa la sesión.
Declaro secreta la sesión.
-La Comisión se constituyó en sesión secreta hasta que se
levantó.
El señor LONGTON (Presidente).- Por haber cumplido con su
objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.