======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12147&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:50
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 146ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 17 DE JUNIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.11 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de Iniciar el estudio en general 
del proyecto de ley, iniciado en moción 
de 
los 
diputados 
señores 
Jorge 
Alessandri, Jorge Guzmán (A), Andrés 
Jouannet, Henry Leal,  Andrés Longton, 
Christian Matheson, Guillermo Ramírez, 
Frank Sauerbaum, Diego Schalper y 
Francisco Undurraga, que modifica la 
Ley Nº20.593 y crea el Registro Nacional 
de Prófugos de la Justicia, y perfecciona, 
en el ámbito de la seguridad ciudadana, 
y confiere carácter público al Registro 
Nacional de Prófugos de la Justicia, en 
los casos que indica, boletín Nº15.866-07. 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Raúl Leiva, Andrés Longton y Diego Schalper. 
Asistió en reemplazo del diputado Henry Leal, el diputado Gustavo Benavente. 
También concurrieron la diputada Marisela Santibáñez y el diputado Jorge 
Guzmán.
Estuvieron presente como invitados el General Director de Carabineros Sr. 
Ricardo Yáñez, acompañado del Director Control Drogas e Investigación Criminal, 
General don Jaime Velasco Bahamondez, y el Director de la Dirección de Justicia, 
General (J) Don Jaime Elgueta Burgos; el Director del Registro Civil e 
Identificaciones, señor Omar Morales Márquez; la Prefecta Inspector-señora 
Maricela Gárate Vergara, Jefa Jurídica de la Policía de Investigaciones; el 
abogado asesor de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional, señor Rodrigo 
Hornos Cisternas; y los abogados Asesores Legislativos de la Defensoría 
Nacional Penal Pública, señor Cristian Irarrazaval Zaldívar y el señor Leonardo 
Moreno Holman.
III. CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos: 
 
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley, que 
"Proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga 
protección a las víctimas de la misma". Boletín N° 13928-07. 
 
2.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
"Establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de 
riesgo para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales". Boletín 
N° 16323-25. 
3.- Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual retira y hace presente 
la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto de ley que 
"Determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°18.314". 
Boletín N° 16224-25(S) (refundido con boletines 16210-25, 16180-25,16235-25 y 
16239-25).  
 
4.- Oficio N°8001 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta al 
oficio 634, enviado por esta comisión, solicitando se informe si ingresaran una 
iniciativa legal al Congreso, para modificar la Ley relativa al otorgamiento de las 
pensiones de gracia y su urgencia. 
5.- Oficio N°7999, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en respuesta al 
oficio, en respuesta al oficio N° 662, enviado por esta comisión, donde se le solicita 
reactivar la mesa de trabajo convocada con el propósito de abordar la situación 
fronteriza del país, estableciendo acciones concretas para el resguardo de estas.  
6.- Correo electrónico del Defensor Nacional Carlos Mora Jano, quien se excusa 
de no poder participar en la sesión de hoy por otras actividades propias del cargo 
agendadas previamente, pero en su representación asistirá don Cristián 
Irarrazabal Saldívar, abogado asesor legislativo de la Defensoría. 
 
7.- Correo electrónico del Fiscal Nacional, quien se excusa de no poder participar 
en la sesión de hoy, por motivos propios del cargo; sin perjuicio de lo anterior, 
asistirá en representación del Ministerio Público, don Rodrigo Honores Cisternas, 
abogado asesor de la División de Estudios. 
 
8.-  Invitación de la Senadora Ximena Órdenes Neira y del Senador Kenneth Pugh 
Olavarría, quienes invitan a la sesión “Avance del Foro Nacional de 
Ciberseguridad”, la actividad se llevará a cabo el lunes 8 de Julio de 2024, de 
11:00 a 12:30 horas, en el Salón de Honor del Congreso Nacional sede Santiago. 
 
9.- Correo electrónico del Director General de la Policía de Investigaciones, 
informando que por actividades propias del cargo, agendadas con antelación, no 
podrá asistir, sin embargo, en su representación, asistirá de manera remota, la 
Prefecta Inspectora, señora Maricela Gárate Vergara, jefa jurídica de la institución. 
 
10.- Correo electrónico del Director Nacional de Gendarmería, quien se excusa de 
no poder participar en la sesión del día de hoy, por problemas de agenda, pero 
envía minuta informativa. 
 
11.- Correo electrónico del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien se 
excusa, junto al Subsecretario de Justicia, de no poder participar en la sesión del 
día de hoy. Sin embargo, hace llegar a la comisión, minuta relativa al proyecto de 
ley a tratarse en sesión. 
 
12.- Reemplazo, el diputado señor Henry Leal, será reemplazado por el diputado 
Sr. Gustavo Benavente.
--- PÁGINA 3 ---
3
IV. VARIOS.  
 
La señora diputada Marisela Santibáñez solicitó se autorice al secretario leer una 
carta de la nieta de la señora Maria Elcira Contreras de 85 años, quien el 12 de 
mayo del año en curso, en el restaurante del “Fundo Las Tórtolas” en Limache se 
perdió el rastro.  
 
La honorable Diputada Santibáñez, expuso al respecto y da detalles de dicha 
desaparición, asimismo, solicitó se oficie a la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública y a la Policía de Investigaciones, para que informen e indiquen donde se 
ha buscado y cuáles son los lugares que no se ha buscado a la Señora María 
Elcira Contreras.  
 
Por acuerdo unánime, se escuchó el relato de los hechos acontecidos por la 
señorita Carla Hernández, nieta de la señora Maria Elcira quien se encuentra 
desaparecida a la fecha.  
 
La diputada Maite Orsini solicita se agregue en la tabla de la próxima sesión el 
proyecto de ley de Violencia Digital, boletín N° 13928-07. Se acuerda que, en la 
próxima sesión Ordinaria, será agregado en segundo o tercer punto de tabla.  
 
 
La diputada Maite Orsini presenta moción de censura contra el señor presidente, 
según su parecer, ante la falta de imparcialidad para realiza la tabla de la 
comisión.
V. ACUERDOS.
1.- Colocar en tabla, en la próxima sesión el proyecto de ley de Violencia 
Digital, boletín N° 13928-07.
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública y a la Policía de 
Investigaciones, para que informen e indiquen donde se ha buscado y cuáles son 
los lugares que no se ha buscado a la Señora María Elcira Contreras.
VI. ORDEN DEL DÍA. 
 
La comisión se reunió con el objeto de iniciar el estudio en general del 
proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jorge Alessandri, 
Jorge Guzmán (A), Andrés Jouannet, Henry Leal,  Andrés Longton, Christian 
Matheson, Guillermo Ramírez, Frank Sauerbaum, Diego Schalper y Francisco 
Undurraga, que modifica la Ley Nº20.593 y crea el Registro Nacional de Prófugos 
de la Justicia, y perfecciona, en el ámbito de la seguridad ciudadana, y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que 
indica, boletín Nº15.866-07. 
 
 
Expuso el Director del Registro Civil e Identificaciones, señor Omar Morales 
Márquez, se realizan consultas y responde a cada diputado miembro de la 
comisión.
****** 
 
Expuso la Prefecta Inspector-señora Maricela Gárate Vergara, Jefa Jurídica de la 
Policía de Investigaciones y responde las consultas realizadas por los diputados.
--- PÁGINA 4 ---
4
****** 
 
Expuso el abogado asesor de la División de Estudios de la Fiscalía Nacional, 
señor Rodrigo Hornos Cisternas, finalizada su exposición responde las consultas 
de los diputados.
****** 
 
Finalmente expusieron los abogados Asesores Legislativos de la Defensoría 
Nacional Penal Pública, señor Cristian Irarrazaval Zaldívar y el señor Leonardo 
Moreno Holman, terminada su exposición, responden las consultas de los 
diputados miembros de la Comisión.
******* 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.53 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 145ª
Celebrada en lunes 17 de junio de 2024, de 15:00 a 16:50
horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
--- PÁGINA 5 ---
5
-Se abrió la sesión a las 15:00 horas.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- En el nombre de
Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El 
señor 
LEIVA 
(Presidente 
accidental).- 
El 
señor
Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO, don Mario (Secretario), da lectura a
la Cuenta.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Gracias, señor
Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
-O-
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Se encuentra
presente en esta sesión la diputada Marisela Santibáñez,
quien me ha solicitado el uso de la palabra.
Tiene la palabra, diputada.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Muchas gracias,
Presidente.
No pertenezco a esta Comisión, pero fui parte de ella.
Justo detrás de mí está Carla, quien es la autora de esta
carta y nieta de doña María Elcira, de quien hasta el momento
no se encuentra ninguna pista ni rastro.
Lo digo porque en esta Comisión -usted, Presidente, es
testigo de esto, al igual que yo-, en el periodo anterior,
tratamos un proyecto de ley sobre extraviados que hoy ya es
ley, que incluso ya cuenta con reglamento respectivo y se
publicó en el Diario Oficial, pero aún no está en vigencia.
Eso resulta frustrante no solo para esta diputada, sino
también para todas las familias que en algún momento han
tenido que vivir esta experiencia.
Quizás no es de los temas más importantes que tenga el país,
de los más relevantes o prioritarios en este momento, pero,
las primeras 24 o 48 horas, después de ocurrida la
desaparición de una persona, son las más importantes para
poder dar con su paradero, y así quedó establecido en esa
ley.
El protocolo que tenemos hoy no incluye la relevancia de
ese plazo, por lo que pregunto en esta Comisión, que fue donde
se legisló sobre esta materia, si es posible oficiar para que
nos digan por qué no entra en vigencia, si los plazos ya están
más que cumplidos.
Además, debo decir algo que va a resultar un poco triste
para muchos de los que están acá: el niño Tomás, el niño del
sur, que después de su desaparición estuvo cuatro días vivo
antes de fallecer, estaba dentro de los plazos de esa ley.
--- PÁGINA 7 ---
7
He hecho lo imposible, señor Presidente. He preguntado a
los 
ministerios, 
a 
la 
ministra 
del 
Interior, 
al
subsecretario, al señor Elizalde, a todos. Y claramente
siempre hay excusas como que “estamos en esto”, o “estamos
en lo otro”. Sin embargo, hoy resulta imperioso resolver esta
situación, y le voy a decir por qué.
Fui a visitar el lugar donde desapareció la señora María
Elcira, y el lugar tiene una reja hacia adentro. Es una
especie de fundo que se divide en distintas propiedades, pero
no se registraron todas las propiedades, Presidente, y en
algunas hay cuidadores con armas. ¿Por qué la PDI no tiene
la disposición de pedirle al juez una orden para revisar todos
esos lugares?
Estamos hablando de una mujer de 85 años de la cual no hay
ningún rastro. Andaba con unas zapatillas que no tienen el
respaldo atrás, como las pantuflas, pero no son pantuflas,
son zapatos. Registraron en el río, pero no basta con eso.
Cuando dicen que estas pericias se empezaron a hacer de
inmediato -lo hablábamos incluso en mi equipo-, eso fue a las
diez de la mañana del día siguiente.
De eso se hace cargo la ley sobre extraviados, que no se
llama así, pero es el nombre popular que se le ha dado.
¿Cuánto más tenemos que esperar? No lo digo como una frase
cualquiera. Soy diputada de la república, llevo seis años en
el cargo, y usted sabe la diferencia que marca entre un
diputado que tiene leyes y uno que no.
No es por mí que lo pido, no es por mi currículum como
parlamentaria, y lo digo con la voz fuerte, porque esta
familia ha buscado por todos lados. El hijo, el tío de Carla,
me dijo: “No voy a derramar ni una lágrima hasta ver el cuerpo
--- PÁGINA 8 ---
8
de mi madre, si es necesario”.
Porque eso es lo que estoy diciendo. Quienes trabajamos en
materia de personas extraviadas sabemos perfectamente que
después de 72 horas es muy poco probable que la persona esté
aún con viva. Pero debe haber un cuerpo, debe haber algo que
nos indique que esa persona está, que estuvo o se la llevaron.
Entonces, ¿qué quieren que haga yo? Que le diga a todo el
mundo, que cada vez que hay un extraviado me buscan, incluso
los mismos diputados, porque soy la autora de esa ley, junto
con el exdiputado Pablo Kast y gente de las familias
afectadas, como Mallén González, la familia de Kurt Martinson
y todos los que participaron de ese proceso, a quienes les
manifiesto todo mi respeto por su aporte a esa ley.
La verdad es que ya se agotó la paciencia para esperar la
respuesta que les tengo que dar. ¿Tenemos que salir a buscar
nosotros? A ella le ofrecieron grupos privados para buscar,
y no se aceptó.
Después, hace unos días, le llegó un comentario a la familia
en cuanto a que en el cruce hacia Quilpué, cerca de San Pedro,
había un vehículo en el que tenían detenida una persona del
cuello y que no podía bajarse. Eso les llegó a las cinco de
la tarde, pero sucedió a las tres.
Entonces, como diputada, y ella que me respalda a mí, llamo
a Quilpué, llamo a la municipalidad, y me dicen que
efectivamente eso pasó y me dan los registros de las cámaras.
Pero resulta que la PDI llega donde la familia a decirle que
eso no tiene nada que ver con el tema de su abuela.
Entonces, ¿cómo hacemos factible nuestro trabajo?, ¿cómo
hacemos que nuestro trabajo se respete?
Estoy bastante molesta, y les pido, por favor, que oficien
--- PÁGINA 9 ---
9
a la ministra del Interior, al subsecretario y a todas las
entidades necesarias, a la PDI, para que informen si la
búsqueda se ha realizado como corresponde y si le han dado
la contención necesaria a esta familia, a través de la
delegada presidencial, y todo lo que sean necesarios.
Espero que me puedan ayudar, Presidente.
Muchas gracias.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Gracias, diputada
Santibáñez.
¿Habría acuerdo para oficiar al Ministerio del Interior en
los términos solicitados por la diputada Santibáñez?
Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
La señora ORSINI (doña Maite).- Presidente, quería pedir el
acuerdo, si lo tiene a bien la diputada, quizás para darle
la palabra a la familiar que está presente, porque quizá nos
pueda dar algunas luces acerca de las fallas que ha habido
en su proceso, si es que ella quisiera.
El señor LEIVA (Presidente accidental).- Se requiere la
unanimidad.
¿Habría acuerdo para que doña Carla pueda intervenir por
tres minutos?
Acordado.
Tiene la palabra la señora Carla Hernández.
La señora HERNÁNDEZ (doña Carla).- Buenas tardes, muchas
gracias.
--- PÁGINA 10 ---
10
Esto para nosotros, como familia, en especial para mí, como
nieta, ha sido de verdad horrible, terrible. Jamás en la vida
imaginamos que nos podía pasar algo así.
Fuimos a almorzar al fundo Las Tórtolas, ubicado en Limache.
Creo que quizás aquí muchos lo conocen. Es un lugar privado.
Mi abuela fue al baño. Le perdimos el rastro por no más de
cinco minutos, incluso creo que menos, porque también había
otras personas de la familia en el baño, y ella quedó
lavándose las manos.
Cuando volvimos todos a la mesa, nos dimos cuenta de que mi
abuela no estaba. Mi mamá se paró de inmediato a verla, fue
al baño y se dio cuenta de que mi abuela no estaba. Entonces,
¿dónde estaba? O sea, fue algo muy extraño.
Ella se perdió en el restaurante, en el estacionamiento del
restaurante. Es lo último que se sabe de ella. No puede ser
que a una persona se la trague a la tierra, es imposible.
O sea, estamos seguros, como familia, de que en esto hubo
intervención de terceros. Esto siempre se investiga como un
accidente y, como se investiga como un accidente, no se cerca
el sitio del suceso. Las pruebas probablemente ya están
desvanecidas. Es muy muy extraño lo que pasó.
El canal al que supuestamente se pudo haber dirigido y haber
caído lo secaron. Buscaron por todas partes. Fue la Brigada
de Ubicación de Personas Metropolitana (Briup), fueron con
perros, trabajaron con drones, se usó mucha tecnología, pero
no la encontraron.
Entonces, de verdad, estamos en una angustia, en una
desesperación tremenda. ¡No puede ser que la gente esté
desapareciendo! O sea, no sé, por favor, si me pueden
entender.
--- PÁGINA 11 ---
11
(La diputada Santibáñez interviene sin micrófono)
El trato del restaurante. ¡Ay!, no, el trato del
restaurante. O sea, mi abuela se pierde, y fue horrible,
porque yo pedí las cámaras para hacer un mapeo rápido del
lugar. Me ignoraron. Jamás me prestaron apoyo para buscarla.
Incluso, no me dijeron que atrás de ese restaurante había
un canal. Eso yo después lo supe por Bomberos. Ellos me
dijeron que había un canal y me sugirieron que fuera a buscar
para allá. La dueña del restaurante jamás me dijo que atrás
hay un canal. Hay quebradas, hay una naturaleza peligrosa.
Eso no pasó.
De hecho, nos ignoraron; solo estaban preocupados del pago
de la cuenta, pero muy preocupados, porque nosotros no nos
sentamos más, puesto que andábamos todos buscando a mi abuela.
Pagamos la cuenta para cerrar ese tema rápido, pero, el
trato del restaurante siguió siendo igual. La dueña me dice
yo te recomiendo que almuerces, porque esta noche va a ser
larga. Y, de verdad, fue superpoco afortunada esa frase de
su parte.
Pasaron las horas y, efectivamente, mi abuela no apareció
más. Llegó la noche, la noche estaba muy fría, húmeda. Yo
tengo tres hijos, me tuve que ir a la casa. Quedaron mis papás
ahí, con el resto de la familia, buscando a mi abuela. Ningún
rastro de mi abuela.
Recién al otro día la Policía de Investigaciones se presentó
y empezó a hacer las primeras diligencias. La dueña no estaba
disponible ese día; tuvimos que esperar a que ella llegara.
De verdad, todo ha sido muy difícil, tremendamente difícil.
--- PÁGINA 12 ---
12
Desde el primer momento he sentido que no se ha hecho todo
lo que se podría haber hecho. Las primeras horas de búsqueda
es cierto que son muy importantes. En estas primeras horas
nos acompañó Bomberos, pero no nos acompañaron los policías,
porque era domingo, así que seguramente había poca gente. No
había gente que pudiera ayudarnos en la búsqueda activa, por
lo que realmente agradezco el trabajo de Bomberos.
También, en su momento, se hizo una gran búsqueda por parte
de la Policía de Investigaciones, por parte de Bomberos y
funcionarios de la delegación municipal. Eso fue la primera
semana y parte de la segunda semana. Después ya no se buscó
con tanta intensidad, porque se descartaron todos los
lugares, se peinó todo el lugar.
Como familia estamos con esa sensación de que ya se dejó de
buscar y que probablemente no fue un accidente, que hubo
intervención de terceros. Tenemos poca información sobre qué
se está haciendo ahora.
Finalmente, acordamos que un abogado nos represente. Mi
papá ya tiene la asesoría de un abogado y esta semana se va
a presentar la querella.
De verdad, ha sido muy muy difícil. Agradezco a la diputada
Marisela Santibáñez, porque ha estado conmigo casi desde el
comienzo, y me he sentido muy apoyada por ella, y también por
la diputada Carolina Marzán, que también estuvo en el lugar,
conoció el lugar hasta arriba, donde probablemente se podría
haber caído mi abuela.
De verdad les agradezco mucho esta oportunidad, esta
instancia, que me estén escuchando, y espero que se pongan
un poco en el lugar de nosotros, en el lugar de la familia,
que lo estamos pasando pésimo. Fuimos a celebrar el Día de
--- PÁGINA 13 ---
13
la Madre a un restaurante, a pasarlo bien, y volvimos sin mi
abuela. De verdad que es tremendo, es terrible. No tengo
palabras para describir lo mal que lo hemos pasado como
familia.
Además, hemos tenido que soportar las críticas de la opinión
pública. O sea, de verdad ha sido muy fuerte.
Muchas gracias.
El señor LEIVA.- (Presidente accidental).- Agradecemos a
Carla Hernández su testimonio.
Y, como lo planteamos en su oportunidad, vamos a oficiar al
Ministerio del Interior para que nos informe respecto del
reglamento de la ley.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Está publicado,
Presidente.
El señor LEIVA.- (Presidente accidental).- Claro, y de su
vigencia. Y, en particular, las medidas que se adoptaron por
parte de la PDI, Carabineros y también por el Ministerio
Público.
¿Les parece? ¿Se acuerda por unanimidad?
Acordado.
La señora HERNÁNDEZ (doña Carla).- Muchas gracias.
El señor LEIVA.- (Presidente accidental).- Tiene la palabra
la diputada Placencia.
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
--- PÁGINA 14 ---
14
Presidente.
Primero, 
quiero 
agradecer 
a 
la 
diputada 
Marisela
Santibáñez, porque me consta que ha estado permanentemente
tratando de que esta ley entre en vigencia. A mi juicio, es
inexplicable esta demora.
Quisiera que, a partir de esto, que es una situación
terrible, y dentro de nuestras atribuciones, empecemos a
empujar para que esto realmente pueda ser ley. O sea, ya es
ley, pero que entre en vigencia, porque no puede ser letra
muerta cuando efectivamente son cosas terribles que pasan a
muchas familias de nuestro país. Por mucho que sea una
situación que no está todos los días en la televisión ni en
el resto de los medios de comunicación, son las cosas
verdaderamente relevantes, humanamente hablando.
No podemos ser, por así decirlo, monofuncionales respecto
de que hay solo un aspecto en el ámbito de la seguridad que
es relevante, cuando en realidad tenemos que mirar todas las
dimensiones. Yo agradezco su testimonio, pero esto no va a
valer de nada si efectivamente no se toman medidas concretas.
Presidente, quiero que además oficiemos a las instituciones
que están investigando. Sé que hay cosas que no se pueden
transparentar, pero esa manifestación de urgencia es
importante que nosotros también la manifestemos no solo al
Ministerio del Interior, sino también a las instituciones que
están investigando para que puedan darnos cuenta de en qué
va esta investigación.
Nuevamente agradezco a la diputada Santibáñez y a la nieta
de la señora María Elcira Contreras.
Creo que es momento de dejar solo de manifestar buenas
intenciones, porque aquí tenemos herramientas, y creo que eso
--- PÁGINA 15 ---
15
es lo más importante.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Agradecer a la
Comisión, especialmente a usted, Presidente, porque a usted
me dirigí primero. Llegó un poquito atrasado, pero le
agradezco, también, a don Raúl Leiva. Pero a usted,
principalmente, porque usted es de la región, usted conoce
el lugar. Quizás, después pueda mantener una conversación con
Carla. Quiero decir, además, que la diputada Carolina Marzán
ha estado muy presente.
Presidente, le pido que en el oficio que se ha acordado
enviar a la PDI se le pida que nos indique cuáles son las
pericias que se han hecho, los lugares en donde se ha buscado
y los lugares donde no se ha buscado. Hay muchas fosas, hay
muchos lugares donde está pendiente la búsqueda. Si fuera
nieta de la señora María Elcira, lo exigiría, así que yo,
como diputada, voy a exigirlo por Carla.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Santibáñez, por estar presente con Carla hoy día.
Es importante visibilizar este tema, no solo por la ley,
sino también por las labores investigativas. Uno siempre
esperaría que la información fluyera un poco más respecto de
lo que se está haciendo, y muchas veces las familias y las
--- PÁGINA 16 ---
16
víctimas… Usted sabe bien, diputada, que hemos intentado
hacer todo lo posible en este Congreso para visibilizar más
el rol de las víctimas.
En ese sentido, obviamente, también valoramos su presencia,
Carla, porque no es fácil, después de lo que ocurrió, estar
acá y con esa entereza dar su testimonio. Así que le agradezco
también su testimonio.
Vamos a mandar los oficios correspondientes. No me cabe
ninguna duda de que está bien acompañada por Marisela, pero,
además, vamos a colaborarle en lo que podamos para esclarecer
estos hechos, ocurridos en una comuna que conozco muy bien,
y en circunstancias de que no debería haber ocurrido.
Por lo tanto, Carla, solamente manifiesto mi solidaridad
con su familia y le doy mi apoyo en lo que pueda colaborar.
Cuente conmigo.
La señora HERNÁNDEZ, doña Carla (invitada).- Muchas
gracias. Presidente.
La 
señorita 
SANTIBÁÑEZ 
(doña 
Marisela).- 
Gracias,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre
otros temas.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Quiero referirme al anuncio de que el Presidente de la
República ha puesto nuevamente suma urgencia al proyecto de
violencia digital. Quiero manifestar mi preocupación por que
--- PÁGINA 17 ---
17
no se ponga en tabla un proyecto que está con la misma
urgencia que narcofunerales, con la misma urgencia que ley
antiterrorista. Sin embargo, se decide no priorizar, no poner
en tabla este proyecto en los días de la sesión ordinaria,
que son los días miércoles. ¡Derechamente no se pone en tabla!
Y quiero pedirle, Presidente, un poco más de ecuanimidad a
la hora de poner proyectos los días lunes. Sé que depende de
usted cómo se conforma esa tabla y me parece una señal
preocupante que usted, como Presidente, los lunes solo ponga
proyectos de su sector, en particular, de su autoría, y que
jamás haya sido puesto en tabla un proyecto de la diputada
Fries, de la diputada Placencia o de mi autoría. ¡Eso no se
había visto con otras presidencias! Ni el diputado Raúl Leiva,
ni quien habla, ni el diputado Flores, cuando fue Presidente,
decidió poner en tabla los días de la sesión extraordinaria
proyectos de un solo sector.
Entonces, quiero ver la posibilidad de tomar el acuerdo
para turnarnos: que un lunes se vean proyectos de un sector
de esta mesa y que el lunes siguiente se puedan ver del otro
sector. O, si quieren que seamos más representativos de los
votos, que sean dos lunes los de su sector y uno del nuestro,
en consideración a que tenemos menos representación en esta
mesa.
No puede ser que solo se pongan los proyectos de un sector,
sobre todo considerando que hay un proyecto que tiene suma
urgencia desde 2022. ¡Estamos en 2024! Lleva dos años en esta
Comisión con urgencia que está siendo derechamente ignorada
por un sector. Y no es un proyecto que sea tremendamente
ideológico, que venga a eliminar la prisión preventiva; es
un proyecto de ley que busca proteger a niños, niñas,
--- PÁGINA 18 ---
18
adolescentes -principalmente- y mujeres de la violencia
digital, una realidad que hoy existe y genera consecuencias
graves en la vida de las personas.
Entonces, quisiera primero escuchar cuál es el problema
técnico que menciona como motivo por el que no se va a poner
esto en tabla. Le pregunto a la Secretaría. Y si el problema
es que no se puede ingresar una indicación sustitutiva cuando
está en segundo trámite, quiero decirle que eso ya lo hablé
con el Secretario anterior, le dije que me toma realmente 45
segundos dividir mi indicación sustitutiva completa en tres
indicaciones. ¡No me toma más de 45 segundos en el computador!
¡Es una cosa de voluntad!
Si esta nueva Secretaría me dice que el problema es que no
puede ser sustitutiva total, en 45 segundos la transformo en
tres indicaciones, la divido en tres y las ingreso como tres
indicaciones. No me toma más tiempo, lo único que necesito
es que me digan eso y, de un día para otro, lo puedo tener
listo. El Secretario anterior había tenido la buena voluntad
de aceptarla, en los términos en los que estaba. Si esta
Secretaría tiene un criterio distinto, no hay problema, la
verdad es que no toma nada de tiempo, no es ningún problema
dividir la indicación e ingresarla de forma dividida.
Entonces, Presidente, primero, quiero preguntar por la
voluntad de que los días lunes puedan ser más ecuánimes a la
hora de poner los proyectos de ley. Segundo, preguntar por
qué el proyecto de violencia digital, que cuenta con la máxima
urgencia que tiene el Ejecutivo, no está siendo puesto en
tabla.
-La diputada Naveillan interviene sin micrófono.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor LONGTON (Presidente).- Un segundo, diputada
Naveillan. Quiero hacerme cargo de algunas cosas que dijo la
diputada Orsini.
Primero, la máxima urgencia es la discusión inmediata; el
proyecto tiene suma urgencia.
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
No, la máxima es discusión inmediata.
Quiero contar algunas cosas, diputada Orsini. Su proyecto
ha sido puesto numerosas veces en tabla en esta Comisión de
Seguridad; incluso, mucho más que aquellos proyectos como el
que tenemos hoy citado. El Secretario podrá señalar las veces
que ha sido puesto en tabla.
Es más, en algunas ocasiones, cuando fue puesto en tabla,
incluso con su propia voluntad y la del Ejecutivo, fue
postergado en su discusión por acuerdos que habría en relación
con el texto definitivo y fueron sacados de la tabla.
Recuerdo en particular un día lunes en que usted misma me
señaló que había una especie de acuerdo y que, por lo tanto,
no lo viéramos ese día.
Con respecto a que solamente proyectos de la oposición han
sido puestos en tabla, le quiero rebatir inmediatamente
aquello que señala, porque resulta que dos de los últimos
proyectos que han sido despachados de esta Comisión han sido
de parlamentarios del oficialismo. Del diputado Ulloa, a
propósito de liberar…
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 20 ---
20
Perdóneme, pero ¡eso es una falta de respeto, diputada
Orsini! Es una falta de respeto, porque son diputados de su
gobierno los que han propuesto dichos proyectos y han sido…
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
¡Da lo mismo! Son diputados del oficialismo. Es más,
diputados de esta Comisión.
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
¿Me deja terminar o no?
El diputado Ulloa es uno, no es de esta Comisión, pero es
del oficialismo. El diputado Jaime Araya es de esta Comisión
y un proyecto que fue despachado hace dos semanas, que tiene
que ver con el marcaje del equipaje, a propósito del
contrabando y narcotráfico, fue sacado de esta Comisión y es
suscrito por un diputado de esta Comisión que es del
oficialismo. Es más, es suscrito por más diputados del
oficialismo de esta Comisión, diputada Orsini.
Por lo tanto, quiero dejarle en claro que no son solamente
diputados que no son de esta Comisión y no solamente diputados
de oposición, porque hay ejemplos de sobra que le acabo de
dar.
Por otro lado, hay una dificultad técnica respecto de su
indicación, porque fue votada en segundo trámite una
indicación 
sustitutiva, 
eso 
reglamentariamente 
no
corresponde, y el Secretario me ha dicho que hay una
dificultad respecto de aquello.
--- PÁGINA 21 ---
21
Finalmente, hay dos proyectos del gobierno que usted
representa que están con suma urgencia. Uno de ellos tiene
prioridad reglamentaria respecto del que usted propone,
porque está en segundo trámite constitucional, como es el de
la ley antiterrorista. Por lo tanto, ese debe tener prioridad
por 
sobre 
un 
proyecto 
que 
está 
en 
primer 
trámite
constitucional, sin perjuicio…
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
No, el de ustedes está en segundo trámite reglamentario,
pero no en segundo trámite constitucional, así que le pido
mayor precisión con respecto a eso. El proyecto de ley
antiterrorista está en segundo trámite constitucional y eso
quiere decir que ya pasó por el Senado. ¡Su proyecto no!
Y el proyecto de ley de narcofunerales es del Ejecutivo,
gobierno que usted representa, está con urgencia y por eso
está puesto en tabla hoy no solo en este horario, sino que
también en el de la tarde.
Esta sesión es especial, por lo tanto, este Presidente tiene
la facultad de priorizar aquellos proyectos que crea
prioritarios para el país. En ese sentido, sobre el proyecto
que usted además propone -yo se lo comenté una vez y se lo
comenté al señor Collado- hay un proyecto del gobierno del
ex-Presidente Piñera, que está en segundo trámite, que trata
de exactamente lo mismo; podría haber tenido urgencia,
haberle puesto las indicaciones que usted hubiere estimado
convenientes y podría haber tenido la celeridad, a efectos
de que hoy hubiese sido ley de la república.
Señor Secretario, por favor, ¿puede aclarar el punto de la
--- PÁGINA 22 ---
22
diputada Orsini?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, Presidente.
Usted contempló todos aquellos aspectos reglamentarios.
El primer aspecto reglamentario es que el proyecto de ley
antiterrorista está en segundo trámite constitucional y el
proyecto de violencia digital está en primer trámite
constitucional. Por lo tanto, la suma urgencia del proyecto
de ley antiterrorista prevalece sobre la suma urgencia del
de violencia digital.
Por lo demás, la suma urgencia del proyecto de ley
antiterrorista es más antigua, es anterior al 29 de mayo, que
es aquella en que se califica al proyecto de violencia
digital; antes tenía urgencia simple. Así lo determina el
Reglamento.
En segundo término, el orden de la tabla, además de las
normas reglamentarias, lo fija el Presidente de la Comisión.
En tercer término, claro, hay un problema de procedimiento.
Es un problema formal y de fondo, puesto que un proyecto que
ya ha sido aprobado en general no puede ser objeto de una
indicación sustitutiva global. Sin embargo, sin el ánimo de
responder a las afirmaciones vertidas, la separación de la
indicación puede ser solicitada en la mesa o puede ser
realizada por los propios autores de la indicación, no por
este Secretario.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 23 ---
23
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias,
Presidente.
Esta Comisión se caracteriza por varias cosas. Una de ellas
es que es muy entretenida.
La segunda es que tratamos de llevar la fiesta en paz, a
pesar de que de repente nos pegamos nuestros encontrones;
incluso entre personas muy amigas, como el diputado Leiva y
usted, señor Presidente, pero, así y todo, tratamos de llevar
la fiesta en paz. En ese ánimo, Presidente, le quiero hacer
una propuesta.
En esta Comisión estamos tapados de urgencias, eso es
verdad, porque todo lo relacionado con seguridad hoy es
extremadamente urgente. Sin duda, el que de alguna manera
pone el ritmo es el Poder Ejecutivo, a través de las
discusiones inmediatas, las suma urgencia, etcétera, nos van
indicando por qué camino irnos primero y segundo.
Esta semana vamos a sesionar cuatro veces. ¡Cuatro! Una de
ellas es la sesión normal, que es la del miércoles en la
tarde, y las otras tres son sesiones extraordinarias.
Entonces, le quiero proponer -en un ánimo de avanzar rápido,
bien, y manteniendo el buen ánimo de la Comisión-, siguiendo
el orden que usted ha preestablecido, incorporar este
proyecto de ley de violencia digital a lo mejor el miércoles
en la mañana o, a más tardar, el lunes a vuelta de la
distrital.
Creo que es factible que, quizá, la diputada Orsini -eso lo
tendrá que decir la Secretaría- pueda retirar su indicación
sustitutiva e ingresar las tres o cuatro indicaciones, o las
que sean necesarias, para rearmar el proyecto. Con buena
--- PÁGINA 24 ---
24
voluntad pienso que eso se puede hacer y, de esa manera,
avanzamos en todos los ámbitos.
Para ser bien franca, creo que, de una u otra manera, todos
hemos sido víctimas de violencia digital. A algunos les afecta
más; a otros, menos. A mí, para serle franca, me resbala
porque no veo las redes sociales, pero entiendo que hay gente
a la cual le afecta y mucho. Desgraciadamente, a través de
la violencia digital, no hay medición concreta del daño que
se puede hacer.
En consecuencia, de verdad me parece importante avanzar en
este tema. Sé que hay un proyecto de ley que era del ex-
Presidente Piñera, que no es igual a esta iniciativa, pero
de donde a lo mejor podemos sacar ideas, tal vez, para más
indicaciones que busquen mejorar este proyecto.
Lo que le propongo, Presidente, es que lo incorporemos en
la tabla. Si no es para este miércoles en la mañana, le
sugiero que tomemos un acuerdo para que sea el lunes a vuelta
de la semana distrital, así estamos todos felices y seguimos
de buen ánimo. ¿Para qué vamos a entrar en polémica?
Tenemos tan poco tiempo y tanto que hacer, ¿no le parece?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Naveillan.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Presidente.
Así como acabamos de recibir a la diputada Santibáñez con
un caso que es bastante grave y que probablemente no está
--- PÁGINA 25 ---
25
todos los días en la televisión, en el caso de la violencia
digital pasa más o menos algo parecido, porque son casos que
no siempre se visibilizan hasta que son realmente graves y
pueden, incluso, inducir situaciones que atenten en contra de
la vida de las personas.
Lamentablemente, casos como esos ya tenemos. Lo que pasa es
que la memoria es frágil y parece que se nos olvidan, por lo
que tenemos la responsabilidad de no olvidar. Incluso, hace
pocas semanas, se difundió una situación en un colegio donde
se violentó por redes sociales a niñas, modificando con
inteligencia artificial y difundiendo imágenes que dañaban su
integridad; no voy a decir el colegio, porque no quiero
estigmatizar a nadie. Es más bien la necesidad de ejemplificar
de que sí son cosas graves y que pueden marcar la vida de las
personas para siempre.
Entonces, busquemos cómo resolver el tema. Si lo que hay
que hacer es enmendar la forma en la que se estaba tramitando,
bueno, se enmienda. La diputada Orsini ha dicho que
rápidamente puede modificar la forma en la que está presentada
la indicación; resolvamos en lugar de entramparnos en una
discusión que, además, es de fácil solución.
Yo sugiero, que no esperemos ni dilatemos más, creo que
tenemos amplio acuerdo en esto. Por ello, tratemos de sacar
rápido esto.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
La sesión comenzó hace bastante rato y seguimos discutiendo
cosas de forma. Creo que no tiene ningún sentido.
Quiero solicitar a la Biblioteca del Congreso un informe de
legislación comparada sobre la legítima defensa y la legítima
defensa privilegiada. Si podemos avanzar en eso, pienso que
sería importante tener como antecedente para la buena
definición de esta Comisión.
Lo segundo, si nos puede preparar un informe sobre cómo se
sanciona actualmente a los aparcadores ilegales, que es un
problema que se está apoderando de las calles. El aparcador
ilegal se apodera de las calles y, al final, impone un régimen
del terror a cualquiera que se quiera estacionar, tiene una
penalidad muy baja y un flujograma que es bastante poco útil
para su persecución. Sería ideal si podemos hacer esas dos
solicitudes.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Visto el punto, vamos a pasar al Orden del Día…
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, quiero hacer
un punto de Reglamento.
Es una solicitud…
El señor LONGTON (Presidente).- La tabla la define el
Presidente de esta Comisión y el Presidente de esta Comisión
soy yo. Por lo tanto, yo voy a definir la tabla cuando
corresponda de acuerdo con mis facultades.
--- PÁGINA 27 ---
27
La señorita ORSINI (doña Maite).- Yo tengo la facultad de
pedir votación…
El señor LONGTON (Presidente).- No, no tiene ninguna
facultad de pedir votación.
Señor Secretario, por favor, aclare el punto a la diputada
Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Punto de Reglamento,
Presidente.
Le voy a pedir punto de Reglamento cada cinco minutos.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Qué bueno! No se lo voy a
dar, diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Punto de Reglamento…
El señor LONGTON (Presidente).- No se lo voy a dar…
La señorita ORSINI (doña Maite).- Punto de Reglamento…
El señor LONGTON (Presidente).- No se lo voy a dar…
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, punto de
Reglamento…
El señor LONGTON (Presidente).- No se lo voy a dar…
La señorita ORSINI (doña Maite).- Punto de Reglamento…
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, no
corresponde que en esta Comisión se amenace al Presidente.
La señorita ORSINI (doña Maite).- ¡No puede no darme la
palabra!, ¿qué es esto?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por
favor.
La señorita ORSINI (doña Maite).- ¡Ni siquiera sabe lo que
voy a decir!
¡No he dicho mi punto de Reglamento!
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, diga su punto de
Reglamento.
¿Cuál es su punto de Reglamento?
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias.
Presidente, quisiera preguntarle a la Secretaría si yo
tengo la facultad de pedir votación para que un proyecto de
ley con urgencia se ponga en tabla.
¿Puedo, si es que el Presidente no tiene voluntad, pedir
que se someta a votación el que un proyecto se ponga en tabla?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por
favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, tiene la facultad de
solicitar que se incorpore un proyecto a la tabla y esto puede
ser adoptado por acuerdo de la Comisión, como todos aquellos
--- PÁGINA 29 ---
29
puntos que están tratados en el Libro Primero del Reglamento.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, ¿punto de
Reglamento?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
La señorita ORSINI (doña Maite).- En función del punto de
Reglamento, quiero solicitar que se pueda incorporar a la
tabla, en primer lugar -no cuarto- el proyecto de violencia
digital y, si no lo tiene a bien el Presidente, buscar un
acuerdo en esta Comisión para ponerlo un día.
Por lo tanto, quiero pedir que se ponga en votación para
que se incorpore en la tabla el próximo día que no esté citada
la tabla ya completa, o sea, ni siquiera estoy pidiendo que
se ponga este miércoles. El próximo día que no haya una tabla
ya citada para votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, el Reglamento
faculta efectivamente a hacer cualquier tipo de solicitudes,
el ingenio y la creatividad de los parlamentarios es inmensa,
pero el Reglamento también es claro al permitir que usted,
como Presidente, establezca el orden de la tabla y también
la urgencia legislativa que impone el Ejecutivo.
Por tanto, me parece que es inoficioso esto, porque
contraría las propias facultades que…
--- PÁGINA 30 ---
30
(Una diputada interviene sin micrófono)
¡La solicitud puede existir! En el fondo, uno puede hacer
muchas solicitudes en la vida, pero otra cosa son las
facultades del Presidente de la Comisión.
Por lo tanto, creo que lo mejor es avanzar a lo que fue
convocada esta Comisión y no seguir discutiendo este tipo de
cosas.
El señor LONGTON (Presidente).- Con respecto a lo que pide
la diputada Orsini, está muy bien lo que usted señala,
diputado Araya, es que se ponga en tabla el proyecto en algún
momento. El Presidente tiene la facultad para establecer el
orden de la tabla, es decir, para determinar qué lugar ocupa
el proyecto de ley de acuerdo con la urgencia.
Por lo tanto, ¿habría unanimidad para acceder a la solicitud
de poner en tabla el proyecto de la diputada Orsini?
Acordado.
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
Diputada Orsini, no le he dado el uso de la palabra.
Señor Secretario, para que le aclare el punto a la diputada
Orsini, por favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- El proyecto se va a poner
en la próxima sesión ordinaria en segundo lugar de la tabla,
o en tercero si es que no se despacha… Salvo narcofunerales.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretario.
--- PÁGINA 31 ---
31
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
No le ha dado el uso de la palabra, diputada Orsini, por
décima vez.
Señor Secretario, ¿es lo que corresponde de acuerdo con la
votación?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Así es, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Le puede explicar más en detalle a la diputada Orsini, que
no comprendió el punto de Reglamento?
(La diputada Orsini interviene sin micrófono)
Diputada Orsini, no le he dado el uso de la palabra.
Deje que el señor Secretario le aclare el punto y después
le doy la palabra por décima vez.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Se puede tomar el acuerdo
e incorporarlo a la tabla.
El Presidente ha señalado que lo va a incorporar en la
tabla. Reglamentariamente debe, porque así lo señala el
Reglamento, ponerlo en segundo lugar de la tabla o,
eventualmente, en el tercer lugar, si es que no se despacha
hoy 
el 
proyecto 
de 
narcofunerales. 
Si 
se 
despacha
narcofunerales hoy, entraría en segundo lugar de la tabla del
miércoles.
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, tengo una
propuesta.
¿Le parece que acordemos ponerlo en segundo lugar de la
tabla?, porque así como vamos si se alarga esta discusión,
van a ser los mismos responsables que no van a permitir la
votación del segundo proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Orsini, para
aclararle el punto del Señor Secretario.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Punto de Reglamento…
El señor LONGTON (Presidente).- Para aclararle el punto,
diputada.
Lo que puede someter a votación es que el proyecto de ley
sea puesto en tabla y hay unanimidad en esta Comisión para
que eso sea así.
El orden de la tabla se determina de acuerdo con las
urgencias, obviamente, y las urgencias la pone el Ejecutivo
que está acá frente a nosotros.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, punto de
Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra diputada
Orsini.
--- PÁGINA 33 ---
33
La señorita ORSINI (doña Maite).- Secretario, quiero
presentar una moción de censura en contra del Presidente por
la falta de disposición en dos años, en todo su mandato, de
poner en tabla un proyecto que cuenta con urgencia, y por la
falta de imparcialidad, dado que solo pone en tabla proyectos
de ley de su autoría para que sean votados en esta Comisión.
Así que presento una moción de censura y pido que quede
constancia en el acta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Orsini.
Le agradecemos su solicitud y se dará cuenta de ella en la
siguiente sesión ordinaria y también a la prensa.
Me avisa para poder dar las cuñas respectivas.
Pasemos al punto siguiente, señor Secretario.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, pido la
palabra para referirme a un punto del Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, usted
tiene la responsabilidad y el deber de hacer valer el orden
en esta Comisión. Por tanto, le solicito que llame al orden
a la diputada Orsini, toda vez que no corresponden las
amenazas, los comentarios de más ni cualquier situación que
afecte el normal funcionamiento de esta Comisión.
La diputada tiene el legítimo derecho a exigir que también
se pongan sus proyectos en discusión, pero esto no se puede
convertir en un conato entre un diputado y otro. No puede ser
--- PÁGINA 34 ---
34
esta 
lógica 
de 
amenazas, 
de 
interrumpir 
el 
normal
funcionamiento de la sesión, etcétera.
En ese sentido, usted tiene el deber de hacer cumplir el
Reglamento, no es optativo. No me parece bien que se deje
pasar este tipo de situaciones, porque afecta el normal
funcionamiento de la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Araya.
De hecho, hace un rato le hice un llamado al orden a la
diputada Orsini.
Tiene la palabra la diputada Fries, para pasar al siguiente
punto de la tabla.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, la verdad
es que llevamos harto rato en esto.
Comparto lo señalado por el diputado Araya, pero creo que,
más allá del Reglamento, lo que debiéramos buscar es un clima
que permita tratar esta situación. Si ya va a estar en el
segundo punto de la tabla, ¿qué cuesta que nos comprometamos
como Comisión a tratarlo, a darle un espacio? Usted puede
dividir el tiempo.
Para quienes trabajamos en ámbitos de violencia contra las
mujeres es un tema importante, que además suele no ser
considerado como un tema de seguridad. Esta es una realidad
que se nos está viniendo encima.
Considerando que el otro proyecto va a estar en segundo o
tercer lugar de la tabla si terminamos con la discusión del
proyecto de narcofunerales, más que aplicar la rigidez del
Reglamento, quiero pedir que haya voluntad para que en esa
--- PÁGINA 35 ---
35
sesión efectivamente se dedique un tiempo a tratar ese
proyecto.
El señor 
LONGTON 
(Presidente).- Diputada Fries, le
agradezco el tono, porque esperaría que ese fuera el tono de
la diputada que acaba de plantear una censura en mi contra.
Una vez despachados los proyectos con urgencia, que son
narcofunerales, que lo trataremos en la tarde porque queda
muy poco de esta materia, y el que modifica la ley
antiterrorista, que estamos votando los miércoles en la
mañana y en la tarde, que tiene urgencia y prioridad por sobre
este proyecto, no tengo ningún problema.
Esta Comisión ha respetado cada una de las urgencias que ha
puesto el Ejecutivo desde el punto de vista de las prioridades
que ha tenido, lo cual ha quedado demostrado en los proyectos
que hemos tramitado en esta Comisión. A usted le consta que
he puesto en tabla cada uno de los proyectos que tienen
urgencia, obviamente de acuerdo con la prioridad que ellos
tienen.
En ese sentido, diputada Fries, cuente con que, una vez
despachado el proyecto de narcofunerales, los proyectos que
tienen urgencia por parte del Ejecutivo van a ser priorizados
en esta Comisión. Por lo demás, como ya señalé, quedan muy
pocos artículos por 
ver en el proyecto de ley de
narcofunerales para que ello sea así.
Obviamente, diputada Fries, uno agradece el tono y la forma
a la hora de solicitar las cosas, porque es mucho más
productivo para lograr acuerdos respecto de los proyectos que
hay que despachar.
--- PÁGINA 36 ---
36
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO Y CONCESIÓN DE CARÁCTER PÚBLICO A
REGISTRO NACIONAL DE PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA (Primer trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 15866-07)
El señor LONGTON (Presidente).- Damos la bienvenida al
general director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez.
Tiene la palabra, general director.
El señor YÁÑEZ (general director de Carabineros) [vía
telemática].- Muy buenas tardes, señor Presidente, y a todos
los integrantes de la Comisión.
Me acompañan el director de la Dirección de Justicia de
Carabineros, general Jaime Elgueta, y el director de Control
de Drogas e Investigación Criminal, general Jaime Velasco.
Respecto del proyecto que se ha presentado, si bien es
cierto que es una idea que contribuye a la persecución penal,
tenemos algunas consideraciones en cuanto a que debieran
tenerse en cuenta algunas limitaciones frente al mismo, sobre
todo en lo que tiene que ver con la publicidad de los
antecedentes de los prófugos.
En ese sentido, ya existe un registro público, así como
intervinientes en los procesos investigativos y en la
persecución de esas personas que son buscadas.
En todo caso, consideramos relevante que, en determinados
procedimientos policiales, quienes tengan a cargo las tareas
o diligencias investigativas junto al Ministerio Público
puedan disponer la publicidad de las personas que se
--- PÁGINA 37 ---
37
encuentren identificadas, para, de esta manera, contribuir y
agilizar la captura de personas que estén involucradas en
algún 
delito 
y 
que 
no 
se 
encuentren 
condenadas 
ni
formalizadas, sino en las etapas previas a dicho evento.
Eso nos parece una muy buena idea. Creemos que podría
contribuir a que la ciudadanía también se haga parte de la
solución en materia de seguridad y a que nosotros podamos ser
mucho más eficientes y eficaces en la detención de aquellas
personas que estén vinculadas a delitos violentos, por
supuesto dentro de las prioridades que establece el proyecto
de ley y de la disponibilidad de recursos con los que cuentan
las instituciones encargadas de llegar a cabo dichas
diligencias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, general
director.
Agradezco su presencia y su preocupación por este proyecto
de ley.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Muchas gracias, señor Presidente.
Saludo a los integrantes de la Comisión y al general
director.
Por su intermedio, señor Presidente, quiero agradecerle,
general director, por el informe que nos ha hecho llegar, en
el que, como institución, como carabinero, valora esta
iniciativa, haciendo mención expresa de que cree que
deberíamos mejorar algunas redacciones, lo cual, sin duda,
estamos disponibles a hacerlo.
--- PÁGINA 38 ---
38
Me quedo con lo planteado respecto de que este proyecto
busca aportar y ayudar, principalmente porque en Chile hay
más de treinta mil personas prófugas de la justicia, las que
en muchas ocasiones siguen delinquiendo. De hecho, es el caso
de la sargento Olivares, quien falleció después de un ataque
por parte de una persona que es prófuga de la justicia, que
se había fugado de una cárcel.
Quiero hacer una pregunta al general director.
Él planteó que ya existe un registro público. Luego dice
que la Fiscalía puede tomar la iniciativa de hacer públicos
los datos o la información de personas que sean de interés
de la investigación. Quiero saber a qué se refiere con ese
registro público que ya existe, solo para que conste en la
Comisión.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Guzmán.
Tiene la palabra el general director.
El señor YÁÑEZ (general director de Carabineros) [vía
telemática].- 
Señor 
Presidente, 
efectivamente, 
hay 
un
registro de personas, lo cual es necesario para que las
policías, el Ministerio Público y los tribunales puedan
acceder a ciertos datos que den cuenta de su ubicación y
lograr cesar su condición de prófugos.
De hecho, la Institución genera cuatro operativos al año a
través del Departamento de Encargo y Búsqueda de Personas y
de Vehículos mediante la sección de personas, en conjunto con
el Modelo de Integración Carabineros-Comunidad (MICC) y el
personal territorial, con la finalidad de, a través de la
--- PÁGINA 39 ---
39
priorización, hacer una búsqueda de aquellos que han
realizado delitos más gravosos, como homicidios, delitos
sexuales, atentatorios contra funcionarios públicos, o
delitos violentos.
Solo durante este año cuatro mil personas han sido ubicadas
y puestas a disposición de los tribunales. Sin embargo, hay
38.107 órdenes de detención vigentes de personas que se
encuentran prófugas.
Por lo tanto, contar con una priorización resulta
fundamental para nuestro organismo especializado.
Voy a contar el caso del cruel homicidio del cabo Daniel
Palma.
El fiscal a cargo de la investigación, en conjunto con los
organismos especializados de Carabineros, dado que ya
contaban con los antecedentes de una persona que había sido
identificada y que tenían sus características, tomaron la
decisión de hacer público el registro de esa persona.
De esa manera, rápidamente se logró su detención cuando
intentaba fugarse del país por el sector de Los Andes, donde
se realizó un control que permitió su captura.
Por lo tanto, si bien es cierto que la publicidad debe tener
limitaciones solo para aquellos que son intervinientes en los
procesos 
investigativos, 
porque 
hacerlo 
público 
puede
entorpecer, ya que puede permitir la huida, cuando el fiscal
y los organismos especializados o las policías lo requieran,
porque creen que es necesario, dadas las características
propias del delito, deben poder tomar la decisión con esa
resolución.
El señor LONGTON (Presidente).- Iniciamos la ronda de
--- PÁGINA 40 ---
40
preguntas.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, saludo
por su intermedio al general director.
Quiero tener una visión de cuáles podrían ser los posibles
defectos que podría tener un proyecto de ley como este. A mí
me asaltan varios, pero quiero saber si el general director
ve alguno en este proyecto.
Imagino que después vamos a poder conversar más respecto de
aquellos temas que podrían ser un poco complicados. Me refiero
a temas de autotutela, a temas de percepción respecto de una
fotografía o al hecho de que en este proyecto estén
incorporadas personas imputadas, pero que están bajo el marco
del principio de inocencia, porque aquí se las expone
públicamente como si fueran personas ya condenadas, etcétera.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente,
por su intermedio, saludo al general director, a quienes lo
acompañan y a los representantes de las demás instituciones
citadas a esta Comisión.
Tengo algunas preguntas.
La primera tiene que ver con cómo el general director ve
que este proyecto de ley conversa con el plan de persecución
de prófugos y la fuerza de tarea que se creó este año entre
la Subsecretaría de Prevención del Delito y la Subsecretaría
de Justicia, en coordinación con Carabineros, Gendarmería,
--- PÁGINA 41 ---
41
Ministerio Público, Policía de Investigaciones y Poder
Judicial, para fijar un mecanismo que permita priorizar y
focalizar la acción institucional con el fin de detener a
personas que se encuentren en calidad de prófugas.
En segundo lugar, ¿en qué contribuye que el registro sea
público para la captura de quienes se encuentren en calidad
de prófugos de la justicia?
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Quiero decir dos cosas.
Primero, general director, no sé si tiene conocimiento de
legislación comparada en relación con que en determinados
países estos elementos son una parte integrante para mejorar
la persecución penal.
Lo segundo tiene que ver con lo mismo. Usted dio el ejemplo
del homicidio del cabo Palma, en el sentido de que la búsqueda
se hizo más eficiente -por lo que entendí- cuando se reveló
una identidad públicamente. ¿Considera que sería más
productivo para las policías que esos registros fueran
públicos para efectos de mejorar elementos de persecución
penal, sobre todo teniendo en consideración que hoy ha subido
considerablemente el número de imputados desconocidos?
Tiene la palabra el general director.
El señor YÁÑEZ (general director de Carabineros) [vía
telemática].- Señor Presidente, tal como lo señalamos en el
oficio que enviamos, en el que hicimos referencia a todas
aquellas limitaciones que pudiesen afectar directamente a las
personas en sus derechos y garantías, sin lugar a dudas -voy
--- PÁGINA 42 ---
42
a 
hablar 
de 
la 
experiencia 
comparada-, 
hay 
países
desarrollados, como Estados Unidos, donde existe un registro
de esta naturaleza, pero se concreta con una resolución que
adopta el persecutor o el tribunal respectivo.
En este caso, nosotros estamos señalando que, si bien es
cierto que la información no debe ser pública en términos
generales, sí debe ser pública en lo particular y en lo
excepcional. En otras palabras, bajo la determinación de un
fiscal, en conjunto con la policía que esté investigando, es
necesario que el registro de la persona que se encuentra
identificada, de la cual ya se cuenta con sus características
o información necesaria, sea publicitado para obtener
rápidamente información de la ciudadanía y se concrete su
captura.
El mejor ejemplo de eso es el caso del cabo Daniel Palma,
en que la ayuda oportuna de información entregada por personas
permitió detener al homicida antes de que huyera del país.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, general
director.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Señor Presidente, más que hacer una
pregunta, quiero reforzar una idea.
En el punto 2.2 del informe que contiene la opinión
institucional y que nos hizo llegar Carabineros, se señala
que permitir un acceso público completo a todos los
antecedentes del registro podría significar la generación de
efectos no deseados.
Después, en el punto 2.3 agrega que, en el caso de personas
--- PÁGINA 43 ---
43
que son imputadas, lo que correspondería sería poner a
disposición de la ciudadanía solo el nombre y la fotografía
de la cédula de identidad, sin entregar toda la información
que está en el registro.
Quiero hacer mención a eso, porque creo que podemos mejorar
este texto con la propuesta que nos hace Carabineros.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Guzmán.
Agradezco al general director de Carabineros por su
exposición.
Tiene la palabra el general director.
El señor YÁÑEZ (general director de Carabineros) [vía
telemática].- Solo quiero complementar lo que señalé con otro
caso de un prófugo que se encontraba en Colombia.
Ese caso fue alertado a las diferentes policías de
Sudamérica con una fotografía, y fue precisamente eso lo que
nos permitió su captura a través de la Policía Nacional de
Colombia.
En segundo lugar, quiero que me permitan condenar el ataque
brutal que recibieron dos carabineras que se encontraban
fiscalizando el sábado en el sector de Providencia, quienes
fueron agredidas por comerciantes ilegales. Una de ellas
resultó con lesiones leves, pero ambas fueron brutalmente
agredidas, escupidas, insultadas, pateadas y golpeadas con
puños por dos hombres. Ellas fueron socorridas por otra
funcionaria que se trasladó al lugar y los agresores fueron
detenidos. Los detenidos registraban veinticinco y diez
detenciones por diferentes delitos.
--- PÁGINA 44 ---
44
Lo que me llama la atención profundamente son las medidas
que se dispusieron para estas personas, como alejarse de los
carabineros y no concurrir al lugar donde fueron detenidos.
Creo que las medidas por agredir, escupir y patear a un
agente del Estado que está cumpliendo funciones de seguridad
no pueden ser las mismas que para dos personas que se agarran
a golpes fuera de una discoteca.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, general
director.
Comparto la condena a las agresiones a las carabineras, y
no me cabe ninguna duda de que también cada uno de los
integrantes de esta Comisión.
De hecho, la ley Naín-Retamal, que aprobamos en este
Congreso, castiga duramente a quienes lesionen a Carabineros
y establece la posibilidad de que queden incluso en prisión
preventiva por lesiones leves, con el objeto de que esas
personas piensen dos veces antes de lesionar a carabineros,
sobre todo por las sanciones que hoy están contempladas.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, por su intermedio,
saludo al general director y a los oficiales que lo acompañan.
Junto con condenar este ataque, es importante señalar que
el proyecto de ley que sanciona la reincidencia se hace cargo
de esos dos temas.
Primero, al multiinfractor se le han otorgado oportunidades
y salidas alternativas que se corrigen en el proyecto de ley
sobre reincidencia.
De hecho, fui miembro de la comisión mixta junto con usted,
--- PÁGINA 45 ---
45
señor Presidente. Claramente, la aprobación del proyecto
sería una señal muy importante, porque sería la principal
modificación a la reforma procesal penal desde 2000.
Hay otro aspecto fundamental sobre el que dio cuenta el
general director. Si se pudo detener a aquellas personas en
Colombia es porque en ese país la alerta roja de la
Organización Internacional de Policía Criminal (Interpol)
habilita para la detención, circunstancia que no ocurre en
nuestro país.
Ojo: para poder detener tiene que haber una orden judicial,
a menos que haya flagrancia. Una alerta roja de la Interpol
en nuestro país no constituye un elemento para poder detener.
El proyecto de ley sobre reincidencia corrige y habilita la
detención de aquellos que tengan alerta roja de la Interpol,
lo cual, en crimen transnacional, es fundamental.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Le 
agradecemos 
nuevamente 
al 
general 
director 
la
exposición, la cual tengo entendido que la acompañó para que
quede a disposición de los diputados y de las diputadas.
Vamos a pasar a nuestro segundo invitado, el director del
Servicio de Registro Civil e Identificación, señor Omar
Morales Márquez, quien además fue director del Registro Civil
de esta región.
Señor Morales, tiene la palabra.
El señor MORALES (expositor) [vía telemática].- Buenas
tardes, Presidente.
Gracias por invitarme a participar en esta importante
Comisión de la Cámara.
--- PÁGINA 46 ---
46
Me acompaña don Daniel Pizarro, jefe de gabinete de la
dirección nacional; don Víctor Rebolledo, jefe del archivo
general del Servicio; don Javier del Río, jefe del
subdepartamento que lleva los temas contrariales y penales;
y don Mauricio Cornejo, jefe del departamento de gestión
interna.
Presidente, si me autoriza, quiero exhibir una breve
presentación, para mostrar algunas cifras que creo que son
relevantes para las decisiones que hoy están tomando.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, está autorizado.
El señor MORALES (expositor) [vía telemática].- Ya.
El año 2002 recibimos el mandato de llevar el catastro de
órdenes y contraórdenes de detención, lo que se mejoró el año
2012, con la dictación de la ley N° 20.593, que creó el
registro nacional de prófugo de la justicia, ley que en su
artículo 1° estable que el Servicio de Registro Civil e
Identificación debe llevar y administrar tal registro.
Nosotros, en dicho registro, anotamos las órdenes de
detención vigentes libradas por los tribunales de justicia
con competencia penal. Ello, en seis casos, que son respecto
de personas que deban estar cumpliendo, o haber cumplido,
alguna situación que los lleve a estar en este registro.
En cuanto a las cifras, señor Presidente, hoy tenemos 38.105
órdenes de detención pendientes. De esas, 2.473 son por casos
graves; 31.779, por rebeldía; 3.836, por alimentos; y 17, por
otros casos.
En los casos graves, 1.685 son respecto de condenados que
no han sido habidos para cumplir con su pena privativa de
--- PÁGINA 47 ---
47
libertad; 154 respecto de condenados que se fugaron mientras
se encontraban cumpliendo efectivamente su pena privativa de
libertad; 63 respecto de imputados que se fugaron mientras
estaban sujetos al régimen de prisión preventiva o a la medida
cautelar de arresto domiciliario; 357 respecto de condenados
a quienes se les revocó alguna de las medidas alternativas a
las penas privativas y restrictivas de libertad previstas en
la ley N° 18.216; y 214 respecto de condenados a una pena
privativa de libertad a quienes se les revocó el beneficio
de la libertad condicional.
En suma, son 2.473 casos graves.
Tratándose de los casos por rebeldía, estos son 31.779, que
es el 80 por ciento del registro.
Estos casos corresponden a personas que no han sido
condenadas y que no necesariamente constituyen un peligro
para la sociedad, como podría ser, por ejemplo, el caso de
aquellas que, habiendo sido citadas, no se han presentado
ante un tribunal, o el de aquellas que están formalizadas,
pero que se encuentran fuera del país, sin posibilidad de ser
extraditadas, entre otros casos.
Ahora, en materia de alimentos nosotros llevamos el
registro nacional de deudores de pensiones de alimentos, que
ha sido muy eficiente para resarcir la deuda de quienes deben
dicha pensión.
No obstante, hay 3.836 personas que tienen órdenes de
detención pendientes por no haber sido halladas por los
tribunales de familia.
Finalmente, hay 17 casos cuya causal no está clara. Sin
embargo, por instrucción de los tribunales, tienen que estar
en el registro.
--- PÁGINA 48 ---
48
Por su intermedio, señor Presidente, he de indicar, señoras
y señores diputados, que el acceso a este registro no es
público. Solo tienen acceso a él, además de los tribunales
de justicia, el Ministerio Público, Carabineros de Chile, la
Policía de Investigaciones de Chile, Gendarmería de Chile, la
Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante, el Servicio de Registro Civil e Identificación, que
es el que lo lleva y administra, y ciertos organismos
públicos, como las direcciones de tránsito, para la emisión
de licencias de conducir, u otros organismos que otorguen
alguna prestación económica y que evidentemente requieran de
la información de nuestro registro.
Ahora, creemos que de hacerse público, que es lo que plantea
el proyecto de ley, no sería adecuado incorporar a tantas
personas, como ocurre, por ejemplo, con el 80 por ciento de
este catastro, porque, además del costo que significaría
cambiar el sistema -ya que hoy no está contemplada la
presencia de una fotografía-, habría que generar una
coordinación con nuestro sistema de identificación, lo que
llevaría a generar un nuevo sistema para este catastro.
Lo anterior, tiene costos. En este minuto no contamos con
un dimensionado de los costos equivalentes, pero sí, se
requeriría de una implementación muy alta.
Sí estimamos que son muy importantes -y nosotros estamos
disponibles para colaborar- las medidas de publicidad
respecto de situaciones que tienen un fuerte impacto en la
seguridad de las personas, especialmente para saber quiénes
son delincuentes, es decir, personas que han sido sancionadas
por los tribunales con penas aflictivas, y/o quiénes se
encuentran prófugos.
--- PÁGINA 49 ---
49
Desde esa perspectiva, señor Presidente, estamos plenamente
disponibles como Servicio para colaborar con los elementos
señalados, respecto del volumen de información que se
quisiera hacer pública y respecto de la restricción que sería
necesariamente adecuada que se pudiera contemplar.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, director.
Le agradecería que nos acompañara la presentación, porque
está muy interesante.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Según planteó el director, acá habría un costo asociado por
la incorporación de la fotografía, fotografía que está en
poder del Registro Civil, puesto que hablamos de las
fotografías que aparecen en las cédulas de identidad de
quienes constan en el registro.
Me llama profundamente la atención cuánto costo podría
significar. Me gustaría preguntarle al director a qué se
refiere con este costo. Dado que ustedes mismos tienen la
foto, dado que ustedes mismos tienen el registro, ¿cuán caro
podría ser sumar las dos cosas?
Entonces, insisto, me llama profundamente la atención el
argumento que usted dio, director -por su intermedio,
Presidente-, porque lo que acá estamos tratando de hacer es
que esto sea eficiente, y para eso necesitamos la cooperación
de todos, incluso de los servicios públicos, y, dado que
ustedes, como Servicio de Registro Civil e Identificación,
tienen todos los antecedentes, porque tienen los nombres,
--- PÁGINA 50 ---
50
tienen la foto, no veo dónde pueda estar el costo.
Le ruego que me indique a qué se refiere con este costo y
a cuánto ascendería, para -si efectivamente hay un costo-
hablar con el Ejecutivo, para que patrocine este proyecto de
ley y, por tanto, podamos tener el avance que esto requiere.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- No tengo por qué desconfiar
de lo que dijo el director del Registro Civil. En la medida
en que esto signifique un costo, la verdad es que este sería
un proyecto inadmisible. Pienso que debiésemos dilucidar esa
parte primero, antes de seguir adelante, y ver con el
Ejecutivo cuál es la opinión que tiene al respecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Coincido con la diputada Fries. Es obvio
que esto tiene un costo, porque el desarrollo de cualquier
software, o de cualquier función, organización o atribución
requiere patrocinio.
Quiero preguntarle al Ejecutivo, por su intermedio,
Presidente, si tiene la voluntad de patrocinar este proyecto,
o de indicarlo, porque me parece un buen proyecto. Sí, hay
que modificarlo, hay que restringir, pero me parece un buen
proyecto.
Además, siendo franco, Presidente, si discutimos la
--- PÁGINA 51 ---
51
admisibilidad, independiente de que tengamos razón, vamos a
votar por mayoría circunstancial distinta en esta Comisión.
Entonces, es importante que, ante un buen proyecto de ley,
como este, que es del diputado Guzmán, el Ejecutivo pueda
hacerse parte patrocinándolo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Le vamos a pedir la opinión al señor Collado, al que veo
muy entusiasmado con este proyecto.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Gracias, señor Presidente.
Siendo muy transparente, esta es una evaluación que no
estaba dentro de los planes del Ejecutivo.
El Registro Civil, como señaló su director, requiere que
hagamos una evaluación. O sea, el Ejecutivo debería revisar
el costo que esto tendría asociado. Pero de que tiene costo,
tiene, ya sea porque el catastro requiera de alguna adecuación
para estar permanente actualizado, o para que sea distinto a
como es hoy, y eso tiene un costo.
Ahora, lo que pasa es que, como Ejecutivo, no teníamos este
proyecto dentro del track de gastos que teníamos contemplados
en seguridad, entonces, en ese sentido, tendríamos que
tomarnos el tiempo para revisar y evaluar costos, y ver si
estamos en condiciones de patrocinarlo.
En todo caso, Presidente, como Ejecutivo agradecemos al
diputado Guzmán por esta iniciativa en materia de seguridad.
Por lo mismo, nos comprometemos a analizarla, para ver si es
--- PÁGINA 52 ---
52
factible realizar esa evaluación. Ello, sin prejuicio de
existir algunos temas adicionales, distintos de la evaluación
económica, que tiene el proyecto.
Como Ejecutivo también tenemos nuestra opinión, que ya ha
sido expresada por quienes me han precedido en el uso de la
palabra.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Reitero, me gustaría
pedirle al director del Registro Civil, dado que señaló que
esto tiene un costo, que afine la cifras, o que nos dé una
idea de cuánto podría ser el costo, para que el señor Collado,
en su calidad asesor del Ministerio del Interior, pueda darnos
una respuesta un poco más clara sobre el tema.
Si bien esto no está dentro de las urgencias que el
ministerio tenía presupuestadas, no hay duda de que la idea
del diputado Guzmán, y de los demás diputados patrocinantes,
es de suma relevancia, puesto que las cifras que nos ha dado
a conocer el director Morales son francamente asombrosas.
Entonces, dada la condición de inseguridad en que está el
país, una de las cosas fundamentales, efectivamente, es saber
qué pasa con toda esta gente.
Así que, Presidente, le pido que, por favor, el director
nos dé, al menos, una cifra aproximada de la cantidad de plata
involucrada en esto, dado que no debiera ser tan caro.
Gracias.
--- PÁGINA 53 ---
53
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Presidente, primero, he de saludar al
señor director y agradecer su presentación. Graficó muy bien
de qué estamos hablando.
En efecto, hoy tenemos más de 38.000 personas prófugas de
la justicia, 2.500 de las cuales lo están por casos graves:
personas condenadas, que escaparon de la cárcel, etcétera.
En consecuencia, creo que eso es muy indicativo de cómo
podemos direccionar este proyecto. Por tanto, agradezco la
información.
Lo segundo tiene que ver con el gasto. Hoy el registro de
prófugos existe, es una plataforma que opera, a la cual tienen
acceso los tribunales, el Ministerio Público, las policías,
etcétera. Lo único que cambiaría es que ahora sería accesible
al resto de la ciudadanía, y se incorporaría una fotografía
que el propio Registro Civil tiene. Por tanto, creo, a priori,
que el costo de habilitar una plataforma de este tipo no
debiese ser alto.
Sin perjuicio de eso, agradezco las opiniones del diputado
Leiva y del Ejecutivo, y los invito a que si existe alguna
apreciación o algún gasto a considerar, lo consideren. Estoy
seguro que lo harán. De hecho, hay varios proyectos, con
costos bastante altos, en que no hemos aprobado iniciativas
de institucionalidad. Esos son recursos que, eventualmente,
significarían un ahorro para el Ejecutivo, los que podría
destinar a esto, que, creo, no es tan caro.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Guzmán.
Para precisar, a propósito de lo dicho por la diputada
Naveillan, ¿en qué radicarían los gastos? ¿En la fotografía?
Pregunto, porque ese es un elemento que el Registro Civil
tiene, o, más que nada, ¿se necesitaría capital humano o hay
alguna otra tecnología que habría que incorporar para hacer
esto efectivo? Si el Registro Civil cuenta con todas las
herramientas para hacerlo, uno imaginaría que el costo podría
consistir en pagar más horas de trabajo que en la
implementación de nuevos sistemas que, al parecer, el
Registro Civil tendría.
No sé si nos podría aclarar eso, director.
El señor MORALES (expositor) [vía telemática].- Señor
Presidente, como su nombre lo indica, el Servicio de Registro
Civil e Identificación tiene dos grandes sistemas: registro
civil, que corresponde a todos los temas registrales; e
identificación, que corresponde a cédula de identidad y
pasaporte, que es otro gran sistema.
Ahora, para coordinar la información de ambos sistemas
necesariamente requerimos de un desarrollo de software,
porque esto implica una interoperación. Y, para dar celeridad
a la información que se está planteando, respecto de la
discriminación, o respecto de, en este caso, adjuntar la
fotografía, se requiere de un servicio de terceros, para
generar el software, y eso tiene un costo.
Como recibimos la invitación para estar en esta sesión el
viernes, no nos fue posible tener un estimado, pero nuestro
equipo ya está trabajando en ello.
--- PÁGINA 55 ---
55
En todo caso, si el Ejecutivo lo tiene a bien, por cierto,
podemos hacerle llegar, señor Presidente, los costos que
estarían asociados tanto al desarrollo del software como a
las prestaciones con terceros y a la adecuación que
necesariamente implicaría modificar este registro, registro
que a día de hoy no podría llevarse de la forma que plantea
el proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor director.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias,
Presidente.
Quiero pedir dos cosas. En primer lugar, oficiar, si fuera
necesario, al director del Registro Civil para que nos haga
llegar a la brevedad, realmente a la brevedad, no en 15 días
ni en un mes, un presupuesto…
(El diputado Longton interviene sin micrófono. Inaudible)
Bueno, que se entienda oficiado, entonces, para que lo
hagamos más corto, de modo tal que haga llegar a la brevedad
-ojalá en un lapso no mayor a una semana, porque no creo que
requiera más- un aproximado del costo que esta medida tendría.
En segundo lugar, Presidente, no puedo dejar de decir lo
que diré ahora. Lo siento en el alma, pero tengo que decirlo.
La verdad, Presidente, creo que acá, desgraciadamente, hay
un tema de voluntad, de hacer las cosas bien, de eficiencia.
Me parece insólita la respuesta del director del Registro
Civil, porque no puede ser que, manejando toda la información,
--- PÁGINA 56 ---
56
usted -por su intermedio, Presidente-, señor director,
requiera del desarrollo de un software para juntar la
información que usted tiene.
Discúlpeme, Presidente, pero no sé dónde está la noción, de
repente, de algunos personeros públicos de qué es el ahorro,
el avance, el uso de la tecnología, la proactividad.
Insisto, discúlpeme, Presidente, pero no puedo evitar
decirlo, porque son respuestas como esta las que hacen que
este Estado funcione, con suerte, a paso de oruga, y de oruga
coja.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, comentarios de esta naturaleza
sí se pueden obviar, porque, efectivamente, lo que ha
planteado el señor director -por su intermedio, Presidente-
es que para poder implementar una de esas variables -sin ser
yo un desarrollador de software- se requiere de un desarrollo
y de un trabajo, y eso tiene un costo asociado.
Lo que ha planteado el señor director da cuenta de una
realidad técnica específica. ¡Eso es lo que es!
Hay que obviar ese tipo de comentarios, que, en mi opinión,
denostan a las instituciones públicas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Muchas gracias, director, tanto por su presencia como por
su exposición. Le agradecería que nos dejara la presentación
--- PÁGINA 57 ---
57
y que contestara el oficio solicitado por la diputada
Naveillan. Esperamos tenerlo pronto en esta Comisión
nuevamente.
Tiene la palabra la prefecta inspectora Marisela Gárate.
La señora GÁRATE, doña María (jefa jurídica de la Policía
de Investigaciones) [vía telemática].- Muy buenas tardes,
señor Presidente, a todos los honorables diputados y
diputadas y a las demás personas presentes.
Respecto de la propuesta como PDI y, principalmente, con
relación a la incorporación de una frase respecto de la
utilización de la fotografía de la cédula de identidad, como
institución consideramos importante ampliar esto.
La redacción que proponemos como institución es que se
considere el nombre completo de la persona en contra de quien
se ha librado la respectiva orden, las fotografías del
Servicio de Registro Civil e Identificación, de la licencia
de conducir o aquellos registros que figuran en las
instituciones policiales y Gendarmería de Chile, y a
continuación lo que ya está puesto en el proyecto.
¿Por qué razón consideramos importante tener presente estos
otros registros? Primero, porque, en el caso de los ingresos
de los detenidos, en Gendarmería queda una estadística de la
fotografía actual del condenado -que es otra de las
situaciones a que quiero mencionar como institución-, lo que
permitiría tener un acceso actual a la fotografía de la
persona que está realizando el ingreso.
De la misma manera, en los registros que llevan tanto
Carabineros de Chile como la Policía de Investigaciones,
cuando 
esas 
personas 
son 
puestas 
a 
disposición 
de
--- PÁGINA 58 ---
58
Gendarmería, de acuerdo a las instrucciones del tribunal,
consideramos que sería importante no solo tener la fotografía
de la cédula de identidad, sino también de estas otras
instituciones.
En relación al carácter público del registro, estimamos
importante, con base en la presunción de inocencia, solo
respecto al artículo 1° de la ley N° 20.593, considerar los
puntos 3, 4, 5 y 6, que dicen relación con condenados. ¿Por
qué no imputados? Porque aquí estamos afectando el principio
de 
presunción 
de 
inocencia, 
pues, 
mientras 
no 
sean
condenados, van a aparecer en registros públicos, y
posteriormente pueden ser sobreseídos o absueltos, razón por
la cual consideramos que, para la institución, ese registro
público de la fotografía y de aquellas personas que sea
necesario considerar, sea solo de condenados.
En ese sentido, para la institución, de concretarse las
modificaciones y la propuesta que está realizando la Policía
de Investigaciones, es un impacto altamente positivo,
atendida además la función que realiza la institución y para
el mantenimiento de la tranquilidad pública.
En relación con el carácter público del Registro Nacional
de Prófugos de la Justicia, cabe precisar que, en lo que a
condenados respecta, permitiría mantener las publicaciones en
las páginas oficiales de la PDI, con lo cual, como se ha
señalado, los ciudadanos que visiten dicho sitio tomarían
pleno conocimiento del registro y permitiría a la institución
entregar información que facilitaría la captura o recaptura
de los individuos que figuren en ella.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, prefecta
--- PÁGINA 59 ---
59
inspectora.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Presidente, agradezco a la PDI a través
de su representante.
Creo que ella aborda un punto que se discutió en algún
momento en esta Comisión, que tiene que ver con la
actualización de la foto. Muchas veces, la fotografía del
carné de identidad no está actualizada y, por tanto, el aporte
que 
hace 
la 
representante 
de 
la 
PDI 
es 
sumamente
significativo.
Solo una pregunta. En el caso de que una persona que está
sometida a un procedimiento penal incumpla, por ejemplo, una
medida cautelar, como fugarse de una prisión preventiva u
otra, está cometiendo otro delito que, a nuestro juicio, está
en permanente flagrancia. Por tanto, podría ser publicado por
ese hecho.
Entonces, ¿cómo ella evalúa el caso de una persona que está
imputada y que incumple una medida cautelar gravosa, como
puede ser la prisión preventiva?
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Guzmán.
Damos las gracias a la prefecta inspectora. Ojalá nos pueda
acompañar si es que tuviera alguna presentación para esta
Comisión.
Le doy la palabra para que responda al diputado Guzmán.
La señora GÁRATE, doña María (jefa jurídica de la Policía
--- PÁGINA 60 ---
60
de Investigaciones) [vía telemática].- Efectivamente, se da
esa situación, pero, independiente de que eso ocurra, sigue
estando el principio de presunción de inocencia del imputado,
ya que todavía no ha sido condenado.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias por la
precisión.
Tiene la palabra al abogado asesor de la de la División de
Estudios del Ministerio Público, señor Rodrigo Hornos
Cisternas.
El señor HORNOS (abogado asesor de la División de Estudios
del Ministerio Público).- Gracias, señor Presidente.
Junto con agradecer la invitación al Ministerio Público a
esta Comisión para este importante proyecto, quiero señalar
que, sin perjuicio de este proyecto de ley, el Ministerio
Público considera que el Registro Nacional de Prófugos de la
Justicia es una gran herramienta, principalmente porque viene
a sistematizar información que es de gran utilidad para
quienes ejercemos labores en materia de investigación y
persecución penal.
En ese sentido, el Ministerio Público, tratando de promover
el uso del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, lo
ha incorporado al Banco Unificado de Datos (BUD) con acuerdo
del Registro Civil.
Solo como dato, desde que incorporamos el Registro Nacional
de Prófugos de la Justicia al BUD, solo ese módulo tiene
alrededor de 5.000 consultas semanales, lo que da cuenta de
la utilidad de este registro.
En ese sentido, como Ministerio Público, estamos contentos
--- PÁGINA 61 ---
61
con toda iniciativa que busque fortalecer y promover el uso
de este Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, porque
entendemos que esto viene a mejorar la transparencia, que es
algo básico en todo estado democrático de derecho.
Además, entendemos que el Registro Nacional de Prófugos de
la Justicia tendría un impacto positivo, en el sentido de que
elevaría el costo de comisión para los infractores al cometer
nuevos ilícitos, porque se entiende que, finalmente, el
conocimiento de su persona va a ser transversal a toda la
sociedad y, por lo tanto, va a ser más difícil cometer delitos
y más fácil que esas personas sean habidas.
También, como Ministerio Público, entendemos que las
audiencias y las resoluciones que surgen de ellas son
públicas. Entonces, no vemos cuál es el problema en que este
registro sea público. Como lo señalé, este registro
sistematiza información y facilita la operación a quienes
ejercemos funciones en esta materia.
Esto no es algo innovador, ya existe en otros países.
Obviamente, existe en Estados Unidos y Europa, pero no es
necesario ir tan lejos, pues también hay un registro nacional
de prófugos en Argentina, en Perú, en Brasil, con información
del nombre, fotografía, número de identidad. En general, esos
registros son accesibles para cualquier persona.
En ese sentido, entendiendo lo provechoso que puede
resultar este proyecto de ley, tanto para las funciones que
ejercemos nosotros, como Ministerio Público, como para toda
otra institución que forman parte del sistema de justicia
penal, nos gustaría hacer dos observaciones.
La primera tiene que ver con el acceso a la información y
con analizar con mayor profundidad cuáles van a ser los datos
--- PÁGINA 62 ---
62
que van a ser públicos de este registro.
Desde ya, tenemos ciertos reparos en que, por ejemplo, el
nombre del juez sea público, porque en el Registro Nacional
de Prófugos de la Justicia está esa información. Lo mismo con
relación a los datos asociados a la identificación de la
causa, como el RIT y el RUC, ya que para nosotros son datos
sensibles.
La segunda observación tiene que ver con la utilización de
la información, porque hacer un registro público se va a
prestar para malos usos, sobre todo para actividades o
conductas 
que 
tengan 
un 
fin 
autotutelar, 
porque,
evidentemente, ¿qué va a hacer un privado cuando se encuentra
con un prófugo?
Eso es lo que tenemos que tratar de evitar, porque un
privado no lo va a poder detener, ya que, a nuestro juicio,
no estaría en situación de flagrancia, y la única conducta
que podría tener esa persona cuando se encuentra con un
prófugo es hacer la denuncia.
En ese sentido, para no tomar esto como limitación o
cortapisa, creemos que se podría fomentar la información que
esas personas pudieran entregar al sistema de justicia penal.
En otros países tienen mecanismos para que la gente entregue
información de personas que están en el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, ya sea a la fiscalía, al Poder
Judicial, etcétera. Y hay otros países que van un poco más
allá y ofrecen recompensas. Creo que no hay que ir tan lejos,
sino tratar de fomentar algunas formas para que las personas
nos puedan entregar esa información, por ejemplo, a través
de Denuncia Seguro.
Para terminar, tal como mencionaron otras personas
--- PÁGINA 63 ---
63
invitadas a esta Comisión, creemos que también podría ser
objeto de análisis, limitarlo a los condenados, precisamente
porque los imputados se encuentran en otra situación
procesal.
En definitiva, creemos que la regla general debería ser la
publicidad del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia,
y solo como excepción, en algunos casos, debería considerarse
que el Ministerio Público pueda establecer que esas personas
no fueran publicadas en el Registro, pero solo de manera
excepcional, porque, como señalé, entendemos que este
proyecto puede favorecer las labores que ejercemos como
institución.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Le pido a la Secretaría que encargue a la Biblioteca del
Congreso Nacional un comparado respecto de la legislación de
Latinoamérica, pero también de Europa y Estados Unidos, a
propósito del Registro Nacional de Prófugos de la Justicia.
Los modelos comparados.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Me parece bien la legislación comparada,
pero, a su vez, que la Biblioteca nos informe o emita algún
tipo de opinión respecto de la constitucionalidad de estas
normas, en función de que, eventualmente, podrían conculcar
alguna de las garantías establecidas en el artículo 19 de
nuestra Constitución.
Gracias.
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Leal, luego el diputado Schalper, y después pasamos
al último diputado.
El señor LEAL.- Presidente, ¿cuándo estaríamos citados para
votar en general el proyecto?
El señor LONGTON (Presidente).- Terminando la sesión,
aclaramos el punto. Necesitamos que terminen de exponer los
invitados, diputado Leal.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
De la mano de la información, hay dos cosas que no terminan
de calzarme. La primera es esta idea de circunscribirlo solo
a los condenados, porque a mí me parece que aquellos que están
incumpliendo una medida cautelar personal, eventualmente
están también en situación de desacato. Por lo tanto, me
gustaría ver cómo eso opera en otras legislaciones. A ver si
lo pueden incorporar en el informe comparado que va a hacer
la Biblioteca.
Creo que tiene razón el señor Honores, del Ministerio
Público, pero si alguien está incumpliendo una condena y está
prófugo, de alguna u otra manera está cometiendo un delito
de manera reiterada. Entonces, no sé en qué minuto eso deja
de ser flagrancia.
Entonces, me quedó dando vuelta lo que dijo el señor
Honores. No sé. Es solo para que lo meditemos, porque es ese
tipo de cosas que, de repente, por no darles una vuelta más,
nos impiden algún tipo de actuación policial más agresiva,
--- PÁGINA 65 ---
65
perdón, más profunda. Lo dejo como idea.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
De hecho, nosotros tenemos un proyecto que presentamos para
que escaparse de la cárcel sea un delito. Hoy no es delito
escaparse de la cárcel, por muy sorprendente que sea. Por eso
podría dejar….
Un ASISTENTE.- Por eso no sería flagrancia.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Por 
eso 
no 
sería
flagrancia. Si fuera un delito escaparse de la cárcel, podría
ser flagrancia. Así es. Triste, pero cierto.
(Un asistente interviene sin micrófono)
Le agradezco la disposición del Ministerio Público, y les
damos la palabra a los abogados asesores legislativos de la
Defensoría Nacional Penal Pública, señor Cristián Irarrázaval
Saldívar y al señor Leonardo Moreno Holman, a quienes
conocemos, porque han participado en muchos proyectos en este
Congreso, así que son parte de la casa, y les damos el uso
de la palabra.
El señor IRARRÁZAVAL (abogado asesor legislativo de la
Defensoría Penal Pública) [vía telemática].- Muchas gracias,
señor Presidente, y, por su intermedio, a los diputados y
diputadas presentes.
Bueno, primero les queremos explicar brevemente lo que ya
--- PÁGINA 66 ---
66
dijo el director del Servicio de Registro Civil, pero
llevándolo a cómo funciona esto en el día a día.
La inmensa mayoría, más del 85 por ciento de las personas
que están en este Registro Nacional de Prófugos de la
Justicia, están por el número 1) del artículo 1° de la ley
que regula el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia,
que son imputados que han sido declarados rebeldes por un
tribunal de juicio oral en lo penal.
¿Qué significa esto en la práctica? La inmensa mayoría son
casos en los cuales la persona no llega a una audiencia,
entonces, se despacha por parte del juzgado de garantía,
eventualmente, el tribunal oral en lo penal, la orden de
detención. La policía va a ejecutar la orden, o sea, la PDI
o Carabineros. Normalmente lo van a buscar primero, en la
gran mayoría de los casos, al domicilio donde vive, el
domicilio que señaló en el tribunal. Si no lo encuentran,
llega el informe policial devuelta al tribunal, y este lo
decreta en rebeldía.
Entonces, primero, lo importante es tener presente que en
el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, obviamente,
no aparecen en su gran mayoría personas que se hayan escapado
de la cárcel o de un furgón que los trasladaba a una cárcel
o a un tribunal, sino que son personas que no comparecieron
a esa audiencia. ¿Por qué no comparecieron? Puede haber dos
razones principales.
La primera es que no tenga interés en participar en el
proceso penal, que es lo más grave. La segunda es que a la
persona no le haya llegado la notificación correctamente, por
lo que no se informó de la audiencia, que es una situación
que nos pasa a diario y a menudo a los defensores, que no
--- PÁGINA 67 ---
67
llega la notificación donde tiene que llegar. Por lo tanto,
la persona no llega a la audiencia y se despacha la orden de
detención.
Eso puede ser por delitos graves, por delitos leves. Puede
ser, por ejemplo, por un delito de lesiones leves, o por un
delito de maltrato habitual, o por un porte o consumo de
cannabis. Ahora, lo importante es que, si uno analiza las
cifras de fugados de la cárcel entre 2012 y 2023, según un
reportaje que apareció en La Tercera, fueron 173 fugados en
nueve años, y en el 2023, por ejemplo, fueron recapturados
absolutamente todos los fugados.
Según los datos que proporcionó Gendarmería de Chile al
Ministerio de Justicia para este proyecto de ley, de 2019 al
2024 fueron 76 casos de fugados, también la mayoría
recapturados. ¿Qué queremos decir con esto? Que nosotros
coincidimos con lo que dieron a entender la PDI y Carabineros
acerca de que acá hay que priorizar. Habría que restringir
esto.
Si se van a intentar hacer públicos los datos de este
registro -obviamente, estamos de acuerdo-, primero, solamente
para condenados y, segundo, en aquellos casos graves; o sea,
una persona que se fugó de la cárcel y que es peligrosa, y
no para alguien que no compareció a la audiencia, porque tenía
diez gramos de marihuana en el bolsillo. Eso sobre los
números.
Ahora me referiré brevemente a la historia de la ley. Cuando
se aprobó, cuando se tramitó legislativamente el proyecto, en
2012, la mayoría de los diputados que intervinieron en ese
debate, por ejemplo, el diputado Harboe, -en esa época era
diputado- pusieron énfasis en que era superimportante que el
--- PÁGINA 68 ---
68
registro no fuera público, justamente, para evitar advertir
a las personas que estaban en el registro.
Asimismo, se pretendía que funcionara como un sistema de
descarte, o sea, que alguien pudiera buscar un nombre, el
fiscal o la policía, y ver si aparecía o no, y no ver cada
policía, por ejemplo, todos los nombres. Esa es la idea
original, para evitar mal uso de este registro. Entonces, si
ahora se va a hacer público completamente, hay un alto
potencial de mal uso.
A continuación, le doy la palabra, si me permite,
Presidente, a mi compañero Leonardo Moreno, para que siga
brevemente con la exposición de la Defensoría.
El señor MORENO (abogado asesor legislativo de la
Defensoría Nacional Penal Pública) [vía telemática].- Seré
muy breve, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Buenas tardes.
El señor MORENO (abogado asesor legislativo de la
Defensoría Nacional Penal Pública) [vía telemática].- A ver,
un par de cuestiones que nos parecen relevantes que los
integrantes de la Comisión consideren.
En primer lugar, los objetivos del proyecto versus la
regulación que se hace en el proyecto.
En los objetivos del proyecto, en varios puntos de los
antecedentes de hecho -me refiero al punto 6 al punto 9- se
habla de que su objetivo es facilitar la aprehensión de las
personas condenadas. Y, en circunstancias de que luego la
regla legal que se propone, lo que habla es de situaciones
--- PÁGINA 69 ---
69
que incorporan a los condenados, pero también, se refieren a
personas que tienen el carácter de imputados, es decir,
aquellos que están rebeldes. Me refiero fundamentalmente a
personas que están en prisión preventiva y la incumplen o a
personas que están en arresto domiciliario y lo incumplen.
Estas dos personas son personas imputadas, no condenadas,
por supuesto amparadas por la regla de trato de la presunción
de inocencia. Por lo tanto, parece que no existe el mismo
fundamento respecto de ellos para proceder a su privación de
libertad o a su captura.
En segundo lugar, me parece que ustedes están mirando esto
solo desde una perspectiva. Quiero que presten atención a
esto que estoy planteando, porque una cosa es la situación
jurídica buscada que, probablemente, como aquí se ha
señalado, es que las personas que encuentran a alguien que
obedece a estas características lo denuncien. Pero quiero
plantearles cuál es la probable situación de hecho, que son
situaciones de autotutela o situaciones de detenciones
irregulares fundadas en errónea identificación. Es decir,
aquí parece que lo razonable es que una persona que conoce
de una persona que aparece en nuestra fotografía lo denuncie.
En cambio, en una situación de hecho, pensemos que alguien
de ustedes ve a alguien caminando que obedece a una de estas
fotografías. Probablemente, la tentación no es hacer una
denuncia en Carabineros, es detenerlo directamente. Y ahí
entramos con un problema de quiénes están facultados para
detener, conforme a nuestro ordenamiento jurídico. Esas son
las autoridades públicas, los funcionarios de las policías,
y no los particulares, los que pueden realizar este tipo de
detención.
--- PÁGINA 70 ---
70
Es por eso que en el derecho comparado también es importante
señalar dos cosas.
Primero, hay un tema de proporcionalidad evidente. Es
decir, estas situaciones de registro en otros países existen
respecto de delitos graves, particularmente delitos sexuales.
No son una regla general, porque está implícita una lógica
de proporcionalidad.
Por otro lado, nos parece que la incorporación de una
fotografía, o varias fotografías, puede ser muy útil para la
práctica de la actividad policial -de nuevo de la autoridad
pública-, pero no vemos cómo eso pueda facilitar o beneficiar
el que particulares, ciudadanos comunes y corrientes,
realicen esta actividad.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias a la
Defensoría.
Necesito acuerdo para prorrogar la Comisión por cinco
minutos…
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No se puede.
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para
prorrogar la Comisión?
No hay acuerdo.
Agradezco su exposición y les pediría que, por favor, nos
puedan compartir algún documento respecto de lo que acaban
--- PÁGINA 71 ---
71
de exponer, pues nos serviría mucho para la tramitación en
particular.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.