======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15582&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:38
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 150ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 3 DE JULIO DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 11.08 
HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de continuar la discusión y votación 
en particular del proyecto de ley iniciado en 
moción senadores señores Fidel Espinoza, 
Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, 
Manuel José Ossandón, que modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar 
la 
tipificación 
y 
persecución 
penal 
de 
conductas terroristas, BOLETÍN N° 16180-25 (S) 
(refundido con boletines N°s.16210-25 (S), 
16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”. 
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, al señor Mario 
Arturo Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Gloria 
Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristian Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. 
Asistió la diputada Joanna Pérez en reemplazo del diputado Andrës Jouannet.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Rafael Collado Gonzalez, 
Jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el señor 
Tomas Humud, Asesor Legislativo Ministerio del Interior y Seguridad Pública
III. CUENTA.
1.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho 
del proyecto que "Proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus diversas 
formas y otorga protección a las víctimas de la misma". BOLETÍN N° 13928-07. 
(850-372).
2.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314". BOLETÍN N° 
16224-25 (S). (refundido con boletines 16180-25, 16210-25, 16235-25, 16239-
25). (880-372).
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "simple", para el despacho del proyecto que "Propicia 
la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa 
procesal penal". BOLETÍN N° 12699-07 (S). (881-372).
4.- 
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don 
Cristián; Araya, don Jaime; Castro; Jouannet; Leal; Longton; Moreno; Romero, 
don Agustín, y Sánchez; y de la diputada señora Barchiesi, que "Crea el tipo penal 
especial de daños en infraestructura penitenciaria". BOLETÍN N° 16944-25.
5.- 
Oficio N°11828 de la ministra del interior y seguridad pública, en 
respuesta al oficio enviado por esta comisión, solicitando reforzar el “Plan Calles 
sin Violencia”, principalmente en la comuna de Calama, región de Antofagasta, 
reenfocándolo en considerar una estrategia de intervención que detenga no solo 
el alza de homicidios, sino de delitos relacionados con el narcotráfico, el tráfico de 
armas, y en mayor énfasis la persecución de la ruta del dinero.
6.- 
Oficio N°12476 de la ministra del interior y seguridad pública, en 
respuesta al oficio enviado por esta comisión, donde se le solicita informe sobre 
las medidas y acciones adoptadas para combatir la delincuencia, particularmente 
en el sector de la feria Pinto de Temuco. Asimismo, se refiera, de manera 
desagregada y detallada por comunas y provincias de la región de La Araucanía, 
el número y tipo de vehículo policial, dispuestos para que tanto carabineros como 
policías de investigaciones puedan realizar sus funciones de acuerdo a las 
necesidades del sector.
7.- 
Correo electrónico del Diputado Raúl Leiva, informando que para las 
sesiones especial y ordinaria del miércoles 03 de julio, se encuentra pareado con 
el Diputado Jorge Alessandri.
8.- 
Oficio N°18475, de la ministra del interior y seguridad pública, señora 
Carolina Tohá Morales, confirmando su asistencia y participación en la sesión 
especial del miércoles 03 de julio de 2024.
9.- 
Oficio N°18474, de la ministra del interior y seguridad pública, señora 
Carolina Tohá Morales, confirmando su asistencia y participación en la sesión 
Ordinaria del miércoles 03 de julio de 2024.
10.- 
Carta del diputado Andrés Jouannet Valderrama, solicitando al 
presidente de la Comisión citar al Señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional, para que 
en sesión secreta se pueda abordar la situación en que está el país, 
particularmente por el aumento de los hechos violentos en el marco del crimen 
organizado, y en especial el reciente asesinato de dos testigos protegidos en el 
marco de investigaciones penales de esta índole.
11.- 
Justificativos de: Longton Herrera Andrés (03/07/2024 - 07/07/2024), 
misión oficial con aviso de salida del país (Art. 37), Leiva Carvajal Raúl 
(01/07/2024 - 07/07/2024) misión oficial con aviso de salida del país (Art. 37), 
Orsini Pascal Maite (01/07/2024 - 07/07/2024), misión oficial con aviso de salida 
del país (Art. 37).
IV. ACUERDOS. 
 
Citar al señor Ángel Valencia, Fiscal Nacional y a la señora Carolina Tohá 
Morales, ministra del Interior y Seguridad Pública, , a sesión especial el lunes 08 
de julio, para abordar la situación en que está el país, particularmente por el
--- PÁGINA 3 ---
3
aumento de los hechos violentos en el marco del crimen organizado.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La comisión se reunió con el propósito de continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley iniciado en moción senadores señores Fidel 
Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y 
persecución penal de conductas terroristas, BOLETÍN N° 16180-25 (S) (refundido 
con boletines N°s.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”.
Se sometió a deliberación y votación del articulo 11 del texto aprobado por el 
Senado, que prescribe lo siguiente:
Artículo 11.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 72 del Código Penal, 
no se calificarán de terroristas las conductas realizadas por personas menores de 
18 años, quienes se regirán por la ley N°20.084, que establece un sistema de 
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
Puesto en votación fue rechazado por no alcanzar el quorum de mayoría, con 
los votos a favor de las diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia y de los 
diputados Jaime Araya y Andrés Longton; y los votos en contra del diputado Henry 
Leal y la diputada Gloria Naveillán. Se abstuvieron los diputados Cristián Araya y 
José Miguel Castro. (4x2x2)
Por ser incompatible con lo aprobado se rechaza la indicación 93.
******* 
 
Se sometió a deliberación y votación el articulo 17 del texto aprobado por el 
Senado, que dice:
Artículo 17.- Derógase la ley N°18.314. Toda referencia legal o reglamentaria 
a los delitos establecidos en dicho cuerpo legal debe entenderse hecha a los 
ilícitos tipificados en la presente ley. Asimismo, las referencias legales o 
reglamentarias al delito consagrado en el artículo 8° de la ley N°18.314 deberán 
entenderse hechas al delito sancionado en el artículo 8° de esta ley.
Puesto en votación fue aprobado en forma unánime, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los 
diputados Jaime Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton. (6x0x0)
********
Se sometió a debate y votación el Articulo primero transitorio del texto 
aprobado por el Senado, que señala lo siguiente:
Artículo primero.- Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en 
vigencia de esta ley, así como las penas y las demás consecuencias que 
corresponda imponer por ellos, serán determinados conforme a la ley vigente al 
momento de su perpetración.
Si esta ley entra en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo
--- PÁGINA 4 ---
4
dispuesto en ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realice 
íntegramente la nueva descripción legal del hecho.
Si la aplicación de esta ley resulta más favorable al imputado o acusado por 
un hecho perpetrado con anterioridad a su entrada en vigencia, se estará a lo 
dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación de esta ley resulta más favorable se deberán 
tomar en consideración todas las normas sustantivas en ella previstas que sean 
pertinentes al juzgamiento del hecho.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y segundo precedentes, 
el delito se entiende perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se 
ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión punible.
Puesto en votación fue aprobado en forma unánime, con los votos a favor de 
las diputadas Lorena Fríes, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los 
diputados Jaime Araya, José Miguel Castro y Andrés Longton. (6x0x0)
******** 
 
Se sometió a deliberación y votación la indicación 90 bis, que prescribe lo 
siguiente: 
 
 
Artículo 10.- Al empleado público que en el desempeño de su cargo en el ejercicio 
o con ocasión de este cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley 
se le aplicará la respectiva pena, aumentada en un grado y, sin perjuicio de lo 
dispuesto en el artículo 28 del Código Penal, la pena accesoria de inhabilitación 
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos.
Puesta en votación fue aprobada por unanimidad, con los votos las diputadas 
Lorena Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Joanna Pérez (reemplazo 
del diputado Jouannet) y de los diputados José Miguel Castro, Henry Leal, Diego 
Schalper y Andrés Longton. (8x0x0)
Por ser incompatible con lo aprobado, se rechazan las indicaciones 89 y 90.
********* 
Se sometieron a debate y votación el articulo 16 del texto aprobado por el Senado 
y la Indicación presentada por el ejecutivo N° 122, que señalan lo siguiente:  
 
Artículo 16.- Reemplázase, en el inciso sexto del artículo 3°, del decreto ley N°321, 
de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional para las 
personas condenadas a penas privativas de libertad, la frase “por el delito 
contemplado en el artículo 293 del Código Penal”, por lo siguiente: “por los delitos 
contemplados en el artículo 293 del Código Penal o en los artículos 1°, 3° y 5° de 
la ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley 
N°18.314,”. 
 
I 
Indicación del Ejecutivo N° 122, que señala lo siguiente: AL ARTÍCULO 16 
Para reemplazar el guarismo “5°” por el guarismo “4°”.
Puestos en votación fueron aprobados por unanimidad, con los votos las 
diputadas Lorena Fríes, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Joanna Pérez 
(reemplazo del diputado Jouannet) y de los diputados José Miguel Castro, Henry
--- PÁGINA 5 ---
5
Leal, Diego Schalper y Andrés Longton. (8x0x0) 
 
Por ser incompatible con lo aprobado se rechaza la indicación 121. 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12.40 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
REDACCIÓN DE SESIONES
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 150ª
Celebrada en miércoles 3 de julio de 2024, de 11:08 a
12:40 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:08 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
--- PÁGINA 6 ---
6
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
(El señor Rafael Collado interviene sin micrófono.
Inaudible)
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Señor 
Presidente,
discúlpeme, solo si me lo permite.
El señor LONGTON (Presidente).- Se lo permito.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Rafael, el acuerdo
consiste en autorizar no solo su presencia en la sala de la
comisión, sino su participación durante los debates en que
es invitado el Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
(Un asistente interviene sin micrófono. Inaudible)
--- PÁGINA 7 ---
7
Señor Secretario, dé lectura a la Cuenta, por favor.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Vamos a suspender por dos minutos.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Continua la sesión.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Quiero solicitar se envíe un oficio a la Subsecretaría del
Interior, a propósito de la reunión que tuvieron el
subsecretario Monsalve y el gobernador Orrego sobre el uso
de las Taser. En concreto, quiero saber si está decidido que
se van a usar, a partir de cuándo y cuáles son los planes de
formación para su uso; si bien son pocas, de todas maneras
quiero saber.
Lo digo dado el informe de la Contraloría que salió en mayo,
que hace un análisis del uso de armas potencialmente no
letales por parte de Carabineros. Establece, por ejemplo, que
no fueron aplicados exámenes cognitivos y de capacidad física
a los funcionarios que ingresaron a las unidades de Control
--- PÁGINA 8 ---
8
de Orden Público; que 43 funcionarios que fueron incorporados
a las unidades COP no contaban con exámenes psicológicos; que
dos funcionarios en Comisaría COP de Concepción contaban con
exámenes psicológicos con resultado no apto; que trece
funcionarios reprobaron el curso sobre armamentos menos
letales y 1.820 no lo realizaron, y se les entregaron
escopetas antidisturbios y carabinas lanzaguas; que cuatro
funcionarios reprobaron el curso de habilitación de operador
de vehículos lanzaguas y diez no lo realizaron; y que 1.301
funcionarios no realizaron el entrenamiento psicológico para
unidades COP.
Usted comprenderá que el uso de este tipo de arma disuasiva,
como es la Taser, debe ser muy bien manejado. Por lo tanto,
frente a estas falencias respecto de cuestiones que ya utiliza
Carabineros, es de alta preocupación saber cómo, cuándo y qué
tipo de formación van a recibir quienes usen estas Taser, que
probablemente sean estas mismas unidades COP.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Fries.
¿Habría acuerdo para acceder a la petición de la diputada
Fries?… Perdón, ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Sin perjuicio del oficio, Presidente, y
aprovechando que estoy aquí, el contenido de la reunión con
el gobernador Orrego tuvo que ver con un ofrecimiento que él
hace de apoyar el financiamiento de una compra de este tipo
de armamento.
Pero el tema de las pistolas Taser no tiene que ver con el
--- PÁGINA 9 ---
9
financiamiento de la compra, tiene que ver con que hoy ese
tipo de equipo no está autorizado en los protocolos
policiales.
Al final del gobierno del Presidente Piñera se hizo una
evaluación para su posible incorporación y se descartó.
Cuando se tuvo conversaciones con distintas fuerzas políticas
para lo que se iba a llamar compromiso transversal por la
seguridad se elaboró una agenda de temas a los que el gobierno
se comprometió y uno de ellos es hacer una nueva evaluación.
En esta etapa uno de los mecanismos que tiene la ley de
modernización de las policías es la revisión por parte del
Ejecutivo de distintos protocolos. Se están haciendo nuevos
protocolos de armas menos letales y en el marco de ese proceso
se está haciendo la evaluación de las pistolas Taser; o sea,
está en una fase de evaluación. Si llegara a formularse la
decisión de incorporarlas, habría un protocolo que debería
incorporar distintos elementos.
A propósito de la otra temática que no tiene que ver con
pistolas Taser, sino con el armamento común que hoy se ocupa,
cuando se conoció este informe de Gendarmería se tuvo una
reunión en el Ministerio del Interior en la que participé con
el subsecretario Monsalve y otros integrantes del equipo
ministerial. Por el lado de Carabineros estuvieron el general
Yáñez y dos o tres personas del alto mando vinculadas a las
temáticas que son parte del informe. Ahí se adoptó una serie
de medidas y decisiones que puedo hacer que se informen a la
Comisión, porque efectivamente el informe de Contraloría
reflejó una serie de situaciones inaceptables.
Eso puedo decir.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries, ¿el oficio
lo envía de todas maneras?
La señora FRIES (doña Lorena).- No, descartémoslo por
ahora.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, ¿cuál es el
tiempo de la evaluación? ¿Cuánto tiene estimado?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Es durante el año, porque son varias
evaluaciones. O sea, están en proceso de formulación de todos
los protocolos, entonces, durante el año va a estar listo.
El señor LONGTON (Presidente). Para entender bien, ¿hay una
decisión de avanzar con las Taser, pero previa evaluación y
análisis de protocolos?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Hay una decisión de hacer una nueva
evaluación, porque la que se hizo en su época lo descartó.
Si esa evaluación da como resultado que abordemos su uso, se
tiene que elaborar un protocolo, como con todas las armas no
letales. Y como ahora se está haciendo el protocolo de todas
las armas no letales en ese proceso está metido lo de las
Taser.
El señor LONGTON (Presidente).- No sé si lo dijo, ministra,
pero ¿quién participa en la evaluación?
--- PÁGINA 11 ---
11
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Son equipos de Carabineros que tienen
que reportar al ministerio. Va y viene el sistema.
El señor LONGTON (Presidente).- Sobre el punto, tiene la
palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, por su intermedio, a la
Ministra. Si la evaluación es positiva por parte de
Carabineros, ¿esta no es vinculante para ustedes?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- No, no es vinculante.
El señor CASTRO.- Por lo tanto, perfectamente podría
dejarse de lado. ¿Eso lo podemos saber? Lo importante es
saberlo.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Si el gobierno quisiera dejar de lado
de antemano, no hubiera pedido a Carabineros que hiciera esa
observación.
El señor CASTRO.- Perfecto. O sea, la disposición está…
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad 
Pública).- 
Es 
atender 
el 
resultado 
de 
la
evaluación. Esa es la disposición.
El señor LONGTON (Presidente).- Está también el contexto de
--- PÁGINA 12 ---
12
otros países del mundo, considerando que más de 100 países
tienen…
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Por supuesto.
Lo que sucede con este armamento -y por eso se descartó en
su momento también cuando se usó- es que en muchos países se
ocupa, pero en todas partes es un armamento polémico. Porque
es menos letal, pero, como todos los armamentos menos letales,
puede ser letal. Entonces, depende mucho de su uso.
Cualquier armamento puede llegar a ser letal. Como es un
uso que se da en condiciones de alto riesgo, son siempre
miradas con mucha atención y muchas veces hay opiniones
críticas de cómo se usó, cuándo se usó, en fin. Y hay personas
que tienen reacciones malas a este tipo de armamento y, a
veces, ocasionan lesiones más graves de las que están
previstas. Entonces, en muchas partes es polémico.
Ahora, ¿cuál es su virtud? Por eso nos parece interesante
analizarlo: cuando hay un contacto a corta distancia, de alto
riesgo, la otra opción es el arma de fuego. No es que sea
perfecta la pistola Taser, pero es que la otra opción es
¡letal letal! Por eso hay que mirarlo con atención.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, lo último que
acaba de decir es fundamental. De hecho, yo le iba a hacer
la precisión, en cuanto a que puede ser aún más grave
obviamente el armamento letal desde el punto de vista de las
consecuencias.
Tiene la palabra el diputado Leal.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero plantear un tema
que me parece de la mayor gravedad y preocupación, y tiene
que ver con los testigos protegidos.
En Canal 13 hubo un reportaje, también una nota en ADN
Radio, donde se informa de la aparición de dos cuerpos
acribillados en Lampa y se indica que serían testigos
protegidos del Ministerio Público. Digo que esto es muy grave,
porque en Chile tenemos esta institución que funciona hasta
ahora. Hay 13.000 testigos protegidos en Chile y, de hecho,
en la Ley de Presupuestos hay una partida importante que sirve
para financiar los testigos.
En la nota que aparece en el reportaje de Canal 13, luego
en ADN Radio, habla la señora Alicia Díaz, jefa de la División
de Víctimas y Testigos del Ministerio Público. Ella dice que,
debido a la naturaleza reservada de estos testigos, no se
pueden divulgar detalles sobre las medidas de protección y
el proceso que llevó a la vulneración de su seguridad. Aquí
habla una persona del Ministerio Público, y hoy día aparece
como un desmentido diciendo que no se puede pronunciar. Por
lo tanto, creo que es de la mayor gravedad.
Este hecho revela que el narco y el crimen organizado nos
ganó, no que nos está ganando, ¡que nos ganó!, porque si se
están asesinando testigos protegidos ¿cuál es el mensaje?,
¿quién va a querer colaborar como testigo protegido si eso
deriva en la muerte? Es decir, estamos infiltrados en todos
lados.
En consecuencia, yo pienso que esto amerita una sesión
especial, que esté el fiscal nacional del Ministerio Público,
que asista el subsecretario del Interior, porque él es el
responsable de la seguridad, de él dependen las policías y
--- PÁGINA 14 ---
14
¡esto no lo podemos permitir! Nos están asesinando testigos
protegidos. Ya nos mataron a un refugiado y ahora que nos
estén asesinando testigos protegidos… ¿Cómo se sabe la
identidad?, ¿dónde y cómo están? Todo esto es de la mayor
gravedad y -como dije- amerita una sesión especial, porque
es una institución relevante para el país.
Como dije, son 13.000 testigos protegidos, en 2023, una
partida importante de recursos y esto no nos puede pasar,
porque si eso ocurre, es porque la batalla no la estamos
perdiendo, sino que la perdimos frente al crimen organizado.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Leal.
Comparto su preocupación, de hecho, el lunes tenemos
invitado al fiscal nacional y, además, va a participar en la
sesión que pidió el diputado Araya el jueves 11 de julio,
pero para aclarar este punto y, a propósito de poder
fortalecer los protocolos de protección de víctimas,
considerando además que el crimen organizado ha entrado con
fuerza y, por lo tanto, me imagino que hay mecanismos que
perfeccionar y modernizar desde el punto de vista de la
protección de víctimas y testigos es que, insisto, vamos a
tener al fiscal nacional invitado el lunes y también le
extendemos la invitación a la ministra, quien ahora me pidió
la palabra sobre este punto.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- En primer lugar, el tema de los testigos
protegidos efectivamente es de la mayor prioridad, porque son
personas que colaboran en investigaciones penales de gran
--- PÁGINA 15 ---
15
relevancia, donde hay un riesgo y una capacidad de causarles
represalias a los testigos, y por eso se genera esta
institucionalidad de la protección.
Sin embargo, hay que decir, con respecto al artículo que
salió en la prensa, que la fiscalía ha informado que esas
personas no eran testigos protegidos al momento de ser
asesinadas, y que no se van a referir a mayores antecedentes
porque esto es un tema reservado, pero descartó que fueran
testigos protegidos; y el Ejecutivo, a mayor abundamiento,
igual hizo consultas a las policías por si hubieran sido
informantes de ellos, pero tampoco lo eran.
Si hubieran sido testigos protegidos -no informantes, esa
es otra situación-, quiero aclarar que el Ejecutivo no tiene
ninguna participación en el mecanismo de los testigos
protegidos. No sabe quiénes son; en el presupuesto de la
nación se le entrega los recursos a la Fiscalía dentro de los
que se encuentran estas temáticas; hoy está en discusión en
el Parlamento una ley de fortalecimiento de la Fiscalía que
va a significar recursos adicionales para esta, donde las
prioridades han sido conversadas con ellos. Pero en caso de
que hubiera habido un incidente con testigos protegidos,
insisto, el Ejecutivo no participa de la gestión de su
protección, no sabe quiénes son, por lo que es una tarea
exclusiva de la Fiscalía.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Vamos a seguir con el punto de la tabla.
Antes, quisiera hacer una precisión, señor Secretario.
Por favor, si pudiera acompañar el oficio del Plan Calles
Sin Violencia a la ministra del Interior y al diputado Jaime
--- PÁGINA 16 ---
16
Araya; y los oficios de La Araucanía, de la ministra del
Interior, a propósito de la feria Pinto, de Temuco, a los
diputados de la Región de La Araucanía.
Muchas gracias, señor Secretario.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletines Nos 16180-25, 16210-25,
16224-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por
objeto continuar con la discusión y votación en particular
del proyecto de ley, iniciado en moción, de los senadores
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián
Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas, boletín N° 16180-
25, refundido con boletines Nos 16210-25, 16224-25, 16235-25
y 16239-25, con urgencia calificada de “suma”.
Nos acompaña la ministra del Interior y Seguridad Pública
junto con el jefe jurídico legislativo de la misma cartera,
señor Rafael Collado.
Había propuestas de votación en artículos en los que no
existía mayor discusión, igualmente los vamos a revisar uno
a uno, pero el señor Collado nos facilitó una propuesta de
votación, a propósito de algunos artículos que no serían
objeto de tanta controversia como otros, en los que esperamos
--- PÁGINA 17 ---
17
avanzar con acuerdos que nos hagan sentido a toda la Comisión.
Señor Secretario, ¿usted tiene la minuta?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No la tengo. Me habría
gustado tenerla para el orden de la votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, con el equipo
se revisó la propuesta del Ejecutivo y, en general, es
bastante sensata.
La única consideración que tenemos, una duda si la pueden
explicar, es con relación al inciso tercero del artículo 9°.
¿Por qué se va a suprimir? El resto nos parece bastante bien
y estamos llanos a aprobarlo, en el fondo, como paquete, salvo
que haya alguien más que quiera decir algo.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Vamos a ir revisando y, en la medida que lleguemos al
artículo 9°, el señor Collado o la ministra le dará la
explicación respectiva.
Partamos con las votaciones de fácil despacho.
¿Están todos con los comparados?
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, sin
perjuicio de que mandamos hace un rato una minuta muy muy
actual que es la que tienen en sus teléfonos que excluye eso,
--- PÁGINA 18 ---
18
porque hubo gente que nos pidió verlo con mayor detalle, y
es básicamente excluir las limitaciones para (inaudible) que
quedó en la ley de reincidencia. Ese es básicamente el punto,
pero optamos por dejarlo para una sesión posterior, producto
de que existían estas dudas.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Comencemos, 
señor
Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, estoy
buscando el artículo 11.
¿En qué página está?
El señor LONGTON (Presidente).- En la página 46 del
comparado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Entiendo que cuando la
minuta se refiere a undécimo se está refiriendo al artículo
11, ¿cierto?
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, la
minuta señala aprobar artículo, rechazar indicación. No sé si
usted va a ofrecer la palabra…
El señor LONGTON (Presidente).- Podría dar lectura al
artículo, que es corto, y después damos la palabra al
Ejecutivo.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Perfecto.
Artículo 11.- “Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo
72 del Código Penal, no se calificarán de terroristas las
conductas realizadas por personas menores de 18 años, quienes
se regirán por la ley N° 20.084, que establece un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley
penal.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente,
básicamente el artículo 11 busca seguir la regla general,
establecida en la ley N° 20.084, que además fue objeto de una
discusión larga en la comisión mixta de reincidencia y es
como para que se mantenga la sistematicidad de lo ya resuelto
en esa norma recientemente aprobada.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Ustedes se refieren a
menores edad. Entiendo que hay acuerdos internacionales sobre
la materia… En el fondo, hay que dejar muy claro por qué
llegamos a aprobar de que, en este supuesto, no se le
calificará de terrorista a un menor de edad.
Uno tiende a preguntarse si un menor de edad puede ser
terrorista. ¡Por supuesto que sí!, y los hay.
--- PÁGINA 20 ---
20
Entonces, si hay tratados internacionales vigentes, para
dejarlo muy claro en la discusión…
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, en la
Convención de los Derechos del Niño, en particular en la
resolución 2427, de 2018, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas (ONU), se insta a los
Estados miembros que consideren la posibilidad de adoptar
medidas no judiciales como alternativa al enjuiciamiento y a
la detención que se centre en la rehabilitación y la
reintegración de los niños que hayan estado vinculados con
fuerzas armadas, grupos armados, teniendo en cuenta que la
privación de la libertad solo debería utilizarse con los niños
como último recurso y durante el periodo más corto posible.
Básicamente, esa es la resolución internacional, y la ley
vigente es la N° 20.084, que establece lo mismo en Chile.
Esa fue una larga discusión. No todos los diputados de esta
Comisión fueron a la Comisión Mixta que discutió el proyecto
de ley sobre reincidencia, pero finalmente se tomó la decisión
sobre la base de esa norma, la cual está en trámite en el
Tribunal Constitucional. Nos pareció lo más sensato mantener
esa misma nomenclatura.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Collado.
--- PÁGINA 21 ---
21
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, en
esto no estoy de acuerdo con el Ejecutivo. De hecho, presenté
una indicación para eliminar este artículo, y voy a explicar
por qué.
Hoy día, los niños -no hablo solo de menores de 18 años,
sino también de 14 o 15 años, etcétera- tienen ciertas
responsabilidades que deben cumplir. Este gobierno, sin ir
más lejos, ha planteado que los niños, a partir de los 3 años,
pueden decidir qué sexo tienen e incluso que sus padres sean
castigados si no respetan la decisión de ese niño de 3 años.
Entonces, si un niño de 3 años, según el gobierno, puede
decidir qué sexo tiene, con mayor razón el gobierno tendrá
que convenir en que un niño de 18, de 17, de 16, o de 15 años
pueda participar en la comisión de un acto terrorista.
Puedo entender que hay convenciones de derechos de los
niños, relacionados con grupos minoritarios, que siempre
tratan de establecer beneficios especiales para ciertos
grupos, pero me parece que el delito terrorista, siendo el
delito más grave que estamos viendo, debe tener las penas más
graves también para cualquiera que lo cometa en cualquier
grado de participación.
Las personas menores de 18 años que cometan un acto
terrorista merecen cárcel. Para mí no hay ninguna discusión
posible al respecto.
Por lo tanto, sostengo mi indicación para eliminar este
artículo.
Gracias.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, solo quiero
hacer una precisión que no tiene que ver con el texto
antiterrorista.
Me interesa saber en qué parte de nuestra legislación se
establece que un niño de 3 años puede elegir, como ha
sostenido la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor ARAYA (don Jaime).- No es así.
Es importante no dejar pasar este tipo de imprecisiones,
porque después en redes sociales la gente se forma juicios
errados. Podemos discutirlo en otro espacio, pero me interesa
que quede clarísimo que lo que se ha dicho no guarda relación
con el proyecto que ha presentado el gobierno y que está en
discusión en distintos espacios.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- ¿Vamos a votar la
indicación?
El señor LONGTON (Presidente).- Es lo mismo.
Se vota el artículo, y si se rechaza es como si se hubiera
aprobado la indicación de la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 23 ---
23
En votación.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Abstención.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo
vota?
El señor CASTRO.- Abstención.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- Al final, por favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Perdón. Solicité la
votación de don Jaime porque ya se venció el plazo de la media
--- PÁGINA 24 ---
24
hora.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
4 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
El señor LEAL.- Para mí alguien de 17 años igual es
terrorista.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
--- PÁGINA 25 ---
25
Pablo Celedón.
El señor CELEDÓN (expositor).- Señor Presidente, tal vez
debí hacer uso de la palabra antes, pero quiero hacer presente
un punto a propósito de que a lo mejor después se evalúe
incluso para abrir el debate. No sé cuál será el ánimo, pero
quiero hacer presente lo siguiente.
La ley N° 18.314 ya excluye de aplicación antiterrorista a
los adolescentes. No es una innovación. Esto está en línea
con la Convención sobre los Derechos del Niño. Sin embargo,
más allá de una resolución, es una cuestión puntual con la
necesidad de establecer un estatuto penal diferenciado entre
mayores y menores de edad. Tiene un concepto general.
Además, la regla de la ley N° 18.314 se incorporó por un
proyecto de ley en el primer gobierno del Presidente Piñera,
y el mensaje decía algo muy claro y que considero que hay que
tener a la vista. Esto no significa despenalizar las
conductas, sino que se va a sancionar de conformidad con el
tipo base, pero sin el estatuto punitivo agravado que
significa una ley antiterrorista.
Esa era la razón de por qué la ley hoy tiene esa norma y
por qué se intentaba mantener dentro del proyecto.
Lo hago presente para que lo tengan a la vista.
Eventualmente, el día de mañana, quizás en el avance del
proyecto de ley, con más antecedentes, les puedo hacer llegar
una minuta o algo para que podamos revisar aquello.
No es que la conducta quede impune, sino que se sanciona de
manera diferente.
El señor LONGTON (Presidente).- Para avanzar en una
--- PÁGINA 26 ---
26
dirección contraria a eso, primero habría que modificar la
ley de responsabilidad penal adolescente.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente,
agradezco las intervenciones del señor Pablo Celedón. Sin
duda, sabe más que yo sobre estos temas y probablemente más
que muchos de los que estamos aquí, pero -solicito que quede
en acta, para que quede claro- nunca estuve de acuerdo con
el gobierno del Presidente Piñera. No estoy de acuerdo con
la mayoría de las cosas que él planteó. Por lo tanto, venir
acá a decir las intenciones que pudo tener el Presidente
Piñera no creo que influya en nuestro pensamiento. Nosotros
estamos legislando hoy día.
El Presidente Piñera ya no es Presidente. Bueno, falleció,
por desgracia, pero ya no es Presidente. Nunca tuve alguna
obligación de defender una postura del señor Piñera y menos
ahora.
Agradezco que las manifestaciones que haga el señor Pablo
Celedón sean respecto de la ley, pero, por favor, pido no
empezar con el cuento del gobierno del Presidente Piñera,
porque me empiezo a enojar, y cuando me enojo es complicado.
Gracias.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Naveillan.
Les pido, por favor, circunscribirse al punto del debate y
de lo que estamos discutiendo.
Señor Secretario, continuemos, por favor.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor REBOLLEDO (Secretario).- “Artículo 17.- Derógase
la ley N°18.314. Toda referencia legal o reglamentaria a los
delitos establecidos en dicho cuerpo legal debe entenderse
hecha a los ilícitos tipificados en la presente ley. Asimismo,
las referencias legales o reglamentarias al delito consagrado
en el artículo 8° de la ley N°18.314 deberán entenderse hechas
al delito sancionado en el artículo 8° de esta ley.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Páginas 66 y 67 del
comparado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, se
propone fácil despacho porque esta norma fue aprobada por el
Senado con facilidad y ningún diputado presentó indicaciones.
Básicamente, estamos generando una nueva normativa.
Por lo tanto, lo que corresponde es derogar la anterior. No
tiene más complejidad que eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es, no hay mayor
complejidad.
Tiene la palabra el diputado Castro.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor CASTRO.- Señor Presidente, dado que no presenta
mayor complejidad, le pido que solicite la unanimidad para
la derogarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para
aprobar la derogación?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, igual
tengo que tomar la votación, porque no están todos los
diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jaime Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo
vota?
El señor CASTRO.- (inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan,
¿cómo vota?
--- PÁGINA 29 ---
29
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia,
¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el
sistema de viva voz, dio el siguiente resultado: por la
afirmativa, 6 votos. No hubo votos por la negativa ni
abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde votar el
artículo primero transitorio, que está en la página 70 del
comparado, al cual paso a dar lectura.
“Artículo primero transitorio: Los hechos perpetrados con
anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, así como
las penas y las demás consecuencias que corresponda imponer
por ellos, serán determinados conforme a la ley vigente al
momento de su perpetración.
Si esta ley entra en vigor durante la perpetración del
hecho se estará a lo dispuesto en ella, siempre que en la
--- PÁGINA 30 ---
30
fase de perpetración posterior se realice íntegramente la
nueva descripción legal del hecho.
Si la aplicación de esta ley resulta más favorable al
imputado o acusado por un hecho perpetrado con anterioridad
a su entrada en vigencia, se estará a lo dispuesto en ella.
Para determinar si la aplicación de esta ley resulta más
favorable se deberán tomar en consideración todas las
normas sustantivas en ella previstas que sean pertinentes
al juzgamiento del hecho.
Para efectos de lo dispuesto en los incisos primero y
segundo precedentes, el delito se entiende perpetrado en el
momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción
punible o se incurre en la omisión punible.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece que esta es una
regla muy conocida y general.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública).- Es una
regla.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora sí podemos aprobar
por unanimidad.
¿El diputado Leal estaba en la votación anterior?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, no estaba.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, podemos pedir la
--- PÁGINA 31 ---
31
unanimidad.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, la estoy copiando.
De todos modos, pido la autorización para ver una redacción
del artículo 15, sobre todo del inciso segundo, por la
utilización del término perpetración en tres partes del
inciso.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para votar
por unanimidad el artículo primero transitorio?
Aprobado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Continuamos con el
artículo 7°, que está en la columna central de la página 24
del comparado, al cual paso a dar lectura.
“Artículo 7°.- Quien cometiere alguno de los delitos que se
indican a continuación será castigado con la pena respectiva,
aumentada en un grado, siempre que fuere perpetrado a
sabiendas de que con ello se favorecerá la acción sostenida
de una asociación terrorista, o bien la preparación o
perpetración, por parte de uno o más integrantes de una
asociación terrorista, de uno o más de los delitos
comprendidos en cualquiera de los numerales del artículo 2°:
1º Los previstos en los artículos 296, 297, 433, 436, en su
inciso primero, 438 y 456 bis A del Código Penal.
2º Los previstos en los artículos 9°, en sus incisos primero
y segundo, 10, en sus incisos primero y segundo, cuando
tuvieren pena de crimen, 10 B, 13 y 14 de la ley Nº17.798,
sobre control de armas; en el artículo 27 de la ley Nº19.913,
que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas
--- PÁGINA 32 ---
32
disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos; en
los artículos 1°, 2° y 3° de la ley Nº20.000, que sustituye
la ley Nº19.366, que sanciona el tráfico ilícito de
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y en los artículos
2°, 3° y 6° de la ley Nº21.459, que establece normas sobre
delitos informáticos, deroga la ley N°19.223 y modifica otros
cuerpos legales con el objeto de adecuarlos al Convenio de
Budapest.”.
Terminada la lectura, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay varios temas acá que
tienen que ver con las indicaciones presentadas por distintos
diputados.
En la indicación 71 del Ejecutivo -no sé si tengo la
correcta- 
hay 
un 
catálogo 
de 
delitos 
que 
nosotros
incorporamos a propósito de los delitos de favorecimiento
terrorista, en el cual el Ejecutivo tenía una crítica, porque
decía que era muy amplio respecto de los delitos, pero había
una propuesta…
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- (inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esa propuesta está por
escrito?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- La tenemos que redactar
y ver si ustedes están de acuerdo.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor LONGTON (Presidente).- Sería bueno revisarla
previamente.
Esa propuesta es para reemplazar la indicación 70.
Respecto de las indicaciones 68 y 71 habría acuerdo del
Ejecutivo para aprobarlas. Igualmente las vamos a someter a
votación.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, queremos
que quede pendiente, porque hemos hecho indicaciones sobre el
llamado lobo solitario. Por lo tanto, si bien no está
directamente, queremos que se resuelva eso primero y después
ver estas indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- El lobo solitario está en
otro artículo, pero una vez que se resuelva eso, si se
resuelve favorablemente o no, ustedes estarían en condiciones
de votar favorablemente los artículos.
La señora FRIES (doña Lorena).- Exacto, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Le vamos a pedir la opinión
al señor Collado, porque tendríamos que postergar esta
discusión.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, voy a
explicar brevemente qué es este artículo y por qué lo
propusimos.
Entendemos lo que comentó la diputada Fries, pero el
--- PÁGINA 34 ---
34
artículo 7° busca crear los delitos de favorecimiento de una
acción terrorista. Los artículos previos de la normativa
buscan sancionar y tipificar el terrorismo directamente, sea
asociativo o individual.
Esta norma califica el hecho como delito terrorista, para
efectos de, por ejemplo, permitir algunas de las medidas
intrusivas que están establecidas en el Código Procesal Penal
para los delitos terroristas, para los de crimen organizado
y para las que eventualmente se incluyan en la normativa.
En ese sentido, este artículo es una novedad, porque
incorpora una serie de delitos distintos de los delitos
terroristas, pero que permiten el mantenimiento económico e
ideológico de las asociaciones terroristas.
Por lo tanto, se vote a favor o en contra de la asociación
o del terrorismo individual conexo o inconexo, este artículo
busca sancionar a otro tipo de personas, que pueden ser
incluso proveedores externos del terrorismo.
¿A qué me refiero con eso? Una asociación terrorista podría
subcontratar la amenaza, podría subcontratar el robo de un
banco a una organización de crimen organizado que no forma
parte de la asociación terrorista, pero que la favorece para
esos efectos. La misma asociación podría realizar…
(Hablan varios diputados a la vez)
Entonces, lo que usted defina, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Termine la explicación.
Si no hay quorum en dos minutos más, suspendemos la sesión.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Lo que queremos comentar
es que esta normativa busca recoger toda esa serie de delitos
que pueden ser cometidos por la asociación o por personas
distintas de la asociación para favorecer su mantenimiento
ideológico y económico.
En ese sentido, es un delito que tiene cierta independencia,
porque si tenemos, por ejemplo, el terrorismo individual
aprobado, como sea que termine aprobado…
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Continúa la sesión.
Quedó pendiente el artículo 7°.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, junto con las
indicaciones N°s 68 y 71, que actualmente es la N° 70.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Seguimos 
con 
el 
artículo 
8°, 
que 
trata 
sobre 
el
financiamiento.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- El artículo 8° señala:
“Quien, sin tomar parte en ella, a sabiendas proveyere o
recolectare fondos para una asociación terrorista, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.
--- PÁGINA 36 ---
36
También se entenderá que comete delito terrorista quien
proveyere o recolectare fondos para que sean utilizados en
la comisión de los delitos señalados en los artículos 3° y
4° de la presente ley, en cuyo caso será sancionado con la
pena señalada por la ley al delito, rebajada en un grado.”.
Luego, se ha conversado -entre el Ejecutivo y algunos
diputados- aprobar la indicación N° 72, que es para reemplazar
el artículo 8° por el siguiente: “Quien, por cualquier medio,
directa o indirectamente, proveyere o recolectare fondos con
la finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera
de los delitos establecidos en la presente ley o a sabiendas
de que serán utilizados en su comisión, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado máximo, a menos que en
virtud de dicha conducta le quepa responsabilidad como
integrante de una asociación terrorista o en algún otro delito
determinado, en cuyo caso se le sancionará por este último.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Le daré la palabra al Ejecutivo, porque hubo un cambio, a
propósito de una observación del Ministerio Público.
El señor Collado explicará aquello, pero antes le daré la
palabra a la diputada Placencia.
Diputada, tiene la palabra.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, creo
que también debemos dejar pendiente este artículo, porque aún
no sabemos cómo quedará la asociación terrorista.
Por lo tanto, en base al mismo argumento anterior, creo que
debemos dejar pendiente este artículo.
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Pero tiene relación?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, porque trata
del financiamiento.
-Varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Primero escuchemos al señor
Collado, 
para 
que 
explique 
la 
modificación. 
Luego
decidiremos.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del 
Interior 
y 
Seguridad 
Pública).- 
Existen 
ciertos
organismos internacionales que persiguen tanto el terrorismo
como su financiamiento y el lavado de activos. Una de ellos,
de expresión regional, es la Gafilat, que hace décadas está
tratando de incentivar a los Estados para que se involucren
en esta persecución internacional. Ello, de dos maneras
específicas. La primera es con la creación de un sistema de
control del lavado de activos -de hecho, en los años 90 o
2000 nosotros creamos la UAF, para perseguir el lavado de
activos- y, la segunda, es con la tipificación del delito de
financiamiento del terrorismo.
Chile -creo que a finales de los años 90-, cumpliendo con
esa normativa, tipificó por primera vez el delito de
financiamiento del terrorismo en el artículo 8° de la ley N°
18.314.
Ahora, ¿qué hicimos nosotros? Replicar en el proyecto esa
norma, para así mantener la tradición que tiene nuestro país
--- PÁGINA 38 ---
38
de cumplir con las reglas de la Gafilat.
No obstante, durante discusión parlamentaria, el Ministerio
Público hizo un par de precisiones, citando algunos convenios
que hacen referencia al financiamiento del terrorismo, para
que la nomenclatura que ocupamos fuera ampliada.
Nosotros revisamos el artículo 2 del Convenio Internacional
para la Represión de la Financiación del Terrorismo y
estuvimos de acuerdo con el comentario del Ministerio
Público, por eso ampliamos un poco la nomenclatura que
estábamos 
ocupando, 
para 
dar 
cuenta 
de 
la 
usada
internacionalmente.
Ese es el objetivo de nuestra indicación.
A ver, vuelvo al punto anterior, el Ejecutivo, en este
artículo, no busca regular un aspecto específico de las
asociaciones o del individual. No, este es un delito
específico, cuya tipificación da cumplimiento a una regla
internacional, delito que sanciona al financista externo, a
quien financia por fuera y que, por supuesto, no forma parte
de la asociación. El otro tipo de financista, el que sí forma
parte, será sancionado con una pena más grave.
Entonces, el Ministerio Público pidió un par de cosas que
nosotros agregamos.
Ese es el objetivo del Ejecutivo, básicamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No me referiré a este
artículo.
Agradezco profundamente que la ministra del Interior esté
--- PÁGINA 39 ---
39
presente, porque hemos insistido bastante respecto de ese
tema.
Tengo la impresión de que hay muchos problemas en este país.
Veo a la ministra entrando y saliendo. Creo que debe estar
con miles y miles de problemas en la cabeza, y dado que ya
tenemos la opinión del Ejecutivo, a través del señor Collado,
y dado que ya sabemos de qué estamos hablando, ¿no les
parecería razonable, Presidente, liberar un poco a la
ministra de estar presente en esta sesión, si es que ella así
lo tuviera a bien?
Gracias.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Diputada 
Naveillan,
agradezco que interceda por la ministra, pero esta Comisión
nunca ha tenido problemas con que, producto de alguna urgencia
o de sus labores propias, la ministra abandone una sesión o
eventualmente no venga. Al menos esta Comisión nunca la ha
reprochado, así que si está acá, me imagino, es porque puede
estar acá, dada además la importancia de este proyecto de
ley.
Dicho eso, creo que podríamos votar este artículo, porque
le encuentro la razón al señor Collado. Este artículo no trata
sobre quien esté involucrado directamente. De hecho, la parte
final dice: “…como integrante de una asociación terrorista…”.
(Una diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
Claro, ahí se le castigará como integrante de una asociación
terrorista, o por otro delito, pero aquí estamos hablando de
una persona que directa o indirectamente provee de recursos
--- PÁGINA 40 ---
40
a una asociación terrorista, o a alguien que está involucrado
en un delito terrorista. Por lo tanto, no tiene que ver con
que forme parte o no de una asociación terrorista, o con las
distintas formas, conexo o inconexo. Esa es una discusión que
es anterior a esta norma.
Entonces, no comprendo la aprensión de la diputada
Placencia.
No sé, diputada, si puede reconsiderar su aprensión, porque
creo que podemos votar este artículo por unanimidad.
(Intervienen varios diputados a la vez)
La pregunta es la siguiente: ¿la abstención o el rechazo de
la norma es independiente de lo que votemos en los primeros
artículos, a propósito de la tipificación?
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A ver, trataré de
explicarme.
Con la diputada Placencia tenemos un problema con el
terrorista inconexo, ya que creemos que podría ser una figura
muy recurrida, cuestión que iría en contra del eje del
proyecto, que es la organización terrorista.
Luego, a través de nuestras indicaciones queremos tratar de
eliminar o reducir esa figura.
El punto es que el inconexo puede que no sea de tres, porque
si fuere de tres o más sería una organización, pero si fuere
de dos, podría darse una figura muy rara en términos del
financiamiento, ya que, en el fondo, no sería casi un delito
aparte, sino que parte de un mismo eje, porque, si no, no
--- PÁGINA 41 ---
41
entiendo el inconexo. O sea, es muy raro que alguien que no
tiene nada que ver con nada vaya a cometer un acto terrorista
y pida a otro que recolecte, a sabiendas que. Para mí eso
está en el intermedio de una organización.
Entonces, me confunde la figura. Por eso quiero dejarlo
pendiente, para que podamos discutirla bien y después, si
llegamos a esa convicción, aprobar estas normas.
Eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada.
Con el ánimo de que podamos avanzar con una mayoría que
después se represente en la Sala de la Cámara, lo dejaremos
pendiente.
Continuemos con lo que sigue.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde dirigirse a
la página 45. Allí está el artículo 10, además de las
indicaciones N°s 89, 90 y 91. Sin embargo, esta última ha sido
retirada.
El artículo 10 es del siguiente tenor: “Al empleado público
que en el desempeño de su cargo cometa cualquiera de los
delitos contemplados en esta ley se le aplicará la respectiva
pena, aumentada en un grado y, sin perjuicio de lo dispuesto
en el artículo 28 del Código Penal, la pena accesoria de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos.”.
La indicación N° 89, del diputado Alessandri, es para
suprimir, en el artículo 10, la frase “en el desempeño de su
cargo”.
La indicación N° 90, de la diputada Naveillan, es para
--- PÁGINA 42 ---
42
suprimir, en el artículo 10, la frase “en el desempeño de su
cargo”.
Ese es el marco del debate, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Ministra, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Presidente, quiero informar a la
Comisión tanto del origen de la norma como de esta frase que
va dentro de ella.
Esto fue incorporado por el Senado en la última fase de la
tramitación, en la Comisión de Seguridad Pública.
La redacción fue fruto de un debate al interior de dicha
comisión, donde se llegó al acuerdo de incorporar este
elemento de “en el desempeño de su cargo”, porque, en el
fondo, lo que se busca decir es “aprovechándose de su cargo”.
Es decir, se trataría de alguien que saca ventaja del hecho
de ser funcionario público, del rol que cumple, de la
información que maneja, de las redes que tiene, etcétera.
Entonces, lo que busca esto es establecer eso, que esta
agravante es para cuando un funcionario público emplea su
condición de tal para facilitar la comisión de un delito
terrorista.
Esa es la lógica.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entiendo el espíritu de
--- PÁGINA 43 ---
43
lo que estableció el Senado y de lo que explicó la ministra,
pero también podría entenderse que el desempeño del cargo -
estoy inventando- es en una comisión determinada, en un
horario determinado, etcétera.
Entonces, esto es para que se entienda claramente que la
persona que tiene un cargo público debe tener probidad las
24 horas o, como decía el expresidente Piñera, (inaudible).
Para que esto quede meridianamente claro es que -por lo
menos yo, y supongo que el diputado Alessandri igual- estamos
sugiriendo la frase “en el desempeño de su cargo”, para que
-reitero- quede meridianamente claro que la persona que tiene
un cargo público es siempre un funcionario público.
Por tanto, por el hecho de detentar el cargo ya tiene una
agravante, independiente de cuándo y cómo lo haga.
¿Me explico? No sé si me expliqué.
Eso.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Creo que aquí hay una consideración bien sencilla. El
terrorismo atenta contra el Estado en su conjunto, contra el
imperio de la ley, y que un funcionario público en su tiempo
libre se dedique a una actividad terrorista es un atentado
aún mayor, porque afecta la fe en el Estado, afecta su
funcionamiento, y porqué además tiene acceso a información,
tiene una plataforma, etcétera.
O sea, no solo es en el desempeño del cargo, con las
--- PÁGINA 44 ---
44
posibilidades directas que se puedan demostrar, sino que por
el solo hecho de ser funcionario público se le debe exigir
un estándar mayor.
Pongámonos en el plano de que ya es una situación bien
compleja de que un funcionario público esté involucrado en
hechos de terrorismo. ¡Es un infiltrado dentro de las filas,
básicamente!
Espero que la ministra, que es nuestra comandante en jefe
en materia de seguridad, tenga la certeza de que todos estén
cuadrados y de que no tiene topos del otro lado, y si aparece
uno de esos, debe ser sancionado de la forma más drástica,
por el solo hecho de ser parte de las propias filas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Presidente, hay que abrir un poco la
idea del concepto de funcionario público. ¿Quién es
funcionario público? Hay funcionarios públicos que tienen
responsabilidades, que manejan información sensible, pero hay
otros que no hacen nada de eso, que cumplen roles muy
sencillos. Incluso, hay algunos que cumplen roles exactamente
iguales a los de un funcionario privado, como, por ejemplo,
el personal de aseo de los municipios. En ocasiones están uno
al lado del otro. A veces hasta se ponen de acuerdo para
cumplir con sus labores.
Sí, estoy de acuerdo con que el funcionario público tiene
ciertas obligaciones mayores, pero esto debe ser en virtud
--- PÁGINA 45 ---
45
de esas obligaciones que tiene, del rol que cumple, de la
información que maneja, y no por una cosa del estatuto
administrativo.
Hay gente que trabaja a honorarios, que no es funcionario
público, pero que al día siguiente lo es. Entonces, esta es
una barrera muy feble.
En suma, lo que buscó esto es ponerle un cierto estándar,
para darle peso, para cuando alguien se aprovecha de esa
condición.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, entiendo que lo
que queremos es sancionar por las obligaciones que tiene el
empleado 
público 
cuando 
participa 
de 
este 
tipo 
de
situaciones.
Ahora, me parece ambiguo hablar de “en el desempeño de su
cargo”, porque hace alusión al ejercicio del mismo.
En ese sentido, y a pesar de las críticas que en su momento
hicimos, me parece que, o queda como está, o debería ser “con
ocasión del cargo”.
Esas son las dos hipótesis que me parecen más amplias.
La expresión “en el desempeño de su cargo”, en consecuencia,
es como “en el ejercicio de sus funciones”.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa es la conducta típica.
O sea, que se aproveche de esa condición para cometer la
conducta…
--- PÁGINA 46 ---
46
La señora FRIES (doña Lorena).- Entonces, “con ocasión”.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, cuando es por el
solo hecho de ser empleado público pareciera ser que la
conducta no está, porque no hay un aprovechamiento de esa
condición, sino que simplemente por el hecho de serlo ya se
le agrava la pena.
Me parece que eso después podría ser extensivo a otros tipos
de cargos también, que por el solo hecho de tenerlos van a
implicar que la conducta sea más gravosa.
Creo que tiene que haber un aprovechamiento para que se
configure la conducta típica respecto de la…
(Una persona interviene sin micrófono)
Claro, porque tiene que haber un motivo para el agravamiento
de la pena, y el motivo -creo yo- tiene que ser con que saque
provecho 
de 
esa 
situación, 
del 
empleo 
público,
independientemente de las obligaciones de cada funcionario.
Estaba leyendo acá cuáles son las obligaciones de cada
funcionario, como observar una vida social acorde con la
dignidad del cargo… Bueno, hay una serie de obligaciones que
tienen que ver principalmente con el comportamiento, pero no
sé si ese comportamiento se hace extensivo a la agravación
de la pena por la comisión de un delito que no tenga nada que
ver con la condición de empleado público.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, tengo quizás una
--- PÁGINA 47 ---
47
doble perspectiva: o se delimita bien a qué se entiende como
empleado público, y en el fondo vamos a hacer una adecuada
distinción de quién es, y no una genérica, o, derechamente,
entendiendo que el rol fundamental del Estado es el bienestar
del conjunto de los ciudadanos, no puede haber alguien que
esté esta situación, y creo que eso tiene que ser severamente
sancionado.
Ahora, comparto lo que ha dicho la ministra respecto de a
quién es aplicable. Creo que, si uno delimita bien qué se
entiende por funcionario público -esa es una discusión que
está abierta-, podríamos buscar una redacción alternativa.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro.
Les pongo el siguiente ejemplo, a propósito de quién ha
sido sindicado como uno de los posibles responsables de los
incendios en esta región, los funcionarios de Conaf, que es
una corporación de derecho privado, están regidos por el
Código del Trabajo.
Entonces, no son funcionarios públicos, sin perjuicio que
se le apliquen las normas de probidad en atención a eso.
El señor CELEDÓN (coordinador legislativo de la bancada de
Renovación 
Nacional).- 
Señor 
Presidente, 
no 
haría
modificaciones al concepto de empleado público.
El concepto de empleado público se ha comprendido, sobre
todo en materia penal, en términos mucho más amplios de lo
que lo hace el derecho administrativo.
Por tanto, diputado Araya, por su intermedio, señor
Presidente, no haría cambios en eso, porque sería introducir
un elemento en un ecosistema que está sano desde ese punto
--- PÁGINA 48 ---
48
de vista. Por lo tanto, eso no lo haría ahora.
Este plus de disvalor o este plus de penalidad, ¿por qué?
Ceo que no tiene que ser solamente por el desempeño, sino que
para la persona que se vale del cargo. Eso es lo que amerita
el especial reproche.
Entonces, lo que propondría es algo así como “el empleado
público que en el desempeño de su cargo o valiéndose del
mismo…”. Es una alternativa, y eso es lo que justifica el
reproche especial
Estamos hablando de grados de más en figuras penales que ya
están, por lo general, en los tramos de los presidios mayores;
estamos hablando de cinco años y más.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo estoy de acuerdo.
¿Habría acuerdo en presentar una indicación en esa línea?
(Intervienen varias personas a la vez sin micrófono.
Inaudible)
No, pero utilizando términos como “valiéndose” o “con
ocasión”. Lo que ocuparía es una acepción que se haya
utilizado penalmente en otros delitos.
(Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible)
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, respecto a lo que
ha dicho don Pablo Celedón, creo que no es tan pacífica la
construcción de quién es empleado público. Hay sentencias que
--- PÁGINA 49 ---
49
han condenado a particulares por fraude al fisco porque hacen
extensiva la conducta típica a particulares. O sea, uno
entendería que el fraude al fisco solo lo puede cometer un
empleado público, y hay sentencias donde se ha condenado a
particulares.
Entonces, uno podría decir, por ejemplo: la persona de una
concesionaria, que trabaja en una empresa privada que
interactúa con el Estado, ¿puede cometer fraude al fisco? Hay
sentencias que dicen que sí.
Por esto, creo que no es tan pacífico y no está tan bien
resuelto y es más bien una construcción de la jurisprudencia
qué se entiende por empleado público, y siempre será un tema
que es discutible.
Creo que, en lo formal, o uno delimita bien a quién aplica
o cambiamos la redacción para que efectivamente se castigue
mucho más al que está en representación del Estado cumpliendo
una función y se prevale de ella, la ejerza o no. Además, si
hay alguien que está en el Estado y adhiere al terrorismo,
claramente no puede seguir estando en el Estado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
En relación con lo que se ha estado discutiendo, hago
mención al artículo 260 del Código Penal, el cual establece
una definición técnica para materias penales distinta del
Estatuto Administrativo cuando se refiere al concepto de
empleado público.
--- PÁGINA 50 ---
50
Es una definición que efectivamente es más amplia que lo
que se ocupa para derecho administrativo, y aquí concuerdo
un poco con el asesor Pablo Celedón, en el sentido de que hay
un asentado conocimiento a partir de una norma legal. Porque
la definición de empleado público del artículo 260 del Código
Penal es la que se ocupa desde hace muchísimos años por los
tribunales para determinar eso.
No obstante, efectivamente, ha habido personas que han
trabajado en corporaciones municipales, que son de derecho
privado, que han sido condenadas en su calidad de empleado
público aplicando el artículo 260 del Código Penal.
Entonces, el uso de la palabra empleado público no es
baladí, lo elegimos con pinzas para efectos de ir a la
nomenclatura en el uso del derecho penal chileno, que es la
que está en el artículo 260.
Respecto de la redacción, puede ser “con ocasión” o “en el
desempeño”, y creo que eso cubre un poco la…
(Interviene el diputado Longton sin micrófono. Inaudible)
Sí, o con ocasión o prevalencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Habla incluso de organismos
creados por el Estado. O sea, esto es muy muy amplio. Claro.
No necesariamente tiene que estar contratado por el
estatuto administrativo, puede ser por el Código del Trabajo
u otro, o una corporación de derecho privado como Conaf.
(Interviene una persona sin micrófono)
--- PÁGINA 51 ---
51
Sí, claro, en el ejercicio de funciones públicas.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Estábamos en la Sala, Presidente,
porque pretendían aplicar como derecho de alimento la
responsabilidad extracontractual, entonces fue pertinente
hacer una intervención.
Sí, en el proyecto dos.
Tengo una duda, porque me estoy recién enchufando en la
discusión, pero sabrá el asesor del gobierno que hay un
estatuto de obligaciones dentro del Estatuto Administrativo,
dentro de las cuales hay cuestiones bien exigentes que darían
pie para pensar, precisamente por la especial condición de
los 
funcionarios 
públicos 
en 
razón 
de 
los 
deberes
administrativos, que por el solo hecho de ser funcionario o
empleado público sería plausible pensar que se le aplique una
intensidad distinta a la de un ciudadano a pie, porque él se
ha incorporado a la Administración Pública y, por lo tanto,
se le hace propio un estatuto distinto.
Entonces, entiendo que aquí lo que se pretende es eliminar
“en el desempeño del cargo” como una manera de decir: por el
solo hecho de ser empleado público, usted va a tener una
penalidad mayor. A mí eso no me parece de suyo inargumentable.
De hecho, me parece que es posible fundamentar que, por el
solo hecho de ser empleado público, en aplicación de los
deberes 
funcionarios 
del 
Estatuto 
Administrativo 
como
interpretación de la ley, sería atribuible más penalidad o
más reproche a aquel que está en esa posición precisamente
porque su desempeño, libremente optado, se realiza en el marco
de una función pública.
--- PÁGINA 52 ---
52
Entonces, toda esta discusión de si es “en el evento”, “que
se valga”, “en el desempeño” me parece absolutamente
sobreabundante.
Esa es mi opinión.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Entiendo que hay una
indicación de la diputada Naveillan.
En cuanto a lo que comentó el diputado Schalper, debo decir
que en este caso estamos hablando de una circunstancia
agravante, no de la tipificación de una conducta, sino que
es la conducta agravada.
Lo que se busca con esta agravante es un plus de injusto
distinto de una condición natural que pueda tener un empleado
público, pero que no dice relación con el conocimiento de
información, la línea de cargo, etcétera, sino que con el
“prevalerse”, con el “con ocasión de” o “en desempeño de”.
Solo quería comentar que es una agravante.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Collado.
Señor Secretario, hay una indicación presentada por la
diputada Naveillan.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, al
marco de las propuestas de norma que se ha leído, se ha
agregado una indicación de la diputada Naveillan para
--- PÁGINA 53 ---
53
incorporar, al final del artículo 10, la frase “o con ocasión
del mismo” a continuación de la frase “su cargo”.
De tal manera que quedaría de la siguiente forma: “Al
empleado público que, en el desempeño de su cargo o con
ocasión del mismo, cometa cualquiera de los delitos
contemplados…”.
-Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible.
El señor LONGTON (Presidente).- Con ocasión del mismo en
vez de valiéndose del mismo.
Perdón, es que tengo una duda conceptual. No sé si se
entienden de igual manera “con ocasión” que “valiéndose”.
A mí me parece que queda más claro “valiéndose”, porque hay
un aprovechamiento del cargo. ¿Qué significa con ocasión?
Porque es empleado público. Me parece que no queda tan claro.
Un señor DIPUTADO.- Valiéndose, solamente. Pondría ser
“valiéndose”.
El señor LONGTON (Presidente).- Valiéndose.
(Intervienen varias personas a la vez sin micrófono.
Inaudible.)
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Sí, creo que “valiéndose”, porque puede
ser que una persona no esté en ocasión del cargo, que se yo,
o no esté en función, pero obviamente, se presenta o sabe
--- PÁGINA 54 ---
54
algo más.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, el diputado Castro la
pidió. Y votamos.
-Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible.
El señor LEAL.- No nos pongamos tan creativos y usemos los
conceptos que utiliza el Código Penal.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Presidente, 
¿la
indicación se mantiene o se retira?
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, hay dos opciones.
En otros cuerpos normativos, como la ley Nain-Retamal,
utilizamos el concepto de “con ocasión”; me parece que usamos
“con ocasión del ejercicio de su cargo”. Considero que acá
también deberíamos terminar con esa frase: “con ocasión del
ejercicio del mismo”. No sé si el señor Secretario podría
complementar con eso.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, estoy en eso.
Lo leo, pero con el temor de que quede reiterativo, porque
habla de desempeño y luego del servicio.
(Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible)
Ya está desempeño.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, señor Secretario,
--- PÁGINA 55 ---
55
denos un segundo.
La idea es que quede coherente con los demás cuerpos
legales, para no tener problemas.
El señor CASTRO.- Presidente, ¿y si dejamos la facultad a
la Secretaría para adecuarlo a lo que dice hoy el Código Penal
y lo dejamos aprobado? Lo dejamos aprobado, pero lo revisamos
la próxima vez, simplemente.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que puede
haber un problema interpretativo. Entonces, no podemos
cargarle esa responsabilidad a la Secretaría, porque el
concepto es relevante.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
El artículo 119 del Código Penal establece que “Si un
empleado público, abusando de su oficio cometiere cualquiera
de los simples delitos de que trata…”. Ahí tenemos otro
concepto.
Yo creo que menos es más. A la propuesta de seguir
agregándole redacciones, prefiero quedarme con esto. Soy más
partidario de la propuesta del diputado Alessandri, que no
está presente, pero adhiero a su indicación y a la de la
diputada Gloria Naveillan para poder simplificar. Y que sea
muy directo, sin posibilidades de interpretación: si es
empleado público, le caen las penas del infierno.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado.
Aquí llegó el autor.
--- PÁGINA 56 ---
56
Tiene la palabra la ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Quiero señalar que todo esto siempre es
discutible, pero la virtud de la fórmula de la ley Nain-
Retamal es que, como dice “en el ejercicio de su cargo o con
ocasión de este”, al decir “o con ocasión de este”, claramente
está diciendo que es una visión más amplia que el ejercicio
directo del cargo.
Si uno dice solamente “con ocasión de su cargo”, eso no es
obvio. Pero si uno dice “en el ejercicio… o con ocasión”, se
está buscando, con esa frase, ampliar el concepto más allá
del ejercicio directo del cargo.
Creo que, en ese sentido, genera claridad en una cosa que,
como hemos visto en esta mesa, es discutible.
Puesto de esa manera, al menos va a quedar claro que,
beneficiándose, usando las redes o los conocimientos, qué sé
yo, del cargo, no solamente en el horario de trabajo o en las
competencias que son propias de su cargo. Creo que en ese
sentido es muy clarificador.
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece correcto lo que
señala la ministra.
Vamos a poner la misma terminología aplicada en la ley Nain-
Retamal, “en el ejercicio de su cargo o con ocasión de este”.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Lo leo, queda de la
siguiente manera: “Al empleado público que en el ejercicio o
con ocasión de su cargo cometa cualquiera…”.
--- PÁGINA 57 ---
57
El señor LONGTON (Presidente).- Que en el ejercicio de su
cargo o con ocasión de este.
Esto fue precisamente lo que buscábamos en la ley Nain-
Retamal, que no fuera solamente el carabinero con uniforme
en el horario laboral.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- En votación, entonces.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, espere. Tenemos una
opinión discordante.
Tiene la palabra el señor Celedón.
El señor CELEDÓN (coordinador legislativo de la bancada de
Renovación Nacional).- Gracias, Presidente.
Lo que pasa es que me gusta más la fórmula de prevalerse
que valerse del cargo. Y para eso, me parece incluso de
utilidad ir al artículo 12 del Código Penal, que tiene las
circunstancias agravantes, que en su inciso octavo habla de
“Prevalerse del carácter público que tenga el culpable.”.
Con eso creo que el Código Penal buscaba atender, incluso
antes de establecer este plus de disvalor, a propósito de una
conducta. ¿Qué es lo que le estamos reprochando al funcionario
público? Que se vale, que se prevalece de su carácter de
funcionario público para cometer un delito.
Es decir, ingreso a un recinto público, a lo mejor fuera de
mi horario de trabajo, pero valiéndome de mi credencial, de
mi condición de carácter público, de agente público, para
ingresar al recinto.
Entonces, más que “con ocasión de”, que entiendo que está
en una nomenclatura que usamos recientemente, lo que propongo
--- PÁGINA 58 ---
58
tiene que ver con una cuestión que, además, no es ajena al
Código Penal, que está en la lógica de la agravación, ya en
el artículo 12, y que parece que tiene más relación, porque
lo otro, de una u otra manera, está cubierto con el “empleado
público que, en el desempeño de su cargo, o prevaliéndose del
mismo, cometa cualquier…”
No sé. A mí parece que queda mejor.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Celedón.
Creo que los dos buscan exactamente lo mismo.
Comparto, también, que la palabra valiéndose, desde el
punto de vista conceptual, da más claridad de lo que
abarcaría.
No sé si hay acuerdo en la Comisión, en uno u otro sentido;
lo 
ponemos 
en 
votación, 
o 
lo 
dejamos 
pendiente
conceptualmente.
Ya, lo votamos.
Señor Secretario, por favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, me ha
llegado un reemplazo del diputado señor Jouannet, por la
señora Joanna Pérez, quien se encuentra a su izquierda, que
requiere el acuerdo unánime de la Comisión para permitirlo.
Usted tiene que recabar el acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Joanna, puede
--- PÁGINA 59 ---
59
votar en el momento que usted estime.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar la misma
nomenclatura que está en la Ley Nain-Retamal.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Voy a proceder a leer, y
me corrigen la ministra y usted si lo hago de forma errada:
“Al empleado público que, en el ejercicio de su cargo o con
ocasión 
de 
este, 
cometa 
cualquiera 
de 
los 
delitos
contemplados en esta ley…”. Eso es.
(Intervienen varias personas sin micrófono. Inaudible)
Cuando usted me diga, Presidente.
Corresponde votar el artículo 10 con la indicación que
acabamos de leer.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Diputado 
Jorge
Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- Estoy pareado con el diputado Raúl
Leiva.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Tiene toda la razón.
Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor, señor Secretario.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Voto a favor, Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputada Joanna Pérez, ¿cómo vota?
La señora PÉREZ (doña Joanna).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
Diputado Andrés Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
8 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON.- Aprobado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Nos vamos al artículo 15.
El señor LONGTON.- Pasemos al artículo 16, porque el
artículo 15 lo hemos dejado pendiente…
(Interviene una persona sin micrófono. Inaudible)
Tiene 
un 
problema 
con 
las 
técnicas 
especiales 
de
investigación.
Artículo 16, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Está en las páginas 63 y
64 del comparado.
El señor LONGTON.- Además que estamos en la hora fijada
para el término de la sesión.
A ver, páginas 63 y 64. Terminemos con esto, porque no nos
--- PÁGINA 62 ---
62
queda nada.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí.
Esto también debe ser leído. Es la indicación 122, del
Ejecutivo.
Señor Presidente, el artículo 16 señala: “Reemplázase, en
el inciso sexto del artículo 3°, del decreto ley N°321, de
1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad
condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad:”.
Hay una parte en blanco. ¿Me puede ayudar, señor Collado?
Eso, “la frase”, ¿debería iniciarse con mayúsculas? ¿Es un
error de la Secretaría?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Sí, es un error.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Tiene el texto del oficio
de ley. ¿Lo puede ver?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿hay
quorum para votar? Lo consulto porque me corresponde informar
el siguiente proyecto que se verá en la sesión de Sala de la
Corporación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos a dos normas de
terminar la propuesta de votación. De hecho, estamos a una.
Nos queda esta. ¿Podemos votar?
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí. Tendría que haber un
acto de fe respecto de…
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que busca esta
indicación es que a los condenados por delitos terroristas,
de acuerdo con el decreto ley N° 321, que establece los
beneficios de libertad condicional, se les aplique el régimen
más alto para solicitar un beneficio de libertad condicional,
que son dos tercios de la pena cumplidos.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del 
Interior 
y 
Seguridad 
Pública).- 
Muy 
brevemente,
Presidente, lo único que estamos haciendo nosotros es
corregir un error de referencia en la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya.
¿Habría acuerdo unánime y damos por levantada la sesión?
Acordado.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, ¿repito
la misma votación del artículo anterior?
El señor LONGTON (Presidente).- Repita la misma votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Todos a favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
--- PÁGINA 64 ---
64
-Se levantó la sesión a las 12:40 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.