======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11092&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 121ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 20 DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 
15:38 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto 
de ley iniciado en mensaje de S.E., el 
Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14614-07 (S), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En segundo trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa 
legal.  Para los mismos efectos se 
encuentran invitados los ex Subsecretarios 
del Interior, señores Jorge Burgos, Felipe 
Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco 
Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación de la Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, el coordinador legislativo, señor Rafael Collado. 
Asimismo, por zoom asiste el ex Subsecretarios del Interior señor Juan 
Francisco Galli. 
 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1. Oficio N°7998 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, por el cual acerca del Oficio N°645 de esta Comisión, sobre la opinión 
respecto al diagnóstico relativo al cambio del fenómeno del delito en el país, 
y cuáles serían las propuestas útiles para abordarlo, indicó que “en sesión
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 12/04/2024 19:44:48 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 63A29D57319F9805
--- PÁGINA 2 ---
2
especial de la Cámara de Diputados (sesión de Sala) donde participaron 
autoridades del Ministerio de Economía, y de la Subsecretaría de Pesca, 
desde el Ministerio del Interior y Seguridad Pública fueron entregados los 
insumos necesarios para la realización de dicha presentación, en la cual es 
posible observar los datos, información y la opinión al respecto.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
2. Oficio N°5177 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, mediante el cual responde Oficio N°685 de esta Comisión y remite 
informe solicitado, elaborado por el abogado señor Francisco Zúñiga, en 
relación con la viabilidad de revocar las pensiones de gracia vitalicias.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
3. Oficio N°7983 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, por el cual responde Oficio N°668 de esta Comisión, sobre la 
posibilidad de realizar un copamiento por parte de Carabineros en el centro 
de la ciudad de Antofagasta.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
4. Oficio N°8846 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, en respuesta a Oficio N°635, sobre estadísticas de comisión de delitos. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
5. Oficio N°8847 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, por el cual responde Oficio N°665, sobre la posibilidad de instalar un 
cuartel de Carabineros de Chile o de la Policía de Investigaciones, en la 
comuna de Collipulli.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
6. Oficio N°36195 del Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), señor Manuel
Monsalve, en respuesta a Oficio N°618, sobre artefacto explosivo en la 
comuna de Las Condes.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
7. Oficio N°4973, del Subsecretario de Interior, señor Manuel Monsalve, por el
cual responde Oficio N°675 de esta Comisión, acerca del número de veces 
que ha hecho uso de su facultad de expulsar migrantes en condiciones de 
irregularidad en el país, desde dos años hasta la fecha. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
8. Oficio N°241.318 del Subsecretario del Medio Ambiente, señor Maximiliano
Proaño, por el cual responde Oficio N°716, acerca del número de hectáreas, 
que, a nivel nacional, se han visto afectadas por siniestros de incendios en 
estos últimos dos años.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
9. Oficio CSP N°9 de la Comisión de Seguridad Pública del Senado, mediante
el cual responde Oficio N°757, sobre el estado de tramitación del proyecto de 
ley, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el
--- PÁGINA 3 ---
3
crimen organizado, boletín N°15975-25.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
10. Oficio N°626 de la Delegada Presidencial de la Región Metropolitana, señora
Constanza Martínez, por el cual responde Oficio N°747 de esta Comisión, 
sobre las medidas preventivas y protocolos adoptados en relación con los 
hechos ocurridos el pasado 9 de marzo en torno a la convocatoria de un grupo 
simpatizantes de un club deportivo en el hotel Pullman de la comuna de Las 
Condes.  
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
11. Carta del diputado señor Andrés Jouannet, por la cual solicita invitar a la
Comisión al nuevo Director General de la Policía de Investigaciones de Chile, 
señor Eduardo Cerna, con el objeto de conocer las estrategias y medidas que 
implementará en materia de seguridad. 
Se tuvo presente. 
 
12. Oficio N°9516, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, por deber atender 
compromisos previamente agendados. 
Se tuvo presente. 
 
13. Excusa del Subsecretario de Justicia, señor Jaime Gajardo, quien no podrá
concurrir a la sesión de hoy. Concurrieron la Jefa de la División Jurídica del 
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, señora María Ester Torres y la 
Abogada Asesora, señora María Florencia Draper. 
Se tuvo presente. 
 
14. Carta del Alcalde de la I. Municipalidad de Colchane, con dos propuestas de
itinerario para la visita de la Comisión a dicha comuna, los días 18 y 19 de 
abril del presente año. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores 
diputados. 
 
15. Reemplazo en la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kayser a la
diputada señora Gloria Naveillan.  
Se consignó el reemplazo. 
 
16. Pareo de la diputada señora Alejandra Placencia y del diputado señor José
Miguel Castro. 
Se consignó el pareo.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se dio lectura al artículo 16 del texto aprobado por el Senado: 
 
“Artículo 16.- El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública será el 
colaborador directo e inmediato del Presidente de la República y será 
responsable de la conducción del Ministerio, en conformidad con las políticas e
--- PÁGINA 4 ---
4
instrucciones que aquél le imparta. La conducción política del Ministerio estará a 
cargo del Ministro o de la Ministra conforme dichas instrucciones.
El Ministro o la Ministra será subrogado por el o la Subsecretaria de 
Seguridad Pública, y a falta de éste, por el o la Subsecretaria de Prevención del 
Delito, sin perjuicio de la facultad del Presidente o la Presidenta de la República 
de nombrar como subrogante a otro secretario o secretaria de Estado.
Cada Subsecretario o Subsecretaria será el jefe superior del Servicio en 
su respectiva Subsecretaría y le corresponderá desempeñar las demás 
funciones establecidas en la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases 
Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y 
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1-19.653, promulgado 
en 2000 y publicado en 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia 
y la demás normativa aplicable. Corresponderá a la Subsecretaría de Seguridad 
Pública y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública la administración y servicio 
interno del Ministerio.
Asimismo, las Subsecretarías deberán efectuar la coordinación sectorial 
e intersectorial para el logro del cumplimiento de sus funciones.”.
- 
Al artículo 16 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo formuló 
la siguiente indicación N°14: 
 
“a) Elimínase, en el inciso segundo, la expresión “y Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública”.
b) Reemplázase, en el inciso tercero, la expresión “Seguridad Pública y 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública” por la expresión “Prevención del Delito”.”
- 
Al artículo 16 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°25:
a) 
En el inciso segundo, suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública”;
b) 
Introdúcese las siguientes modificaciones al inciso tercero: 
i) Intercálase entre la palabra “Presidencia” y la conjunción “y”, una 
coma y seguidamente: “en el decreto ley Nº1.028, que precisa 
atribuciones y deberes de los subsecretarios de Estado”;
ii) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
La Comisión acordó someter el texto aprobado por el Senado, junto 
a todas las propuestas de modificación, sumado a una frase a agregar, en 
la letra i) b) de la indicación N°25, después de la frase “decreto ley 
N°1.028,” la expresión “o la normativa que lo reemplace”.
Puesto en votación el artículo 16, en conjunto con las indicaciones 
N°14 y N°25, sumado a la expresión agregada que va en la letra i) b) de la 
indicación N°25, después de la frase “decreto ley N°1.028,” la expresión 
“o la normativa que lo reemplace”, se aprueba por unanimidad. Votan a 
favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (10-0-0).
- 
Se dio lectura y discusión al artículo 17 del texto aprobado por el 
Senado: 
 
“Artículo 17.- Un reglamento expedido a través de este Ministerio 
determinará su estructura y la de las Subsecretarías, de conformidad a lo
--- PÁGINA 5 ---
5
dispuesto en la ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado. En dicha estructura se deberán considerar las 
unidades funcionales necesarias para el cumplimiento de los objetivos, funciones 
y atribuciones del Ministerio.”.
- 
Al artículo 17, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación, sustititiva, 
N°15:  
 
“Artículo 17.- Un reglamento expedido a través de este Ministerio, dictado 
en conformidad a lo establecido en la ley N°18.575, orgánica constitucional de 
Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, 
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1/19.653, 
de 2000, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, con sujeción a la 
planta y a la dotación máxima, determinará su organización interna, y las 
denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades 
establecidas para el cumplimiento de los objetivos, funciones y atribuciones del 
Ministerio.
Para atender los asuntos de naturaleza administrativa referidos a las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública señalados en el inciso precedente, así 
como las labores de control y evaluación a las que alude el artículo 7°, la 
Subsecretaría de Seguridad Pública dispondrá de una o más divisiones para 
relacionarse con Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, 
que deberán contar con los recursos humanos y financieros necesarios, sin 
perjuicio de las demás funciones que se les encomiende en virtud de ésta u otras 
leyes o reglamentos.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que la modificación tiene como objetivo traspasar a la nueva 
legislación una modificación importante en la ley del ministerio del Interior, que 
establece de manera específica y por ley que deberían existir estas unidades y 
divisiones para relacionarse con Carabineros de Chile, lo que viene de la ley 
Nº21.427 de modernización de las policías, por eso, es importante mantener 
aquello.
Puesta en votación la indicación N°15 del Ejecutivo, aprueba por 
unanimidad. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0).
- 
Se discute el Título II “De la Subsecretaría de Seguridad Pública 
y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
La Comisión acordó suprimir, a lo largo de todo el texto del proyecto, la 
frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
- 
Se dio lectura y discusión al artículo 18 del texto aprobado por 
el Senado: 
 
"Artículo 18.- La Subsecretaría de Seguridad Pública es el órgano de 
colaboración inmediata del Ministro o la Ministra en la elaboración, coordinación, 
ejecución y evaluación de políticas públicas relativas a la seguridad pública, la 
protección de las personas, el orden público, crimen organizado, mantenimiento 
del orden público y resguardo fronterizo, sin perjuicio del ejercicio de otras 
atribuciones que el Ministro o la Ministra le delegue, así como del cumplimiento 
de las tareas que aquel o aquella le encargue. Asimismo, deberá ejercer aquellas 
funciones y atribuciones que le corresponden al Ministerio".
--- PÁGINA 6 ---
6
- 
Al artículo 18, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°16:
a) 
Elimínase la expresión “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.  
b) 
Reemplázase la expresión “deberá” por la expresión “será el 
organismo de colaboración encargado de”.  
c) 
Intercálase, entre la expresión “respecto de las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública” y el punto que le sigue, la expresión “, en materias 
de su competencia”.  
d) 
Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:  
“Para el cumplimiento de lo anterior, la Subsecretaría de Seguridad 
Pública tendrá a su cargo la gestión de la totalidad de los planes y 
programas del Ministerio en relación con las materias señaladas en el 
inciso precedente. Asimismo, le corresponderá la coordinación de las 
acciones que los organismos de la Administración del Estado desarrollen 
en este ámbito, de manera de propender a su debida coherencia y a la 
eficiencia en el uso de los recursos.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que estas propuestas de modificación se centran en cambios en 
la redacción para clarificar competencias y responsabilidades de una 
subsecretaría, así como la coordinación con otras entidades. También se 
mencionan algunas indicaciones adicionales propuestas por ciertos diputados, 
cuyos cambios se discuten y se considera su relación con las propuestas del 
Ejecutivo. Se plantea la necesidad de una explicación más detallada para 
algunos cambios propuestos. Además, se señala que la protección de las 
personas ya ha sido abordada en otras indicaciones.
- 
Al artículo 18, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°27:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 18: 
a) 
Suprímese la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”; 
b) 
Sustitúyese las palabras “la elaboración” por “el diseño”; 
c) 
Suprímese la palabra “ejecución” y la coma que le sigue; 
d) 
Suprímase la frase “la protección de las personas” y la coma que 
le sigue.
La Comisión acordó suprimir, a lo largo de todo el texto del proyecto, 
la frase “la protección de las personas”.
Luego de varias intervenciones en relación a las atribuciones de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública, se llegó al consenso de incorporar la 
función de implementación en reemplazo del verbo ejecutar, por considerarlo 
más completo. Aquella indicación finalmente fue suscrita por la diputada señora 
Gloria Naveillán.
Puesto en votación el artículo 18, con las indicaciones N°16 del 
Ejecutivo y N°27, de los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, y la de la diputada señora Gloria 
Naveillán, que reza: “Ministro o la Ministra en la coordinación, 
implementación en el marco de sus competencias y evaluación de políticas 
públicas”, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton (presidente), Henry 
Leal, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (8-0-
0).
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
Se dio lectura y discusión al artículo 19 del texto aprobado por 
el Senado: 
 
“Artículo 19.- Corresponderá a la Subsecretaría de Seguridad Pública: 
 
 
a) Diseñar y proponer al Ministro o a la Ministra las políticas, planes 
y programas, en las materias de su competencia; así como ejecutarlos y 
evaluarlos.
b) Coordinar las acciones de los Ministerios y de los servicios 
públicos que se relacionen con materias de su competencia.
c) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o 
privadas, incluyendo las municipalidades y gobiernos regionales, en el ámbito de 
sus respectivas competencias.
d) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio 
de la función de resguardo fronterizo establecida en la letra f) del artículo 5°.
e) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio 
de la función establecida en la letra e) del artículo 5°, para lo cual deberá 
relacionarse con la Agencia Nacional de Inteligencia.
f) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el control y 
supervigilancia de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, según lo dispuesto 
en la letra k) del artículo 5°.
En cumplimiento de esta función, le corresponderá asesorar al Ministro o 
la Ministra en todas las materias que correspondan a dichas fuerzas, pudiendo 
ejercer directamente las atribuciones señaladas en la letra e) del artículo 6° y 
todas las del artículo 7°, sin perjuicio de aquellas que le corresponda 
directamente al Ministro o la Ministra, de conformidad a las leyes orgánicas de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u otras leyes especiales.
Asimismo, deberá supervigilar las políticas de personal de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública y elaborar los decretos, resoluciones, órdenes 
ministeriales y oficios relativos a nombramientos, ascensos, retiros, renuncias, 
destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en general, todos aquellos 
actos administrativos orientados a la resolución sobre solicitudes, beneficios u 
otros asuntos que interesen al personal de las instituciones de Orden y Seguridad 
Pública, en servicio activo, a las personas en situación de retiro de las mismas, 
y a sus familias.
g) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio 
de la función de ciberseguridad que le corresponde al Ministerio, dispuesta en la 
letra g) del artículo 5°, de conformidad a las normas legales que regulan la 
materia.
h) Mantener actualizado el registro especial establecido en el Título 
V de la ley Nº20.000.
i) Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre las 
materias de su competencia.
j) Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias 
relativas a su competencia.
k) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del 
Estado en materias de su competencia, los que estarán obligados a entregar los
--- PÁGINA 8 ---
8
antecedentes que se encuentren en su poder.
l) Implementar un Sistema Nacional de Protección Ciudadana que 
coordine los sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso nacional para 
casos de emergencias de seguridad y demás que determine la ley.
m) Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las 
leyes le encomienden.
La Comisión acordó discutir y votar letra por letra.
- 
A la letra a) del artículo 19, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°17 a): 
 
Reemplázase, en el literal a) del artículo 19, la expresión “evaluarlos” por 
la frase “someter a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”.
- 
A la letra a) del artículo 19, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 a): 
 
Introdúcense las siguientes modificaciones al literal a): 
i) Intercálase, entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le 
sigue, una coma y lo siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la 
delincuencia organizada, del narcotráfico y del terrorismo”
ii) Suprímese la frase “ejecutarlos y”; 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que la primera 
parte está resuelta en las primeras sesiones y en los primeros artículos, por lo 
tanto, como autor, junto a los otros autores retiran la indicación.
Y, en la segunda, agregó, es la misma discusión que se vio antes con 
respecto a ejecutar, por lo tanto, se podría subsanar de la misma manera que la 
anterior, proponiendo la implementación de acuerdo con sus competencias.
No se formularon indicaciones a las letras b), c) y d). 
 
Puestas en votación las letras a), b), c) y d) del artículo 19, con las 
indicaciones N°17 a) del Ejecutivo y con igual modificación del artículo 
anterior, que cambia la palabra “ejecutar” por la frase “implementarlos en el 
marco de sus competencias”, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los 
y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. 
(7-0-0).
- 
A la letra e) del del artículo 19, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°17 b): 
 
“Reemplázase el literal e) por el siguiente: 
“e) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en la formulación, 
diseño y evaluación de las políticas y estrategias nacionales tendientes a 
prevenir y combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico 
y las conductas terroristas, debiendo para ello coordinar y promover el trabajo 
conjunto con la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública y los demás organismos competentes en la materia, y someter 
a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación.”.”.
- 
A la letra e) del artículo 19, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego
--- PÁGINA 9 ---
9
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 b): 
 
“En el literal e), suprímese la frase “para lo cual deberá relacionarse con 
la Agencia Nacional de Inteligencia”;
Los autores de esta indicación N°28 b) la retiran. 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, precisó que esta indicación lo que tiene como objetivo es, básicamente, 
permitir la elaboración de la política contra el crimen organizado, etcétera, que 
es lo que busca establecerse con esta nueva redacción que se señala en este 
lugar.
Puesta en votación la indicación N°17 b), que reemplaza la letra e) del 
artículo 19, se aprueban por unanimidad. Votan a favor los y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (7-0-0).
- 
A la letra f) del artículo 19, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°17 c): 
 
“Modifícase el literal f) en el siguiente sentido: 
i) 
Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra “supervigilancia” 
por “supervisión”.
ii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los párrafos siguientes:
“Para atender los asuntos de naturaleza administrativa referidos a las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública señalados en el inciso primero, así como 
las labores de control y evaluación, la Subsecretaría de Seguridad Pública 
dispondrá de la estructura determinada de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 
17.”.
iii) 
Reemplázase, en el actual párrafo segundo, que ha pasado a ser 
párrafo tercero, la frase “todas las del artículo 7°,” por la frase “las del artículo 7°, 
con excepción de las señaladas en las letras a), b), c) y d), y”.
- 
A la letra f) del artículo 19, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f): 
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”; 
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con 
excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que 
interesen” la frase “de carácter administrativo”.”.
Por la complejidad y envergadura de esta letra, por tratarse de cuál va a 
ser la atribución que tiene el Ministerio de Seguridad, particularmente la 
Subsecretaría, que es el órgano supervigilante, respecto de las fuerzas 
policiales, la Comisión acordó dejarlo pendiente para una nueva redacción 
trabajada en conjunto entre parlamentarios y Ejecutivo, previa correlación de los 
distintos artículos que están enunciados, para tener completo conocimiento con 
lo que se vota.
No habiendo indicaciones ni intervenciones a la letra g) y h) del artículo 
19, se ponen en votación.
Puestas en votación las letra g) y h) del artículo 19, se aprueban por
--- PÁGINA 10 ---
10
unanimidad. Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (8-0-0).
- 
A la letra i) del artículo 19, las diputadas señoras Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia formularon la siguiente 
indicación N°29 c) 
 
“Reemplácese el literal i) por uno nuevo del siguiente tenor: “Producir 
datos estadísticos, en materias de su competencia, de conformidad a lo 
establecido en el artículo 7 letra f) inciso tercero. Asimismo, encargará la 
realización de estudios e investigaciones sobre las materias contempladas en el 
artículo 18 inciso primero de la presente ley.”
Las autoras de esta indicación la retiran.  
 
Por no tener indicaciones ni intervenciones, la letra j) se somete a votación 
junto a la letra i) del artículo 19.
Puestas en votación las letras i) y j) del artículo 19, se aprueban por 
unanimidad. Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite 
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (8-0-0).
Si bien se inició la discusión de la letra k) del artículo 19, quedó pendiente 
su votación para la siguiente sesión.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:11 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de 
la Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 121ª
Celebrada en miércoles 20 de marzo de 2024, de 16:36 a 18:11 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 16:36 horas.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
-No hay cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07)
(Continuación)
El señor HALABI (Secretario).- El objeto de la sesión, señor Presidente,
es continuar con la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado
en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Vamos a continuar la discusión en particular. No hay puntos varios, pero
podemos dejarlo para la siguiente sesión.
Señor Secretario, ¿qué página?
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor HALABI (Secretario).- Estamos en la página 66, Presidente,
artículo 16. ¿Le doy lectura al artículo…? Ya, me imagino que puedo darle
lectura.
“Artículo 16.- El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública será el
colaborador directo e inmediato del Presidente de la República y será
responsable de la conducción del Ministerio, en conformidad con las
políticas e instrucciones que aquél le imparta. La conducción política
del Ministerio estará a cargo del Ministro o de la Ministra conforme
dichas instrucciones.
El Ministro o la Ministra será subrogado por el o la Subsecretaria de
Seguridad Pública, y a falta de éste, por el o la Subsecretaria de
Prevención del Delito, sin perjuicio de la facultad del Presidente o la
Presidenta de la República de nombrar como subrogante a otro secretario o
secretaria de Estado.
Cada Subsecretario o Subsecretaria será el jefe superior del Servicio
en su respectiva Subsecretaría y le corresponderá desempeñar las demás
funciones establecidas en la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°
1-19.653, promulgado en 2000 y publicado en 2001, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia y la demás normativa aplicable.
Corresponderá a la Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública la administración y servicio interno del Ministerio.
Asimismo, las Subsecretarías deberán efectuar la coordinación sectorial
e intersectorial para el logro del cumplimiento de sus funciones.”.
Ese artículo 16 tiene indicaciones, la número 14, del Ejecutivo, para
modificarlo, y otra de los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, también para modificarlo.
Si quieren, damos lectura a las indicaciones, Presidente, o discuten
por el artículo 17.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, básicamente ,este artículo tiene como objetivo
establecer las potestades de acuerdo con el derecho administrativo.
Un artículo que solo tiene unas modificaciones que son similares de los
diputados Castro, Longton, Schalper y Alessandri y el Ejecutivo para
eliminar la frase “Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.”.
Es un artículo que se sugiere aprobar, por cuanto simplemente viene a
establecer la subrogación del ministro o ministra, cuando no esté en
funciones.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Rafael Collado.
¿Algún diputado, diputada, que quiera hacer uso de la palabra…?
¿Qué opina el Ejecutivo de la indicación que presentamos nosotros, es
más de forma, que es idéntica a la nuestra?
Sí, la primera parte también, porque nosotros en la segunda parte
hablábamos de intercálese entre la palabra “presidencia” y la conjunción
y una coma seguidamente del “decreto que precisa atribuciones y deberes
de los subsecretarios de Estado.”.
Esa parte no la tiene el…
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Perdón, Presidente, me refería a la indicación 25 a), no a la indicación…
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, sí, está bien, está perfecto. Y la
segunda parte, porque también es un tema de forma.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
No, si eso está bien, si en eso estamos okey, estamos de acuerdo. De
hecho, yo facultaría a la Secretaría para que todas las disposiciones en
que sale dicha terminología la pueda dar por aprobada y haga las
concordancias correspondientes con…
El señor HALABI (Secretario).- Eliminar siempre fuerzas…
Una señora DIPUTADA.- Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
El señor HALABI (Secretario).- Cuando se refiere a los…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, si pudiera simplemente explicar brevemente el objetivo de esa
indicación, para no tener que buscarla, porque la verdad es que no la
teníamos vista.
Nosotros sugeríamos retirar, porque sentimos que está mejor recogido
por la ley N° 18.575. Ese era nuestro punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, gracias, señor Collado.
Incorporamos eso porque hay atribuciones que están establecidas en ese
decreto ley y complementa la ley N° 18.575, que es general para todos los
órganos de la Administración del Estado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, esto es solo para los subsecretarios.
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor LONGTON (Presidente).- Solo para los subsecretarios, pero
establece atribuciones y funciones distintas a las de la ley N° 18.575,
que rige para todos.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- La disculpo, diputada Naveillan.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Sí, voy a revisar el decreto...
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Vamos a bajar ese decreto ley.
Una señora DIPUTADA.- El N° 1.028.
El señor LONGTON (Presidente).- El N° 1.028 no lo tengo a mano.
Una señora DIPUTADA.- Ese.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, el decreto ley N° 1.028 precisa
atribuciones y deberes de los subsecretarios de Estado, y está vigente.
Es un decreto ley del 28 de mayo de 1975.
Una señora DIPUTADA.- ¿Qué es más, menos?
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor LONGTON (Presidente).- Complementa los deberes que tienen y
obligaciones que tienen los subsecretarios del Estado.
Lo que pasa es que la ley N° 18.575, de bases generales de Administración
del Estado, regula las competencias generales y deberes respecto a todos
los órganos de Administración del Estado. Este proyecto, en cambio,
establece funciones y atribuciones específicas a los subsecretarios.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, he revisado el decreto ley. Efectivamente, es un decreto
que precisa labores de subsecretarías. Nos parece que, por una cuestión
de precisión administrativa, es adecuado que esté.
No nos hace problema.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo votaría las indicaciones como un
paquete. ¿Les parece?
Habría acuerdo.
El señor HALABI (Secretario).- Perdón.
Presidente, para precisar.
Votamos el artículo 16 con la indicación del Ejecutivo y con la
indicación…
El señor LONGTON (Presidente).- Con la indicación del Ejecutivo y la de
los diputados.
No, de la indicación de los diputados yo votaría la letra b), porque la
a) se cae, dado que se aprueba la del Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- La b, la b1 y la b2.
El señor LONGTON (Presidente).- No, porque la b2 repite.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor HALABI (Secretario).- Ya.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
O la normativa que la reemplace podría ser una…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
O la normativa que la reemplace. O sea, el decreto ley (inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro. Está bien.
Una señora DIPUTADA.- Pensando que en el futuro…
El señor LONGTON (Presidente).- Es verdad.
Con esa precisión, por favor, o la normativa que lo reemplace.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Entendiendo que hay algunos decretos ley que les gustan más que otros.
Interviene la DIPUTADA.- Sobre todo dependiendo del año en que fueron
dictados.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso es.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, en votación el Artículo 16 con
las indicaciones 14 y 25, las respectivas, porque las otras se caen, y se
le agrega, aparte, del decreto de ley N° 1.028, la frase “o la normativa
que la reemplace”.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Una señora DIPUTADA.- Y el oficio que mandamos en diciembre (inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Al 30 de agosto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Después revisamos eso.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, se vota el artículo 16 con las
indicaciones 14 y 25. Página 67 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor, Secretario, y un gusto tenerlo de vuelta
con nosotros.
El señor HALABI (Secretario).- Gracias, estimado expresidente.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, evite esas expresiones, señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Pido disculpas, señor Presidente.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Ah, verdad. Ah, perdón.
Pido disculpas, diputado Schalper.
Una señora DIPUTADA.- Secretario, concéntrese.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
Una señora DIPUTADA.- No está.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El SCHALPER.- (inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
--- PÁGINA 21 ---
21
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- Vamos al artículo 17, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Artículo 17.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Pido que tomemos un acuerdo para no leer los
artículos, porque son extremadamente largos. Todos tenemos el comparado
en nuestro poder. Podríamos leerlos perfectamente nosotros. ¿Será posible
omitir la lectura?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sería bueno, diputado Schalper, pero la
otra vez lo propusimos y estas sesiones están siendo transmitidas.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
--- PÁGINA 22 ---
22
No, pero el diputado Jaime Araya dijo que en Antofagasta es muy visto,
así que continúe, por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- “Artículo 17.- Un reglamento expedido a
través de este Ministerio determinará su estructura y la de las
Subsecretarías, de conformidad a lo dispuesto en la ley Nº 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. En
dicha estructura se deberán considerar las unidades funcionales necesarias
para el cumplimiento de los objetivos, funciones y atribuciones del
Ministerio.”.
Para ese artículo se han presentado indicaciones del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Para reemplazar el artículo 17.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Le doy lectura?
El señor LONGTON (Presidente).- Dele lectura, señor Secretario, y luego
lo explica el señor Collado.
El señor HALABI (Secretario).- Indicación del Ejecutivo para reemplazar
el artículo 17, recién leído, por el siguiente:
“Artículo 17.- Un reglamento expedido a través de este Ministerio,
dictado en conformidad a lo establecido en la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con
fuerza de ley N°1/19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de
la Presidencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima,
determinará su organización interna, y las denominaciones y funciones que
correspondan a cada una de las  unidades establecidas para el cumplimiento
de los objetivos, funciones y atribuciones del Ministerio.
--- PÁGINA 23 ---
23
Para atender los asuntos de naturaleza administrativa referidos a las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública señalados en el inciso precedente,
así como las labores de control y evaluación a las que alude el artículo
7°, la Subsecretaría de Seguridad Pública dispondrá de una o más divisiones
para relacionarse con Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones
de Chile, que deberán contar con los recursos humanos y financieros
necesarios, sin perjuicio de las demás funciones que se les encomiende en
virtud de ésta u otras leyes o reglamentos.”.
Esa es la indicación, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
La modificación tiene como objetivo traspasar a la nueva legislación
una modificación importante en la ley del ministerio del Interior, que
establece de manera específica y por ley que deberían existir estas
unidades y divisiones para relacionarse con Carabineros de Chile, lo que
viene de la ley Nº 21.427 de modernización de las policías. Por eso,
consideramos que era importante mantener aquello.
Estas divisiones hoy se denominan como División de Gestión y
Modernización de las Policías y División de Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, dado que aprobamos la
indicación al artículo anterior respecto del decreto ley Nº 1.028, ¿no
habría que incluir también ese decreto en la redacción de este artículo?
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo dudas, porque este se refiere a
la planta y a la contratación.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero como se refiere a una situación
específica que tiene que ver con la planta, las contrataciones, la dotación
máxima y la organización interna, me parece que…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Tiene que ver.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo creo que no tiene que ver, porque la
ley Nº 18.575 establece las obligaciones funcionarias.
Me parece que es así, ¿o no, señor Collado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
(Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- La ley Nº 18.575 se refiere a
obligaciones y deberes del funcionario.
Señor Secretario, en votación, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Si votamos la indicación del Ejecutivo,
se entiende rechazado reglamentariamente el artículo 17.
Ponemos en votación la indicación 15 del Ejecutivo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Es que está pareado el diputado Leiva
con el diputado Alessandri.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Lorena).- A favor.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Vamos al artículo 18.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una indicación del Ejecutivo ahí.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, hay una indicación de ustedes.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una indicación nuestra también.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Lo que propone la indicación de los diputados Alessandri, Castro, Longton
y Schalper es para sacar del "Título III", es decir, del nombre del título,
la frase que ya habíamos comentado.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, le mandatamos a la Secretaría, por
favor, que las dé por aprobadas.
¿Habría acuerdo para dar por aprobadas todas esas supresiones a lo largo
del proyecto?
Acordado.
Acordado, aprobado y sistematizado.
Señor Secretario, por favor, lea la indicación.
El señor HALABI (Secretario).- ¿La indicación o el artículo 18?
El señor LONGTON (Presidente).- El artículo.
El señor HALABI (Secretario).- "Título III. De la Subsecretaría de
Seguridad Pública".
"Artículo 18.- La Subsecretaría de Seguridad Pública es el órgano de
colaboración inmediata del Ministro o la Ministra en la elaboración,
coordinación, ejecución y evaluación de políticas públicas relativas a la
seguridad pública, la protección de las personas, el orden público, crimen
organizado, mantenimiento del orden público y resguardo fronterizo, sin
perjuicio del ejercicio de otras atribuciones que el Ministro o la Ministra
le delegue, así como del cumplimiento de las tareas que aquel o aquella
le encargue. Asimismo, deberá ejercer aquellas funciones y atribuciones
que le corresponden al Ministerio".
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Señor Secretario, por favor, proceda a leer las indicaciones del
Ejecutivo.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor HALABI (Secretario).- Del Ejecutivo, para modificar el artículo
18:
"a) Elimínase la expresión “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase la expresión “deberá” por la expresión “será el organismo
de colaboración encargado de”.
c) Intercálase, entre la expresión “respecto de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública” y el punto que le sigue, la expresión “, en materias
de su competencia”.
d) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Para el cumplimiento de lo anterior, la Subsecretaría de Seguridad
Pública tendrá a su cargo la gestión de la totalidad de los planes y
programas del Ministerio en relación con las materias señaladas en el
inciso precedente. Asimismo, le corresponderá la coordinación de las
acciones que los organismos de la Administración del Estado desarrollen
en este ámbito, de manera de propender a su debida coherencia y a la
eficiencia en el uso de los recursos.”.
Después… no, después es el 19.
El señor LONGTON (Presidente).- Después es el 19 y estamos en el 18.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, disculpe, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo disculpo.
Vamos a requerir la opinión del Ejecutivo.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
En la indicación 16 del Ejecutivo, en la letra b), se propone reemplazar
la expresión “deberá” por la expresión “será el organismo de colaboración
--- PÁGINA 29 ---
29
encargado de”, a fin de establecer que la subsecretaría colabora con el
ministro o ministerio. Esa es una propuesta de redacción formal en la que
solo cambia el “deberá” por “será el organismo de colaboración encargado
de”.
Después, en la letra c), la expresión propuesta es “respecto de las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en materias de su competencia”,
específicamente para delimitar competencias con otras subsecretarías o
con otros ministerios que pudieran tener competencia en esa materia. Es
para dejar claro que es “en materias de su competencia”, algo que no
estaba, y por eso lo queremos agregar.
Después, en la letra d), que es la más larga, lo que queremos, en primer
lugar, es dejar muy claro que esa subsecretaría es la que está a cargo
“de la totalidad de los planes y programas del Ministerio en relación con
las materias”.
Adicionalmente, estamos agregando la coordinación, porque hemos dicho
hasta el cansancio -y por eso no volveré a decirlo ahora, Presidente- que
el objetivo es que este ministerio coordine a otros ministerios y a otras
instituciones para efectos de mejorar el trabajo de seguridad pública.
Solo porque las únicas indicaciones adicionales son las de los diputados
Alessandri, Castro, Longton y Schalper, de inmediato me adelanto en
relación a ellas.
Nosotros entendemos que la primera, por supuesto, está subsumida a la
del Ejecutivo. Para la segunda, creemos que los autores podrían explicar
mejor el cambio de “elaboración” por “diseño”. En la tercera no tenemos
problemas con eliminar la voz “ejecución”, pero sí queda en la SPD, por
lo que queremos decir que, para la subsecretaría de Prevención del Delito,
la voz “ejecución” se estaría manteniendo.
Por lo tanto, hacemos el punto respecto de cuál sería la razón para
sacar la voz “ejecución”. Podemos entender que se debe a que son las
policías las que ejecutan, que son los servicios a cargo. Podría ser esa
--- PÁGINA 30 ---
30
la razón, pero dejamos a los autores de la indicación que den una
explicación más detallada de por qué se busca sacar el verbo ejecutar.
Finalmente, creemos que la protección de las personas ya está rechazada
en las indicaciones de fácil despacho.
El señor LONGTON.- Muy bien, vamos de a uno entonces.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
En general, considero que, de alguna manera, esto es como una norma de
coherencia interna.
Ahora, estoy revisando el organigrama que nos entregó el ministerio.
Entiendo que la competencia sobre materias migratorias estaría radicada
en Interior, y las de control fronterizo, en Seguridad Pública.
¿Por qué es recomendable separar ambas atribuciones? En lo personal, no
estoy de acuerdo. Creo que todo debiese quedar radicado en una misma
subsecretaría. O sea, o trasladamos todo lo que tiene que ver con control
de fronteras a Interior o pasamos migración para acá. Me parece un poco
extraño que ambas subsecretarías estén en función de cosas distintas.
Esa sería mi primera pregunta, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, en esta indicación del
Ejecutivo, que es la letra b), donde dice “reemplázase la expresión
‘deberá’ por la expresión ‘será el organismo de colaboración encargado
de’, me parece que “será el organismo de colaboración encargado de”, tiene
harto menos fuerza que “deberá”, y creo que para ser una subsecretaría
tiene que tener la suficiente fuerza, porque eso también implicará, dentro
de sus atribuciones, su responsabilidad.
--- PÁGINA 31 ---
31
Entonces, no estoy de acuerdo con la indicación b).
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
En cuanto a la consulta del diputado Schalper, ocupamos una palabra bien
técnica en este punto, que es, “resguardo fronterizo”, para distinguirla
de la migración.
La autoridad chilena a cargo del resguardo fronterizo es la PDI, y el
servicio a cargo del proceso migratorio es el Servicio Nacional de
Migraciones, por eso el resguardo fronterizo quedará a cargo de la
Subsecretaría de Seguridad Pública, porque es el mando civil de la PDI.
Esa es la razón.
Ahora, respecto de la expresión “deberá”, entendemos la posición de la
diputada de Naveillan, pero para nosotros es equivalente. Esa es la razón,
porque, en el fondo, el punto, que es “el encargo de”, tiene que ver con
que el “deberá” es del ministro, ministra y ministerio, y las
subsecretarías son organismos de colaboración, que implementan, que
ejecutan. Esa es la razón. Es una razón de derecho administrativo, pero
no es que no exista el “deberá”, por eso para nosotros es equivalente.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
Está bien, entiendo el punto, pero nuestra necesidad es administrativa,
formal, no tiene que ver con reducir el poder que tendrá la subsecretaría.
De hecho, será el organismo “encargado de”, por eso es que sentimos que
no hay una modificación, pero sí un refinamiento del “deberá” -el poder
político, que es el ministerio y el ministro o ministra- y quiénes son
los responsables de la elaboración -el “encargado de”-, por eso colaboran,
--- PÁGINA 32 ---
32
porque las subsecretarías son organismos de colaboración del ministro o
ministra en la ejecución de sus tareas.
Eso, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado.
En relación a las indicaciones que es necesario precisar, en particular
las letras b) y c), nosotros modificamos “elaboración” por “diseño”,
porque la ley de bases generales de la administración del Estado dice que
las funciones de estos servicios son de diseño más que de elaboración. Y
sacamos “ejecución” porque a los servicios públicos les toca ejecutar.
Las subsecretarías son las que diseñan, pero no las que ejecutan, los que
ejecutan son los servicios públicos, por eso eliminamos la palabra
“ejecución”. Nos parecía que no se condecía con las funciones propias de
una subsecretaría, ya que las subsecretarías no ejecutan, sino que solo
elaboran y diseñan políticas públicas.
Esa es, más o menos, la explicación de las dos indicaciones que
presentamos.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, permítame disentir, porque creo que nos
falta algún verbo rector que nos permita traducir el “ejecutar”.
Creo que las subsecretarías también deben, además de coordinar, y así
se planteó en el debate de esta mañana, ejecutar políticas públicas. Por
ejemplo, la Subsecretaría de Agricultura ejecuta políticas públicas. De
hecho, tiene a cargo programas, tiene recursos directos, en fin.
Entonces, me gustaría que pudiéramos buscar, o que el gobierno busque
algún verbo que nos permita aquello, para no dejar caer este artículo.
Ese es el tema de fondo, Presidente. Hay subsecretarías que sí ejecutan
recursos públicos, que sí ejecutan políticas públicas. Tienen que
--- PÁGINA 33 ---
33
coordinar, naturalmente, como usted lo ha señalado, pero hay muchas
subsecretarías que sí ejecutan directamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que acá podemos encontrar un punto
medio, porque cuando se habla de “ejecución” imagino que no estamos
pretendiendo 
establecer 
la 
ejecución 
presupuestaria 
directa, 
que
normalmente se hace a través de los servicios dependientes.
Ahora, al mismo tiempo, tengo la impresión -y en eso creo interpretar a
la diputada Naveillan- de que nuestro interés, en general, es que este
sea un ministerio que no se quede solo en el diseño abstracto, que es lo
que la diputada Naveillan ha reiterado varias veces, sino que tenga una
herramienta de ejecución. Y, por lo mismo, le sugiero al gobierno que
usemos el sustantivo implementación.
-Intervienen varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tengo la duda respecto del verbo ejecutar, porque cuando hablamos de
“ejecutar”, ¿a qué se refiere específicamente? Porque la ejecución de las
políticas públicas corresponde a los servicios públicos dependientes de
las subsecretarías. Las subsecretarías no ejecutan, y acá están
directamente involucrados los roles de las policías. Entonces, si uno dice
“ejecuta” la subsecretaría podría meterse directamente en el rol que están
cumpliendo hoy las policías.
Por eso considero tan delicado aquello.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias.
Por su intermedio, Presidente, daré un ejemplo para complementar un poco
la intervención del diputado Schalper, con la que el Ejecutivo está de
acuerdo, ya que, efectivamente, “implementar” es una buena alternativa.
La actual Subsecretaría de Interior y Seguridad Pública tiene a su cargo,
por ejemplo, la fiscalización de los químicos, y ese es un programa que
dicha subsecretaría ejecuta, porque es de fiscalización.
Ahora, estoy completamente de acuerdo con usted, Presidente, en que los
planes y programas son ejecutados por los servicios públicos. Es más, a
propósito de todos los planes y programas sobre crimen organizado, ¿quién
ejecuta Microtráfico Cero? La PDI, obvio, si en ese sentido es correcto
lo que usted dice, pero el Ejecutivo -lo acabamos de conversar- tiende a
estar de acuerdo con el diputado Schalper en que, efectivamente, existe
una zona en donde… Por ejemplo, la Subsecretaría del Interior supervisa
la ejecución, implementa, fiscaliza. Entonces, un verbo rector que pueda
dar cuenta de aquello podría servir.
Quizás la expresión no debiese ser ejecutar, sino implementar, o
supervisar 
la 
ejecución, 
o 
fiscalizar. 
Quizás 
podríamos 
incluir
fiscalizar, o implementar.
-Intervienen varios diputados a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, orden, por favor.
Señor Collado, quería decirle algo en relación a lo mismo.
Me parece atendible lo que usted señala, pero establecerlo en una regla
general es distinto. Si uno establece una excepcionalidad respecto de lo
que usted dice, caso a caso, respecto de determinada… El ejemplo que puso
de la Subsecretaría del Interior me parece razonable, pero acá estamos
estableciendo una regla general a algo que es excepcional, la ejecución.
--- PÁGINA 35 ---
35
Porque uno habla de ejecución, entonces uno establece una regla general,
por lo tanto, traslada esa regla general a todas las situaciones que
responden respecto de la ejecución de alguna política pública. Entonces,
usted habló de microtráfico cero; si uno lo pone acá, podría entender…
(Un diputado o diputada interviene sin micrófono)
¡Ya, está bien! Puede ser otro ejemplo…
(Un diputado o diputada interviene sin micrófono)
Químico, ya. …Podría entender que esa regla se extrapola no solamente a
los químicos, sino que a cualquier otra política pública que va a tener
la… ¿Me entiende? Ese es el problema, no con el fondo. Yo comprendo su
explicación.
¿Opiniones?
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, entiendo que el ánimo
es que justamente se precisen bien las cuestiones que va a tener a cargo
la subsecretaría. Sin embargo, si quitamos o “ejecutar” o “implementar”,
en el fondo, dar la posibilidad de que efectivamente se haga cargo de
aquellas cuestiones que tienen que ver con su dependencia y de los
servicios que están en responsabilidad directa de implementar, entonces
en Derecho Administrativo no se podría hacer nada relacionado con eso.
Si no dejamos “implementar” o que genere alguna acción al respecto, no
va a poder hacerlo nunca.
Ese es el problema. ¿Me entiende?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jouannet.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor JOUANNET.- Presidente, coincido con el diputado Schalper
respecto de lo que él plantea sobre incorporar “implementar”, porque quien
desarrolla las políticas públicas son los servicios dependientes. Pero,
aun así, el día de mañana, la subsecretaría podría, con recursos propios,
incluso a través de terceros, licitar, por ejemplo, una equis política
pública a través de sus recursos directos; no tendría para qué utilizar
sus servicios dependientes.
Pero, en el fondo, quien implementa es la subsecretaría y quienes
desarrollan las políticas públicas son los servicios dependientes. Así se
puede perfectamente entender.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, para apoyar en lo mismo al
diputado Jouannet, cuando uno habla de “implementar” establece un margen
más amplio que en “ejecutar”.
En “implementar” hay acciones de monitoreo, de evaluación, de ajuste de
programas, etcétera, que tienen que ver con la mirada que se tiene desde
el lugar; en este caso, la subsecretaría.
“Ejecutar” me parece que es muy operativo. “Implementar” me parece que
cubre no solo el diseño, sino que ciertas acciones de intervención que
tienen que ver con quien controla, fiscaliza, monitorea.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
¿Hay alguna propuesta en ese sentido?
Me parece que, por lo menos, a “implementar” le pondría un apellido:
implementar en aquellos casos que lo establece la ley. Ahí me cierra esa
--- PÁGINA 37 ---
37
idea. Implementar en los casos que lo establece la ley o en el marco de
sus competencias…
El señor JOUANNET.- La RAE dice que implementar es poner en
funcionamiento o aplicar métodos, medidas, para llevar algo a cabo. Poner
en funcionamiento, ¡eso es! En el marco de sus competencias.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quedaría distinto “en los casos que lo
establece la ley”?
El señor HALABI (Secretario).- Es más preciso “en el marco…”.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, hagamos ese cambio.
El señor HALABI (Secretario).- Dígame en qué parte específica lo ponemos,
para no tener problemas.
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Collado lo va a ayudar.
El señor HALABI (Secretario).- No, antes de votar, para tener precisión.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, la propuesta sería: “del Ministro o la Ministra en la
coordinación, implementación, en el marco de sus competencias, y
evaluación de políticas públicas”.
El señor HALABI (Secretario).- Aprobándose las otras indicaciones.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro.
--- PÁGINA 38 ---
38
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pero, ¿la coma después de
“implementación” no viene?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, pues. “Implementación, en el marco de sus competencias, y evaluación
de las políticas”. Si no, supongo que gramaticalmente queda circunscrito
a eso.
El señor HALABI (Secretario)- Pero, ¿no quedaría “implementación en el
marco de sus competencias”? Para que quede claro.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
O “implementación en el marco de sus competencias y evaluación”. Sí.
El señor HALABI (Secretario)- Por eso. Está de más la coma entre
“implementación” y “evaluación”.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Okey, okey, okey. Mi intención era, simplemente…
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
Está bien, no tengo problema.
El señor HALABI (Secretario)- “Implementación en el marco de sus
competencias”. Esto es en el artículo 18.
Diputado, ¿la firma, para tener el respaldo?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Firmemos…
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, solo hago el punto de que en la indicación c) se incorpora
“en materias de su competencia”. En la indicación 16 c) del Ejecutivo, al
final de todo, se pone “en materias de su competencia”.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero, ¿en relación con aquella
atribución?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, no en relación con la atribución de implementación. No.
El señor LONGTON (Presidente).- Es decir, estábamos pensando lo mismo,
pero en distinto lugar.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Eso. Pero mi punto es que va a quedar reiterado…
El señor HALABI (Secretario)- Como cacofónico.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
¡Eso! Hago ese punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Puede ser.
¿Dónde está la indicación del Ejecutivo? ¿A cuál se refiere?
El señor HALABI (Secretario)- Perdón, ¿cómo quedaría si se aprobara
todo?
--- PÁGINA 40 ---
40
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
“Asimismo, aquellas funciones y atribuciones que le corresponden al
Ministerio, en materias de su competencia”.
El señor HALABI (Secretario)- Reiteración.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, ¿cómo quedaría la indicación que
acordamos recién? En el epígrafe, en la primera parte.
El señor HALABI (Secretario)- Quedaría: Subsecretaría… “…inmediata del
Ministro o la Ministra en la coordinación, implementación, en el marco de
sus competencias…”
Después diría…
(Un diputado o diputada interviene sin micrófono)
Ah, “ejecución” desaparece. “…y evaluación de políticas públicas…” Bla,
bla, bla. Y después, lo último que se pone, creo que queda al final.
Una señora DIPUTADA.- Pero, ¿el c) está dentro del mismo punto?
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que ocurre es que, si es por
repetitivo, la letra a), la letra b) y la letra c) hablan en el ámbito de
sus respectivas competencias. Entonces, se repite la misma expresión en
todas las letras. Así que dejémoslo nomás, porque, además, ahí precisamos
que es en relación con eso.
El señor HALABI (Secretario)- Entonces, votamos el artículo 18 con la
indicación del Ejecutivo…
--- PÁGINA 41 ---
41
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Cambiamos, entonces, “elaboración”
por “diseño”, ¿verdad?
El señor HALABI (Secretario)- Sí.
Votaríamos la indicación 16 del Ejecutivo con la indicación 27 de los
diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- La indicación 27, letras b) y c), porque
la a) es la misma que propone el Ejecutivo. Y la d) ya está afuera, porque,
por concordancia, me imagino que la Secretaría ya eliminó todo lo que
tenga que ver con protección de las personas.
El señor HALABI (Secretario)- En eso estamos.
Y la indicación que firmaron recién, no sé dónde quedó. Más “con la
implementación en el marco de las competencias”.
¿Quién tiene la indicación?
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Se la pasé al Presidente.
El señor HALABI (Secretario)- ¿Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- No la tengo yo.
El señor HALABI (Secretario)- ¡Fantástico! Estamos el descueve.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esta?
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor HALABI (Secretario)- Sí, pues, esta pieza jurídica. ¿Quién la
firmó? La diputada Naveillan. Ya.
Corresponde votar el artículo 18 con la indicación 16, la indicación 27
con las letras b) y c), más la indicación de la diputada Naveillan que
agrega “implementación”.
El diputado don Jorge Alessandri está pareado, y hay un pareo del
diputado Jaime Araya con el diputado Castro.
El diputado Cristián Araya no está.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario)- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario)- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario)- El diputado Leiva está pareado.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario)- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 43 ---
43
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar el artículo 19.
El señor LONGTON (Presidente).- Espéreme, Secretario.
Entonces, ¿votamos como paquete todas las indicaciones del Ejecutivo y
las nuestras? ¿Eso hicimos recién?
Ya, estamos bien.
Continuemos.
Pasamos al artículo 19.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- “Corresponderá a la Subsecretaría de
Seguridad Pública:
--- PÁGINA 44 ---
44
a) Diseñar y proponer al ministro o a la ministra las políticas, planes
y programas en las materias de su competencia, así como ejecutarlos y
evaluarlos.
b) Coordinar las acciones de los ministerios y de los servicios públicos
que se relacionen con materias de su competencia.
c) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas y privadas,
incluyendo las municipalidades y gobiernos regionales en el ámbito de su
respectivo…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, un segundo.
Vamos de a una, porque son muchas.
El señor HALABI (Secretario).- Ah, perdón, disculpe.
El señor LONGTON (Presidente).- No, si yo no lo había dicho, así que no
lo disculpo.
El señor HALABI (Secretario).- No fue error mío.
El señor LONGTON (Presidente).- No fue error suyo. No hay por qué
disculparlo aún, pero está muy bien que se adelante.
Entonces, partamos con la primera parte y la letra a).
El señor HALABI (Secretario).- “Corresponderá a la Subsecretaría de
Seguridad Pública:
a) Diseñar y proponer al ministro o a la ministra las políticas, planes
y programas en las materias de su competencia, así como ejecutarlos y
evaluarlos”.
Aquí hay que ver si hay indicaciones.
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor LONGTON (Presidente).- Aquí, primero, hay una indicación del
Ejecutivo. Está en la página 71.
El señor HALABI (Secretario).- Sí.
“a) Reemplácese en el literal a) la expresión “evaluarlo” por la frase
“someter a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”.”
Es más precisa pareciera.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Básicamente se especifica, se mejora la redacción de manera que quede
claro que la evaluación es de la subsecretaría, que es su trabajo y tiene
que someter a la aprobación del ministro o ministra esa evaluación más
que evaluarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tengo una pregunta.
Yo no sé si esto es usual en otros ministerios que todos los diseños y
propuestas de políticas, planes y programas se sometan a la aprobación
del ministerio en la evaluación.
Perdón, ahí sale, “someter a aprobación del Ministro o Ministra su
evaluación”. Una vez ejecutado el programa, la evaluación de este… Sí,
eso me hace más sentido.
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra?
Ofrezco la palabra.
En votación.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar el artículo 19, letra
a).
¿Con la indicación del Ejecutivo?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, no…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo soy el Presidente, yo sé que tiene
ansias la diputada Naveillan, pero todavía falta un poquito.
Hay que votar la letra a) del artículo 19.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Sin o con la indicación del Ejecutivo?
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Con la indicación! Estamos votando la
letra a) con la indicación del Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- Para que le precise a los parlamentarios,
diputado.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, la diputada Naveillan, que me
asesora muy bien, me señala que hay una indicación de diputados, entre
ellos estoy yo, que modifica al literal a). Por lo tanto, no se puede
votar el artículo todavía.
El señor HALABI (Secretario).- Gracias por el apoyo a la Secretaría, se
le agradece.
Voy a leer la indicación del diputado en la 28.
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Introdúcese la siguiente modificación al literal a): i) Intercálase,
entre la palabra “competencia” y el punto y coma que le sigue, una coma y
--- PÁGINA 47 ---
47
lo siguiente: “especialmente en lo relativo al combate de la delincuencia
organizada, del narcotráfico y del terrorismo”
El señor LONGTON (Presidente).- La primera parte está resuelta en las
primeras sesiones y en los primeros artículos. Está el diputado Schalper
que también suscribió conmigo. Yo retiraría esta indicación.
La segunda, es la misma discusión que vimos antes con respecto a
ejecutar, por lo tanto, creo que se podría subsanar de la misma manera
que la anterior, proponiendo la implementación de acuerdo con sus
competencias y que ahí el diputado Schalper hizo la propuesta, por lo que
yo fui un humilde colaborador y aportamos con un granito de arena.
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez)
Señor Secretario, por favor, con la misma modificación del artículo
anterior.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar el artículo 19 con
indicación del Ejecutivo, más la indicación 28 con cambiar “ejecutar” por
“implementarlos en el marco de sus competencias”.
El señor LONGTON (Presidente).- Es solo la letra a), señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo la letra a)?
El señor LONGTON (Presidente).- La letra a). Estamos leyendo una a una
las letras.
El artículo 19 es el título con la letra a), es decir, la primera parte,
primer inciso, más la letra a).
En votación.
--- PÁGINA 48 ---
48
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jorge Alessandri está pareado.
Diputado Jaime Araya está pareado.
Diputado Cristián Araya.
Diputado José Miguel Castro está pareado.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Henry Leal.
Diputado Raúl Leiva.
Diputada Gloria Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Maite Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Alejandra Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor LONGTON (Presidente).- La letra b) no tiene indicaciones. Por
favor, proceda a leerlo y lo votamos.
El señor HALABI (Secretario).- Espere, Presidente.
La letra b) señala lo siguiente:
“Coordinar las acciones de los Ministerios y de los servicios públicos
que se relacionen con materias de su competencia”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra?
Ofrezco la palabra.
En votación.
¿La misma votación?
El señor HALABI (Secretario).- ¿Igual votación?
¿Están todos los mismos diputados?
Por igual votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde votar la letra c).
El señor HALABI (Secretario).- Le voy a dar lectura.
“c) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas,
incluyendo las municipalidades y gobiernos regionales, en el ámbito de
sus respectivas competencias”.
(Varios señores diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, es verdad, tiene un punto el diputado
Schalper.
Yo estoy de acuerdo, pero igualmente estas cosas se pueden hacer. La
Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del
Estado habilita celebrar convenios con instituciones públicas o privadas.
No está de más, pero está bien.
¿Habría acuerdo con la misma votación?
Acordado.
Señor Secretario, letra d).
El señor HALABI (Secretario).- “d) Asesorar y colaborar con el Ministro
o la Ministra en el ejercicio de la función de resguardo fronterizo
establecida en la letra f) del artículo 5°.”.
Eso hay que adecuarlo. No sé si es el 5°.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay que revisar si sigue siendo el mismo
artículo 5°.
El señor HALABI (Secretario).- Exacto.
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Algún diputado o diputada?
Ofrezco la palabra.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- ¿No tiene indicación?
El señor LONGTON (Presidente).- Me parece que no tiene indicación.
¿Con la misma votación o la diputada Naveillan quiere objetar la palabra
“Ministra”?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Quiero (inaudible) la palabra
“ministre”
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene que hacer una indicación para eso.
El señor HALABI (Secretario).- “Interagencialidad” puede poner.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Claro, interangencialmente quiero
agregar la palabra…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Aprobada por la misma votación unánime?
Aprobada.
La letra e).
El señor HALABI (Secretario).- Esta sí que tiene una indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor HALABI (Secretario).- “e) Asesorar y colaborar con el Ministro
o la Ministra en el ejercicio de la función establecida en la letra e)
del artículo 5°, para lo cual deberá relacionarse con la Agencia Nacional
de Inteligencia.”.
Tiene una indicación del Poder Ejecutivo que reemplaza el literal e)
por el siguiente: “e) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en
la formulación, diseño y evaluación de las políticas y estrategias
nacionales tendientes a prevenir y combatir el crimen organizado nacional
y transnacional, el narcotráfico y las conductas terroristas, debiendo
para ello coordinar y promover el trabajo conjunto con la Agencia Nacional
de Inteligencia, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los demás
organismos competentes en la materia, y someter a aprobación del Ministro
o Ministra su evaluación.”.
También hay una indicación de los diputados Alessandri, Longton, Castro
y Schalper que dice: “En el literal e), suprímese la frase “para lo cual
deberá relacionarse con la Agencia Nacional de Inteligencia”;”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, no sé si el diputado
Schalper está de acuerdo en retirar nuestra indicación.
¿Está de acuerdo?
El señor SCHALPER.- Sí, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
La retiramos.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
--- PÁGINA 53 ---
53
Esta indicación debería decir no con la Agencia Nacional de Inteligencia
-algunos de los que están presentes podrían tener la razón- y es porque
estamos tramitando un proyecto en la Comisión de Defensa en paralelo a la
tramitación que estamos realizando en esta instancia para crear el Sistema
de Inteligencia de Estado.
Entonces, en realidad, esto debería -pero no puede ser, porque no es
ley todavía- decir “trabajar en conjunto con el Sistema de Inteligencia
de Estado” más que con la Agencia Nacional de Inteligencia, pero que quede
así de todas maneras puede tener valor por ahora o con quien corresponda
en el futuro. Podría ser algo así como para adecuarla, porque ya el diseño
del sistema fue presentado por el subsecretario del Interior. Diría que
el lunes de esta semana o ayer, y se está trabajando en ese sentido.
Quería poner en antecedentes a esta Comisión respecto de esa novedad,
de ese avance, pero esta indicación lo que tiene como objetivo es,
básicamente, permitir la elaboración de la política contra el crimen
organizado, etcétera, que es lo que busca establecerse con esta nueva
redacción que se señala en este lugar.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Quiero plantear dos puntos: dado que estamos -como quien dice- enumerando
narcotráfico, las conductas terroristas, creo que ahí debiéramos agregar
crimen organizado, que no está dentro de la enumeración y me parece
importante a la luz de lo que está pasando.
Y respecto de lo que planteaba el señor Collado, Presidente, a lo mejor
poner, en vez de la Agencia Nacional de Inteligencia, el organismo de
inteligencia que corresponda en el futuro.
--- PÁGINA 54 ---
54
(Varios señores diputados hablan a la vez).
¿Dónde dice crimen organizado?
El señor SCHALPER.- Nacional…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pero, a ver… ¡Ah!, ya. Ok.
Con respecto a lo segundo…
(Varios señores diputados hablan a la vez).
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Schalper, por favor, sé que
quiere explicar lo obvio…
Tiene la palabra.
El señor SCHALPER.- Presidente, también hicieron esta misma acotación
respecto de otro órgano, que es que si eventualmente en el futuro se
modifica…
El señor LONGTON (Presidente).- Estoy de acuerdo con usted.
El señor SCHALPER.- Por regla general, Presidente, las normas generales
del Derecho en los primeros artículos del Código Civil establecen que
obviamente una cosa por el criterio de temporalidad deroga la norma
anterior.
Entonces, creo absolutamente innecesario poner…
Un señor DIPUTADO.- Sin continuidad legal.
--- PÁGINA 55 ---
55
El señor LONGTON (Presidente).- Además, en el proyecto de inteligencia
perfectamente podría hacerse un transitorio y señalar que…
El señor HALABI (Secretario).- Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- Lógico, que es lo que debiera hacerse.
Cuando el sentido de la ley es claro no se desatenderá su tenor literal
a pretexto de consultar su espíritu.
Artículo 19.
Señor Secretario, por favor.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación del Ejecutivo
que es sustitutiva de la letra e).
El señor LONGTON (Presidente).-¿Con la misma votación?
Señor Secretario, la misma votación.
Avanzamos.
El señor HALABI (Secretario).- Igual votación.
Me imagino que están los mismos diputados.
El señor LONGTON (Presidente).- Avanzamos.
El señor HALABI (Secretario).- A la f), que también tiene cambios.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
--- PÁGINA 56 ---
56
El señor HALABI (Secretario).- “f) Asesorar y colaborar con el Ministro
o la Ministra en el control y supervigilancia de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, según lo dispuesto en la letra k) del artículo 5°.”.
Sobre el literal f), dice el Poder Ejecutivo: “c) Modifícase el literal
f) en el siguiente sentido:
i) Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra “supervigilancia” por
“supervisión”.
ii) Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo,…” ¡Ah! Esto no tiene
que ver.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay modificaciones a la letra f) por
parte del Poder Ejecutivo primero y después de los parlamentarios.
El señor HALABI (Secretario).- Este agregado de párrafo no es en atención
a la letra f), sino de… O sería…
Señor Collado, estos agregados son a la letra f), ¿cierto? A los
párrafos, porque no son nuevos incisos.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí…
El señor LONGTON (Presidente).- Primero hay una modificación…
El señor HALABI (Secretario).- A la letra f), y después hay…
El señor LONGTON (Presidente).- Y después se agrega un párrafo.
El señor HALABI (Secretario).- Pero se entiende que eso es a la letra
f), ¿cierto?
--- PÁGINA 57 ---
57
El señor LONGTON (Presidente).- Por supuesto.
De hecho, en la letra c) sale: “c) Modifícase el literal f) en el
siguiente sentido:”
El señor HALABI (Secretario).- Ya, por eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahí está, sí.
El señor HALABI (Secretario).- Ya.
Entonces, voy a leer: “…segundo, nuevo, readecuándose el orden
correlativo de los párrafos siguientes:
“Para atender los asuntos de naturaleza administrativa referidos a las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública señalados en el inciso primero, así
como las labores de control y evaluación, la Subsecretaría de Seguridad
Pública dispondrá de la estructura determinada de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 17.”.
iii) Reemplázase, en el actual párrafo segundo, que ha pasado a ser
párrafo tercero, la frase “todas las del artículo 7°,” por la frase “las
del artículo 7°, con excepción de las señaladas en las letras a), b), c)
y d), y”.
Creo que eso hay que revisarlo, porque…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, señor Secretario, pero me parece
que le faltó leer la letra f).
El señor HALABI (Secretario).- La leí. La leo de nuevo.
El señor LONGTON (Presidente).- Completa no.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah!, la f).
--- PÁGINA 58 ---
58
El señor LONGTON (Presidente).- Acuérdese de que sigue en la otra página.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah!, perdón. Le ofrezco disculpas,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora sí lo disculpo.
El señor HALABI (Secretario).- Párrafo primero: “En cumplimiento de esta
función, le corresponderá asesorar al Ministro o la Ministra en todas las
materias que correspondan a dichas fuerzas, pudiendo ejercer directamente
las atribuciones señaladas en la letra e) del artículo 6° y todas las del
artículo 7°, sin perjuicio de aquellas que le corresponda directamente al
Ministro o la Ministra, de conformidad a las leyes orgánicas de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública u otras leyes especiales.
Asimismo, deberá supervigilar las políticas de personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública y elaborar los decretos, resoluciones,
órdenes ministeriales y oficios relativos a nombramientos, ascensos,
retiros, renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero
y, en general, todos aquellos actos administrativos orientados a la
resolución sobre solicitudes, beneficios u otros asuntos que interesen al
personal de las instituciones de Orden y Seguridad Pública, en servicio
activo, a las personas en situación de retiro de las mismas, y a sus
familias.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero propone el Ejecutivo derogarlo,
me parece, o perdón, más que derogarlo, reemplazarlo. Derogarlo habría
sido más peligroso, porque tendría que haber sido ley.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor SCHALPER.- Gracias, Presidente.
Yo quiero hacer una solicitud al Ejecutivo en este punto. La verdad es
que me da la impresión de que esto es un artículo complejo, porque
obviamente habla de cuál va a ser la atribución que tiene el Ministerio
de Seguridad, particularmente la Subsecretaría, que es el órgano
supervigilante, respecto de las fuerzas policiales.
Yo quisiera pedirle, si es posible, a la Secretaría, por su intermedio,
que nos haga una pequeña correlación de los distintos artículos que están
aquí enunciados y que los podamos votar la próxima vez. No sé si eso es
posible, porque se hacen correlaciones internas y se alude a normas
anteriores que han sido modificadas por el tránsito legislativo.
Entonces, yo no sé cuán obligado estoy a votar en esa dirección para
ser coherente con la normativa anterior; y si no, me voy a ver tentado a
votarlo en contra y me da la impresión de que no es lo que quisiera el
Ejecutivo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, yo quisiera solicitar,
Presidente, también que pudieran analizarse las indicaciones que están
propuestas, para ver si se puede hacer una síntesis y una de consenso.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Placencia.
Sí, yo por lo menos, nosotros habíamos propuesto suprimir la frase “el
control”, porque esto lo habíamos visto en una comisión anterior y habíamos
resuelto de alguna manera el tema del control, que fue algo que discutimos
largamente respecto de las policías, que no es una palabra menor, desde
el punto de vista de su alcance. Y, claro, hay una propuesta, no sé si es
--- PÁGINA 60 ---
60
del Ejecutivo, en la parte final, que habla de (inaudible) Yo no sé si es
el Ejecutivo es el que promueve reemplazar eso. ¿Es el Ejecutivo el que…?
Porque a mí me aparece tachado.
(Interviene una persona sin micrófono)
¡Ah, muy bien!. Estamos alineados.
El señor COLLADO (asesor legislativo del Ministerio del Interior).- Pero
es para reemplazar.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, para reemplazar. Bueno, no puede
ser todo tan perfecto, tan maravilloso…
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Sí, justamente teníamos problemas también con este artículo, que tiene
que ver con lo que decía el diputado Schalper y sugerimos otra forma de
redactarlo. Pero creo que lo que proponen, por su intermedio, Presidente,
el diputado Schalper y la diputada Placencia sería lo mejor: que se agarre
todo y se haga una sola propuesta de acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, pedir a la Secretaría, con el mayor de
los respetos, porque sé que siempre están con mucha pega, que pudiéramos
tener algo casi como un comparado específico para este artículo, porque
lo que aquí hemos leído, no sé si le pasa al resto de los colegas, es
extremadamente confuso.
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, vamos a dejarlo pendiente.
Le vamos a dar la palabra al Ejecutivo, para que pueda colaborar con
esa redacción, y el señor Halabi, que llegó hace muy poco con muchas
energías, puede aprovechar también ese envión.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Ningún problema. Nosotros, como Ejecutivo, podríamos trabajar en alguna
propuesta que trate de reunirlas.
Sin el espíritu de que se resuelva hoy día, sino solo para adelantar un
poco el camino, explico brevemente que las facultades que se establecen,
o sea, primero, que los artículos citados son los correctos, es decir, la
tramitación legislativa, por suerte, no movió el artículo 17. Entonces,
está correcta la cita, y que en el artículo 7° también está correcta la
cita. ¿Por qué? Porque este es del mismo paquete de indicaciones de enero.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah, perfecto!
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Por lo tanto, las letras a), b), c), d) son correctas del artículo 7°. De
hecho, podríamos de inmediato, no las voy a leer completas, pero les
comento cuál es el objetivo de esas. Son atribuciones que no son de la
subsecretaría como delegables respecto de las policías por sí y ante sí,
sino que pueden ser delegadas por el ministro o ministra. Por ejemplo,
convocar a altos mandos, y una serie de atribuciones que queremos reservar
para el ministro o ministra respecto de las policías. ¿Que las puede
delegar? Sí, va a poder hacerlo, va a tener esa facultad, pero no están
--- PÁGINA 62 ---
62
delegadas por ley como están las demás en el subsecretario o subsecretaria
de Seguridad Pública. Ese es el objetivo de esa adecuación.
En relación con lo demás, yo efectivamente prefiero que nosotros como
Ejecutivo trabajemos, quizá, en una propuesta que trate de reunir lo que
está proponiéndose tanto por los diputados Alessandri, Castro, Longton y
Schalper como las diputadas Fries, Orsini y Placencia.
(Una persona interviene sin micrófono)
Y tratando de mostrar dónde estamos recogiendo un poco lo de todos. Eso,
si podemos seguir en la g) de repente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, señor Collado. Le agradecería
que pudiera enviarla antes para que el señor Halabi tenga la tranquilidad
de aquello, y nosotros también como parlamentarios.
El señor HALABI (Secretario).- No, para ustedes.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
A la mesa de asesores primero, para que todos los asesores la puedan
revisar y la vean; después la harán llegar a los diputados y diputadas, y
finalmente llegará a la Secretaría en tiempo y forma.
Gracias, Presidente.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Para que votemos en forma ordenada.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, continuemos, señor Secretario.
Queda pendiente.
Pasamos a la letra g).
--- PÁGINA 63 ---
63
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Que está en la página 74.
El señor HALABI (Secretario).- Así es.
g). “Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio
de la función de ciberseguridad que le corresponde al Ministerio,
dispuesta en la letra g) del artículo 5°, de conformidad a las normas
legales que regulan la materia.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. ¿No tiene indicaciones? ¿Algún
diputado o diputada?
Ofrezco la palabra.
En votación.
¿En forma unánime?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No, porque llegó el diputado Leal.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah, llegó el diputado Leal! El diputado
Araya está pareado. Y Araya de la RM también está pareado.
El señor HALABI (Secretario).- 19, letra g).
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- (Inaudible).
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- (Inaudible).
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por
la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 65 ---
65
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, por su intermedio, para la Secretaría hago el comentario
de que las referencias al artículo 5° que se hacen en este artículo sí
tienen que ser acomodadas, porque el artículo 2° se eliminó.
Por lo tanto, hacemos el comentario a la Secretaría de que estas
referencias al artículo 5° tienen que ser actualizadas.
El señor HALABI (Secretario).- Sí. Lo que pasa es que después vamos a
tener que hacer una revisión general de todo, al aprobarse el texto. Se
podría volver a modificar esto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- La revisión va a ser un tanto larga.
El señor HALABI (Secretario).- Bueno…
El señor LONGTON (Presidente).- Secretario, tiene el micrófono prendido.
El señor HALABI (Secretario).- No, está bien.
El señor LONGTON (Presidente).- Le tengo que dar la palabra para que
pueda usarla.
El señor HALABI (Secretario).- Apago el micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Continuemos.
El señor HALABI (Secretario).- Prendo el micrófono.
“h) Mantener actualizado el registro especial establecido en el Título
V de la ley Nº 20.000.”.
--- PÁGINA 66 ---
66
Es sobre drogas.
El señor LONGTON (Presidente).- Sobre drogas.
Tiene la palabra, para que nos explique esta letra, el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Este registro es el registro que, en general, ha mantenido siempre la
Subsecretaría del Interior y Seguridad Pública en relación con las
sustancias psicotrópicas, químicas, que están sujetas a control. Es
básicamente mantener eso en esta subsecretaría.
(Una persona interviene sin micrófono)
Así es.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cada cuándo se actualiza ese registro?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
(Inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, lo dejamos para la otra sesión,
señor Collado.
En votación.
¿Con la misma votación?
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, la votación es 8 votos por la
afirmativa y no hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
--- PÁGINA 67 ---
67
El señor HALABI (Secretario).- La letra i).
¿Por qué aparece borrada la letra i)?
El señor LONGTON (Presidente).- Al parecer, hay una indicación para
eliminar la letra i).
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah! Es del Ejecutivo….
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es del Ejecutivo o es de los
parlamentarios? Suprímase el literal i).
Un señor DIPUTADO.- No, esa es la letra l).
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah! Tiene razón.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Yo creo que no hay nada respecto de
la letra i).
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Hay una respecto de…
El señor HALABI (Secretario).- Parece que se equivocó la Secretaría.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Se equivocó, señor Halabi?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, nos equivocamos.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es de las diputadas. Hay una indicación de las diputadas.
--- PÁGINA 68 ---
68
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dónde está la indicación de las
diputadas?
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor presidente, en nuestro comparado está al ladito, pero entiendo que
en el comparado es la 29. La indicación 29 es la que está muy, muy lejos,
pero está en el 29.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Placencia.
Silencio, por favor.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Nosotros vamos a retirar esta
indicación, porque está contenida en una que presentó el Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. Retirada la indicación de las
diputadas Fríes, Placencia y Orsini.
Señor Secretario, proceda a leer la letra I) y lo votamos.
El señor HALABI (Secretario).- “I) Encargar la realización de estudios
e investigaciones sobre la materia de su competencia.”.
¿Por igual votación se aprobó?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Por igual votación?
Aprobada.
Señor Secretario, Letra J).
El señor HALABI (Secretario).- Espere un poco, Presidente.
--- PÁGINA 69 ---
69
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- No tiene indicaciones la letra J).
El señor HALABI (Secretario).- Veamos, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, tiene que proceder a leerlo,
Secretario, y lo votamos.
El señor HALABI (Secretario).- “J) Capacitar regularmente al personal
del Ministerio en materias relativas a su competencia.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Algún diputado o diputada que quiera hacer uso de la palabra?
En votación.
¿Por igual votación?
Aprobada.
Señor Secretario, letra K).
El señor HALABI (Secretario).- “K) Solicitar informes a cualquier órgano
de la Administración del Estado en materias de su competencia, los que
estarán obligados a entregar los antecedentes que se encuentren en su
poder.”.
Una señora DIPUTADA.- ¿No tiene indicaciones?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor SCHALPER.- Ayúdame usted, porque usted es más diestro que yo
en esta materia. La ley de base de procedimiento administrativo, si mal
no recuerdo, no establece ningún plazo perentorio para el cumplimiento de
esta obligación
Creo que sería bueno, precisamente, para darle herramientas al
Ministerio de Seguridad respecto de los otros organismos, ponerle un plazo
a esto. Por ejemplo, solicitar informe a cualquiera, el cual deberá ser
dentro del plazo de 15 días.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Presidente, o le metemos velocidad a esto, se lo digo en serio, a través
de ordenamientos legales, porque el problema que tenemos, y digamos las
cosas como son, es que todas estas obligaciones, estos deberes, como no
tienen plazos asociados, en la práctica redundan en nada, y aquí
necesitamos un ministerio que tenga dientes incluso en este tipo de cosas.
Lo que les pido es que, ojalá, nos animemos a empezar a poner plazos
perentorios y que el día de mañana se puedan requerir intervención de los
organismos controladores del Estado si no se cumplen esos plazos.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, nosotros hicimos una reforma en
el gobierno anterior respecto a la interoperabilidad de los documentos
que operan en los órganos de Administración del Estado. No sé si eso -sí,
la diputada Naveillan tiene una obsesión con eso-, pero no sé si eso está
operando actualmente como debería operar.
Pero comparto lo que dice el diputado Schalper, porque una cosa es
solicitar los informes, y lo otro es que entreguen los antecedentes, ya
que estos deberían operar entre los órganos de Administración del Estado
con la interoperabilidad.
--- PÁGINA 71 ---
71
Hacer un informe es muy distinto a entregar antecedentes. A mí eso me
da más sentido, porque si fuera solo antecedentes creo que sería
irrelevante esta letra, pero tienen que hacer informes.
Por lo tanto, para hacer informes, obviamente tienen que tener una
competencia, pero lo del plazo me parece relevante. Ahora, la pregunta
es, ¿qué pasa si no se cumple ese plazo? Porque en general, cuando uno
habla de un plazo y no lo sujeta a algún tipo de sanción, vale cero, es
letra muerta.
Quizás tener una redacción basándonos en que se hará valer la
responsabilidad administrativa correspondiente. Esa es la regla general:
se hará valer la responsabilidad administrativa correspondiente.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Silencio, por favor.
Ahora, en la práctica, que un órgano de la Administración del Estado le
pida una responsabilidad administrativa a otro es difícil, porque todos
sabemos como opera esto.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Está bien, pero siempre la política es más fuerte en este tipo de cosas.
Pero creo que es importante…
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
A ver, ¿podemos tener una redacción?
Silencio, por favor.
Orden.
¿Diputada Placencia, qué nos propone?
--- PÁGINA 72 ---
72
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Tengo claro que aquí hay
necesidad de establecer plazos y responsabilidades cuando los plazos no
se cumplen. El único problema que veo es que depende del informe que se
esté solicitando.
Por ejemplo, si estamos hablando sobre dar cuenta de un informe de una
evaluación completa o una política pública que se implementó durante un
año, no sé, supongo que va a ser difícil, probablemente, que lo hagan en
15 días. Eso creo, y asumo, si es que se quiere entregar además todos los
antecedentes que estén relacionados con la materia.
Por otro lado, entiendo que también hay plazos establecidos en la
Administración del Estado que, dependiendo de cómo se soliciten, sí
existen plazos establecidos y son 15 días.
Ahora, para entregar informes respecto de políticas públicas,
evaluaciones y otras materias relativas a la competencia en la
Subsecretaría, ese plazo no puede ser el único que opere, porque, o si
no, es probable que sea un informe incompleto, o que no sea suficiente.
Creo que rigidizar aquello nos puede salir perjudicial.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Placencia. Comparto
la aprehensión porque los informes, efectivamente, pueden ser sobre
distintas materias.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, en la misma línea de la diputada
Placencia, me parece importante, quizás, hacer una diferenciación en el
requerimiento del informe. Porque si es un informe meramente de evaluación
de una política pública, tiene un objetivo, pero si es un informe que va
a incidir en una decisión operativa, tiene que tener una mayor celeridad
--- PÁGINA 73 ---
73
Quizás puede ser una fórmula de distinguir la naturaleza de la
información que se está requiriendo. Por su intermedio, Presidente, como
dice la diputada Placencia, una evaluación, naturalmente, requiere
muchísimo más tiempo y dedicación, y quizás no tiene la urgencia que
tendría, no sé, un requerimiento de información determinado para una
decisión operativa. Como dicen los abogados, hay que distinguir
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, mire, ahí tengo un matiz con lo que se
ha planteado recién. Creo que este ministerio, y lo hemos dicho todo el
día, este va a ser uno de los ministerios más importantes, dado el drama
que tenemos hoy, la catástrofe en materia de seguridad
Estos organismos tienen que estar siempre listos, y cuando se les
requiere un informe, tienen que tenerlo inmediatamente, ¡inmediatamente!
Uno no puede estar esperando al crimen organizado.
Por lo tanto, tiene que ser perentorio y, a lo menos, 30 días, a lo
menos, cualquier tipo de informe tiene que estar. Si no, en definitiva,
relajamos mucho esto. Si la ley los obliga, van a estar siempre listos, y
eso es lo que requerimos: información permanente para poder tomar buenas
decisiones en políticas públicas. Tienen que tener la información
permanente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, mire, me imagino que acá todos
entendemos las dos cosas que están en juego. La primera es que, obviamente,
en general, este tipo de deberes, si no están asociados a un plazo, suelen
no cumplirse. Y lo segundo, es que acá lo que es importante es que las
personas tengan que responder por las cosas que hacen.
--- PÁGINA 74 ---
74
Sugiero lo siguiente. Usted podría agregar un inciso final que diga
algo así: Por lo general, los informes deberán evacuarse en un plazo de
15 días, salvo que el requirente ponga un plazo mayor, el cual en ningún
caso podrá superar los 45 días.
De esa manera, se conjugan ambas cosas. Si el requirente estima que el
informe que le está solicitando requiere más tiempo, bueno, que él ponga
su pechito por delante y esté dispuesto a ampliar ese plazo.
Pero, ¿sabe lo que pasa? […] Acá la obligación es que el plazo
(inaudible), y creo que no somos conscientes de cuánto estamos […]
Si el día de mañana el subsecretario le está solicitando al director de
la Aduana un informe sobre el ingreso de tal y tal producto, y ese informe
pasa una semana sin respuesta, creo que no dimensionamos la realidad de
eso.
Presidente, si aquí no se establece un plazo, la verdad es que el
director de Aduanas va a poder decir, mire, he hecho lo que he podido,
pero no tengo ningún plazo para contestar. Esas son el tipo de cosas que
tenemos que mirar si queremos un Estado moderno a la altura de lo que los
vecinos y vecinas […]
El señor LONGTON (Presidente).- […] y de todo Chile, Diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (Doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Estamos tratando de conjugar la necesidad de que se hagan las cosas,
con la ignorancia respecto de la inmensa posibilidad de informes que se
pueden pedir y los plazos que esto requiere. Yo apoyaría la moción del
diputado, pero Schalper si le sacamos la parte de los cuarenta y cinco
días, es decir, se establece un plazo general a menos que la autoridad
requirente fije otro plazo.
--- PÁGINA 75 ---
75
(El diputado Schalper interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, como no vamos a resolver aquello
el día de hoy, lo dejamos pendiente.
Tiene la palabra el señor Collado y damos por levantada la sesión.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, solo para la información de los diputados y diputadas.
En el artículo 3°, ya aprobado de este proyecto de ley, se establece
que “En el ejercicio de sus funciones, el Ministro o Ministra podrá
solicitar a cualquier órgano de la Administración del Estado, los
antecedentes o informaciones y para ello deberán entregarlas esas
autoridades a la mayor brevedad posible o dentro del plazo requerido por
aquel.”.
Dentro del plazo requerido. O sea, se le habilitó al ministro o ministra.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Sí, esto es Subsecretaría.
Entonces, lo único que estamos haciendo en el punto es que estos son
informes, informes porque ya está la habilitación para antecedentes o
informaciones para el ministro que puede delegar esa facultad; de hecho,
está delegada legalmente a la Subsecretaría, según vimos antes, para
efectos de antecedentes o informaciones. Por ende, yo centraría la
discusión en informes, que es lo que está aquí.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Naveillan. Último punto.
--- PÁGINA 76 ---
76
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, pero no es respecto al proyecto,
porque ya quedamos en que para el proyecto vamos a seguir en la próxima
sesión. ¿Verdad, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por supuesto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ya, Presidente, es que ya tengo la
información de Secretaría respecto de la fecha en que asumió el diputado
Alessandri y la fecha en que asumió usted. Y el diputado Alessandri asumió
el día 21 de diciembre de 2022.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Y estuvo hasta el 30 de agosto de
2023.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Eso da ocho meses.
El señor LONGTON (Presidente).- Súper.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En el caso suyo, como usted asumió
el 30 de agosto de 2023, nos correspondería hacer la elección del nuevo
Presidente con fecha 30 de abril de 2024. ¿Me entiende?
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, hubo acuerdo cuando
estaban las jefaturas de bancada que habrá que revisarlos, porque el
diputado Alessandri, por circunstancias de fuerza mayor, abandonó la
Comisión. Yo lo conversé con él en privado para que eso fuera una realidad.
--- PÁGINA 77 ---
77
Usted tendrá que entenderse con las jefaturas de bancada para efectos
de poder suscribir y llegar a ese acuerdo, porque yo le recuerdo que los
acuerdos de las jefaturas están previamente definidos, el año que se tomó
acuerdo de esto. Yo me voy a sujetar a esos acuerdos.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, se está transmitiendo esto por la
televisión.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo creo que hay que plantearlo en las
instancias políticas que correspondan y no en medio de una sesión de la
Comisión de Seguridad, pero, bueno.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, tengo una solicitud,
perdón, diputada Naveillan, por interrumpir, pero quiero pedirle a estas
alturas a la Secretaría que nos tuviera el documento con todo lo que hemos
aprobado. Necesitamos ir mirando para poder retroceder a los artículos
que ya hemos aprobado. Un estado de situación de lo aprobado.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Señor Secretario, por favor, le pido enviar la información solicitada
por de la diputada Fries y actualizar los comparados correspondientes.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, hoy día, en reunión de los Comités,
estaba viendo la tabla, y resulta que no hay proyectos despachados por
--- PÁGINA 78 ---
78
las comisiones para poder debatir en la Sala proyectos importantes como
los relativos a seguridad.
Llevamos ocho sesiones con este proyecto de ley y no estamos sacando
proyectos que son más cortos y que podríamos aprobar rápidamente. Al
final, lo que está ocurriendo con la tabla de la Sala es que se están
tratando proyectos que no son de la relevancia que la ciudadanía espera,
no obstante que aquí hay proyectos importantes que no despachamos porque
estamos entrampados con el proyecto sobre el Ministerio de Seguridad
Pública.
Entonces, le pido que se destinen sesiones para tratar otros proyectos.
El señor LONGTON (Presidente).- Los lunes tenemos otros proyectos en
tabla, diputado Leal.
El señor LEAL.- Pero no estamos sacando nada, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos votando.
El señor LEAL.- Solo le transmito que no hay proyectos importantes de
seguridad que tengamos en tabla.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo tiendo a discrepar con usted, diputado
Leal, porque los lunes estamos aprobando proyectos que tienen que ver
precisamente con la tipificación y la penalidad de delitos graves,
particularmente el de homicidio. Eso estamos viendo los lunes. Pero está
muy bien.
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión.
El señor JOUANNET.- Presidente, no, mire…
--- PÁGINA 79 ---
79
El señor LONGTON (Presidente).- Queda un minuto de sesión.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Acabamos, por ejemplo, de votar el proyecto que
autoriza el porte de arma a los estudiantes de segundo año de Carabineros,
que si bien se tramitó en otra comisión, fue aprobado recién.
El señor LONGTON (Presidente).- Y falta votar en particular el de
Gendarmería. Ese lo vamos a ver la otra semana.
El señor JOUANNET.- También está el proyecto de Defensoría de las
Víctimas, hoy votamos Defensoría de las Víctimas.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, son las 18:00 horas.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, en la misma línea,
Presidente. Creo que deberíamos priorizar aquellos que tienen urgencia y
que no se están viendo, para que los tratemos en las sesiones de los
lunes.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, los invito a ponerse de acuerdo
con el diputado Leal.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:11 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
--- PÁGINA 80 ---
80
Alvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión