======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=596&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:43
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 148ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 19 DE JUNIO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.00 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de Iniciar el estudio en particular del 
proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de 
conductas terroristas, BOLETÍN N° 16180-25 (S) 
(refundido con boletines N°s.16210-25 (S), 16224-25 
(S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con urgencia 
calificada de “suma”.”. Se puso en debate y votación 
en particular del proyecto de ley que proscribe, 
tipifica y sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las víctimas 
de la misma, originado en moción de las y los 
diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; 
Maite Orsini (A); Marisela Santibáñez y Gael 
Yeomans, y de los ex diputados Marcelo Díaz; Maya 
Fernández y Gonzalo Fuenzalida. Boletín 13.928-07, 
con urgencia calificada de “suma”.  
 
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jaime Araya, 
Cristian Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, y Andrés Longton. 
Asistió el diputado Hugo Rey en reemplazo de Diego Schalper.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Rafael Collado, Jefe Jurídico 
Legislativo, Ministerio del Interior y Seguridad Pública; y el señor Tomas Humud, 
Asesor Legislativo Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
III. CUENTA. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes 
documentos:
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Reemplazo, Diputado Hugo Rey reemplazará en la sesión Ordinaria de 
hoy, al Diputado Diego Schalper.
2.- Reemplazo, Diputado Sergio Bobadilla Muñoz reemplazará al diputado 
Jorge Alessandri Vergara en la sesión Ordinaria de hoy
IV. ACUERDOS. 
 
 
Realizar una sesión especial en el ex Congreso Nacional, ubicado en la 
ciudad de Santiago. El día 11 de julio del año en curso, de 10.30 a 13.00 hrs., con 
el objeto de conocer los planes o programas diseñados con la finalidad de hacer 
frente al aumento de los delitos, particularmente de aquellos de alta connotación 
publica, en la ciudad de Antofagasta
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
 
El diputado Arturo Longton, puso en debate y votación, la censura al cargo 
que ostenta, presentada por la diputada Maite Orsini, Quien fundamenta la 
moción.
La diputada Pamela Jiles, hace férrea defensa al señor Longton a su persona 
como a su conducción de la comisión. También estuvieron contestes con la 
Señora Jiles los diputados José Miguel Castro, Cristian Araya Lerdo de Tejada y 
Raúl Leiva.
Puesta en votación fue rechazada 7 en contra y 2 a favor.
******** 
 
Luego se somete a discusión y votación en particular del proyecto de ley 
iniciado en moción senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica diversos cuerpos legales, 
con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas 
terroristas, BOLETÍN N° 16180-25 (S) (refundido con boletines N°s.16210-25 (S), 
16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con urgencia calificada de “suma”.
Con el propósito que exista una mayor discusión se deja pendiente para el 
regreso de la semana distrital, el articulo 2 de la iniciativa.
******** 
El señor Longton (presidente), puso en debate y votación en particular del 
proyecto de ley que proscribe, tipifica y sanciona la violencia digital en sus 
diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, originado en 
moción de las y los diputados Jorge Alessandri; Miguel Ángel Calisto; Maite Orsini 
(A); Marisela Santibáñez y Gael Yeomans, y de los ex diputados Marcelo Díaz; 
Maya Fernández y Gonzalo Fuenzalida. Boletín 13.928-07, con urgencia 
calificada de “suma”. 
 
 
El señor Secretario propone votar, en la próxima sesión con el propósito de 
componer un nuevo texto comparado para ordenar la votación por numerales.
********
--- PÁGINA 3 ---
3
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.27 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 148ª
Celebrada en miércoles 19 de junio de 2024, de 17:08 a
18:25 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:08 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
--- PÁGINA 4 ---
4
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
CENSURA A PRESIDENTE DE LA COMISIÓN (Discusión y
votación)
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde debatir y votar
el reclamo formulado a la conducta de este Presidente.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Efectivamente, después de leída la cuenta y antes de ofrecer
la palabra respecto de la misma, corresponde que usted ofrezca
la palabra, hasta por diez minutos, a quienes apoyan la
censura y, posteriormente, hasta por diez minutos, a quienes
la rechazan.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra a
--- PÁGINA 5 ---
5
quienes apoyan la censura.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, en primer lugar, quisiera invitar a los
diputados y diputadas miembros de esta Comisión a que escuchen
la defensa de esta moción de censura y, en base a ella, puedan
deliberar en prudencia y libremente si la apoyan o la
desechan.
Sé muy bien que esta es una moción más bien simbólica, ya
que, por la simple composición política de esta Comisión, veo
con gran dificultad que esta pueda prosperar. Sin embargo,
creo que es mi deber y no solamente mi derecho hacer uso de
las herramientas que el Reglamento de esta honorable Cámara
dispone para que todas y todos podamos llevar a cabo nuestra
labor parlamentaria de manera correcta y eficiente.
El artículo 211 de nuestro Reglamento establece la
posibilidad de que cualquier diputado miembro de una comisión
pueda reclamar verbalmente o por escrito la conducta del
Presidente.
Eso es justamente lo que se pretende con esta moción de
censura.
La censura que he interpuesto no es otra cosa que una
reclamación respecto de una conducta reiterada de orden
arbitrario e injusto que se ha llevado a cabo por parte del
actual Presidente de esta Comisión.
¿Cuál es la conducta reclamada? Presidente, es de mi parecer
que la forma en la que usted ha hecho uso de su facultad para
decidir el orden de la tabla ha sido arbitraria e injusta,
favoreciendo sistemáticamente las iniciativas presentadas por
--- PÁGINA 6 ---
6
usted o por su sector político, retrasando o bloqueando
aquellas de otros grupos parlamentarios, pasando incluso por
sobre las urgencias que ha impuesto el Ejecutivo, que, por
ende, son también las urgencias ciudadanas.
Eso ha llevado a un ambiente de trabajo desigual y poco
democrático en esta Comisión.
Dicha situación la puedo graficar particularmente con lo
que ocurre con el proyecto de ley de violencia digital.
Usted, hace casi un año, pidió mi voto para ser nombrado
Presidente de esta Comisión por unanimidad bajo el compromiso
de palabra de poner en tabla y dar celeridad a la tramitación
del proyecto de ley de violencia digital, pero la verdad es
que esa promesa no se ha cumplido.
El Reglamento se ha utilizado de forma mañosa, poniéndose
en tabla el proyecto de violencia digital en sesiones
ordinarias, sí, pero casi siempre en segundo, tercer o cuarto
lugar de la tabla, después de proyectos de largo aliento que
no permiten que pasemos al segundo punto sin que se fije un
bloque horario específico para poder tramitarlo. El proyecto
de violencia digital finalmente nunca llega a ser visto, y
tengo cifras que sustentan lo que digo.
El proyecto de violencia digital fue presentado en 2020, en
el 
período 
pasado. 
Cuando 
se 
inició 
este 
período
parlamentario y este gobierno, a poco andar, a los tres meses
de iniciado -mayo de 2022-, se le puso urgencia simple. Entre
junio y agosto de 2022, en razón de dicha urgencia y durante
la presidencia del diputado Alessandri, el proyecto estuvo en
tabla siete veces, siempre en primer o en segundo punto de
la tabla, y el resultado fue que pudimos avanzar bastante
rápido. En agosto, tres meses después de que se pusiera
--- PÁGINA 7 ---
7
urgencia, ya habíamos emitido el primer informe, el cual fue
votado y aprobado en general en la Sala.
Si bien luego existió un período en el que se presentaron
distintas indicaciones y hubo mesas de trabajo en búsqueda
de una redacción de consenso con los distintos miembros de
esta Comisión y con el Ejecutivo, lo cierto, Presidente, es
que desde que usted asumió tal cargo en esta Comisión, que
fue el 30 de agosto de 2023, el proyecto de violencia digital
ha sido puesto en tabla muy pocas veces, de hecho, solo en
once ocasiones de las casi cien sesiones que hemos tenido.
En tres de ellas fue citado en segundo lugar de la tabla;
en cinco de ellas, en tercer lugar, una vez en cuarto lugar,
y solo dos veces en primer lugar de la tabla. Todos sabemos
lo que ocurre cuando un proyecto se pone en tercer o cuarto
lugar de la tabla, sobre todo si va precedido de proyectos
de largo aliento, de contenido complejo y que requieren un
trabajo exhaustivo de esta Comisión, cual es que el proyecto
no puede avanzar.
Presidente, es evidente que no podemos hablar de que haya
existido en este período de casi un año un verdadero ánimo
de priorizar este proyecto. Lo peor de todo y lo que me parece
más grave es que no ha existido un ánimo justo de dar espacio
a la tramitación de este proyecto, pero sí se ha priorizado
la tramitación de otros proyectos que no tienen urgencia,
citándose a sesiones especiales con el único objeto de tratar
proyectos de ley de su autoría o de parlamentarios de su
sector político.
Basta revisar las citaciones de los últimos meses en los
que han sido priorizados proyectos de ley sin urgencia,
especialmente en las sesiones de los días lunes, entre los
--- PÁGINA 8 ---
8
que podemos destacar están el proyecto de ley que autoriza
al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, de diputados de la bancada de la UDI y de
RN; el proyecto de ley que crea el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia presentado por usted mismo,
Presidente, junto a algunos de sus compañeros de partido, de
la UDI, Amarillos por Chile y Evópoli -acá está firmado por
el diputado Andrés Longton-, y el proyecto que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones por
crímenes contra la vida de las personas, que es de su autoría
junto a otros diputados de Renovación Nacional.
El proyecto de ley que agrava las sanciones, de su autoría,
fue presentado el 25 de enero de 2023, más de tres años
después de que fue presentado el proyecto de violencia
digital, y ha sido puesto en tabla doce veces entre diciembre
de 2023 y junio de 2024, y siempre en primer lugar de la
tabla.
Además, el día que se citó la votación general fue en una
sesión ordinaria, mientras había urgencia de discusión
inmediata para el proyecto de ley que crea del Ministerio de
Seguridad Pública. Aun así, se puso primero en tabla el
proyecto de su autoría antes que el proyecto que contaba con
discusión inmediata.
Presidente, considerando que el proyecto de violencia
digital cuenta con urgencia suma desde el 29 de mayo de este
año, parece evidente el sesgo con el que se decide la tabla
de las sesiones y el orden de estas. Más evidente resulta la
existencia de una falta al Reglamento.
El artículo 188 del Reglamento de la Cámara de Diputadas y
Diputados establece el procedimiento, el plazo y la
--- PÁGINA 9 ---
9
distribución de tiempos en que deberá tramitarse un proyecto
con urgencia suma, señalando incluso que, en el caso de que
el proyecto no se haya votado, cuando termina esta urgencia,
lo que procede reglamentariamente es que el proyecto se vaya
a la Sala sin informe. Eso es lo que establece nuestro
Reglamento.
A mayor abundancia, el inciso segundo del artículo 190
establece lo siguiente:
“Si vencidos los plazos no se hubieren emitido los informes
de comisión, la Cámara deberá pronunciarse dentro de los
términos a ella fijados, con prescindencia de tales
informes,”.
Me parece que no es el ánimo hacer valer el Reglamento y
que se envíe a la Sala sin informe, pero lamentablemente
resulta muy difícil avanzar en este proyecto de ley.
El proyecto de violencia digital ha sido obstaculizado
durante tanto tiempo que parece imposible que avance si
continuamos dependiendo de la disposición del Presidente para
ponerlo en tabla.
Presidente, esta reclamación no nace únicamente del
problema con el avance del proyecto de violencia digital. La
situación de este proyecto es solo una muestra de la falta
de ecuanimidad en el momento de decidir la tabla de las
citaciones de esta Comisión.
Por su intermedio, Presidente, quiero preguntar a mis
colegas si saben cuántos proyectos de ley de diputados
oficialistas han sido puestos en tabla durante su mandato.
La respuesta es solo uno.
El Presidente en la sesión anterior mencionó el proyecto
que modifica la ley N° 18.290, Ley de Tránsito, para obligar
--- PÁGINA 10 ---
10
a identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en
el transporte interurbano. ¿Lo recuerdan? Es del diputado
Araya, pero hay otra persona que también lo firmó, que es el
diputado Longton. Entonces, también es de autoría del
diputado Longton.
El único proyecto del sector oficialista que se ha puesto
en tabla es el proyecto de ley que es de única autoría del
diputado Ulloa, que era para las notificaciones. Todas las
demás mociones parlamentarias que han sido puestos en tabla
han sido de autoría de un sector político, en particular,
casi el ciento por ciento, del Presidente de esta Comisión.
Presidente, por su intermedio, para cerrar, quiero decirles
a los diputados y a las diputadas que conforman esta Comisión
que creo firmemente que existe un fundamento normativo
reglamentario suficiente para sustentar esta moción de
censura.
No se trata de un problema menor ni de un caso aislado la
situación del proyecto de violencia digital, por lo que quiero
hacer, mediante esta instancia, un llamado a que trabajemos
por instaurar un ánimo colaborativo, de diálogo, para que
todos los miembros de esta Comisión y todas las bancadas
desarrollemos nuestra labor parlamentaria de manera correcta
y justa.
Fue eso lo que quise proponer en la sesión del día lunes,
cuando pedí que se dispusiera de la voluntad para que los
días de sesión especial también se consideraran rotativamente
proyectos del oficialismo.
Mi intención, Presidente, es que podamos buscar un buen
ánimo, un buen diálogo, que todos podamos priorizar nuestras
mociones parlamentarias, y que pueda cambiar la tendencia que
--- PÁGINA 11 ---
11
ha venido ocurriendo durante el último tiempo.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra para
hablar en contra de la censura.
Tiene la palabra la diputada Pamela Jiles.
La señora JILES (doña Pamela).- No soy titular de esta
Comisión, pero me he permitido tomarme un momento para venir
a 
esta 
sesión 
a 
decir 
públicamente 
que 
valoro 
su
comportamiento en todo orden. Las diferencias políticas que
tenemos son públicas; no voy a abundar en eso.
Me parece injustificada e injusta la acusación y la censura
a la que se le somete, puesto que estimo a grandes rasgos que
usted 
no 
ha 
hecho 
más 
que 
usar 
las 
prerrogativas
parlamentarias, que son cada vez menos.
Creo que son un aporte aquellos diputados que ejecutan las
prerrogativas parlamentarias de buena forma, como es su caso,
y particularmente las prerrogativas que tiene la presidencia
de las comisiones, que es, en resumen, de lo que se le acusa,
que es haber ejercido las prerrogativas de poner en tabla los
proyectos que le parecen adecuados, lo cual es una atribución
de los presidentes de comisiones.
Me he permitido venir acá para entregarle mi apoyo en
términos de su comportamiento como Presidente de esta
Comisión. Es lamentable que yo no tenga derecho a voto, pero
alguna influencia tendré. Al menos, espero el respeto de mis
colegas.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
--- PÁGINA 12 ---
12
diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, por su intermedio, lo
saludo a usted, a todos los presentes, y a la diputada Jiles,
que ha tenido la delicadeza de venir a decir algo que comparto
plenamente. Usted está siendo acusado por ejercer su labor
de Presidente y sus facultades.
En segundo lugar, respecto de las palabras de la diputada
Orsini, no puedo dejar pasar que usted habría pedido votos o
su voto a cambio de poner tal o cual proyecto o de tener
cierta mirada respecto de distintos temas.
La verdad es que me consta que aquello no fue así, porque
fui quien se encargó de generar el acuerdo para que hoy
tengamos mayoría. Aquí teníamos los votos y no necesitábamos
su voto -por su intermedio, Presidente-, diputada Orsini, y
menos necesitábamos hacer intercambios por algo. Creo que eso
no está bien. Eso es manipular una votación que se dio en
algún momento.
Por otra parte, creo que usted misma -no he anotado nada,
no tengo nada escrito; simplemente saqué algunas ideas- da
en el clavo cuando dice que se ha puesto diez veces de cien.
Entiendo que son abogados -yo soy veterinario, no soy
matemático-, pero diez de cien es un diez por ciento. Se ha
puesto el proyecto de su autoría en un diez por ciento.
En otras palabras, habiendo trece diputados, se ha
acaparado el diez por ciento de esta Comisión -o el diez por
ciento de sesiones- a ese proyecto, el cual, después de
haberlo revisado y haber revisado el trámite, estimo que era
sumamente deficiente. Era un proyecto deficiente y que la
Secretaría recalcó que le hacía falta técnica legislativa.
--- PÁGINA 13 ---
13
Sobre la base de eso, el Ejecutivo tuvo que hacer una
indicación sustitutiva para arreglarlo.
Estamos hablando de un proyecto que tiene un buen espíritu,
que comparto, pero que estaba mal redactado, y se arregló.
Usted habla de las urgencias que han tenido. Nosotros hemos
recibido en esta Comisión -y el Presidente lo ha hecho valer-
la urgencia suma que se ha presentado al proyecto que crea
el Ministerio de Seguridad Pública y a distintos proyectos,
pero le informo que recién el 12 de mayo su proyecto recibió
urgencia suma. Me lo pudo corroborar el señor Secretario.
Algunas personas dijeron que fue el 29, pero fue el 12; hace
muy poco. ¿Por qué recibe esta urgencia suma? Obviamente,
porque usted ejerce su valer frente al Ejecutivo.
Por su intermedio, Presidente, pregunto a la diputada
Orsini qué diferencia tienen los diputados Ulloa y Araya
respecto 
de 
sus 
proyectos. 
Ellos 
lo 
hicieron
inteligentemente, pues hicieron un proyecto corto, de rápida
aplicación y fácil despacho. Pudimos ejercer la gracia que
tenemos en la primera media hora de cada sesión para tratar
esos proyectos de fácil despacho. Por eso salieron rápido,
no porque nos hayan gustado más o al Presidente le haya
gustado más o menos, sino porque eran rápidos, efectivos y
abordaban lo que se necesita hoy, que es luchar contra las
drogas y tener más carabineros en las calles.
En cuanto a las sesiones especiales, quiero referirme a que
se ha hecho mucho énfasis en los proyectos que se han puesto
o no se han puesto. Esto ya es básico. ¡Es la atribución del
Presidente, señores! Y la atribución del Presidente sobre la
base de sesiones especiales la tiene él y no otra persona.
Si queremos censurarlo porque no nos gusta su criterio,
--- PÁGINA 14 ---
14
bienvenido, pero él tiene absolutamente toda la atribución,
y en cada voto que se le puso -y que nosotros vamos a seguir
manteniendo- sigue esta atribución en su potestad.
Por su intermedio, Presidente, por último, le comento a la
diputada Orsini que me parece bien el espíritu de su proyecto,
sin duda, pero si el Ejecutivo realmente quisiera sacarlo
adelante, porque hoy está en primer trámite, también le daría
urgencia suma al proyecto que tipifica acoso y amenazas del
Presidente Piñera, que incluso fue puesto antes que su
proyecto, que ya abandonó esta sala y que está en segundo
trámite en el Senado.
Por lo tanto, con todos estos puntos que he marcado, lo que
estamos viendo es una reacción un tanto pueril, una especie
de berrinche por abstinencia del poder que objetivamente no
tienen hoy.
Esta Comisión es en su mayoría de oposición. Por lo tanto,
vamos a seguir haciendo valer esa posición e impulsando los
proyectos que también sean de fácil despacho o aquellos que
el Presidente, con buen criterio, ha pensado que realmente
van a ser más eficaces y eficientes para las necesidades de
nuestro país.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente.
Es lamentable que se hayan vertido algunas afirmaciones en
esta Comisión que no reflejan la realidad.
Esta Comisión y su destino, en particular su presidencia,
no se han definido en un mercado de transacciones, de
--- PÁGINA 15 ---
15
prioridades legislativas ni en ofrecimientos de ningún tipo,
como ha ocurrido en otras elecciones en este edificio. Para
dejarlo claro, esa no es la práctica que tenemos, al menos
desde la oposición. No ofrecemos otras cosas a cambio, como
aparentemente algunos acostumbran en otras instancias.
En segundo lugar, el ejercicio discrecional de las
facultades del Presidente se ajusta al Reglamento. Usted
tiene reglamentariamente las facultades para ejercer cierta
discrecionalidad y tomar ciertas decisiones; no es un
autómata que tiene que responder única y exclusivamente a lo
que puede votar, en este caso, el Ejecutivo mediante la
urgencia.
Hoy tenemos dos proyectos con suma urgencia. Es evidente
que, ponderando, usted puede establecer que un proyecto de
ley que combate el terrorismo pueda tener una discusión
prioritaria.
Luego, ninguna de las observaciones realizadas por la
diputada Orsini han sido formalmente manifestadas con
anterioridad. Eso debió hacerse antes de presentar esta
censura a la presidencia.
Sí puedo rescatar algo, y es que usted ha sido especialmente
condescendiente con la diputada Orsini y con sus reclamos e
interrupciones en el normal funcionamiento de esta Comisión.
Incluso, no impuso ninguna sanción cuando ella amenazó con
boicotear el normal funcionamiento de esta Comisión mediante
el uso forzoso y abusivo de los puntos de Reglamento.
Esa fue una situación que atentaba contra el normal
funcionamiento de la Comisión y usted debió haber llamado al
orden. Si hay algo en lo que ha pecado en esta Comisión es
ser especialmente condescendiente con la diputada Orsini.
--- PÁGINA 16 ---
16
Espero que podamos superar rápidamente este impasse.
Lo invito a que votemos de una vez por todas, porque
lamentablemente –lo digo con mucho cuidado y delicadeza-,
esto no es más que una rabieta, un disgusto, un enfado
circunstancial por no haber priorizado uno de sus proyectos.
Si al menos le sirve de consuelo a la diputada Orsini, le
puedo señalar que, de todos los proyectos que ha discutido
esta Comisión, ninguno es de mi autoría.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible)
El señor ARAYA (don Cristián).- No, no es de mi autoría. Es
del período anterior. Solo en uno está mi firma, en uno de
diez. Ese es todo el espacio que me dio el Presidente por el
que voté antes y el Presidente por el que voté ahora. Para
que vea que a veces son más injustos con los que están más
cerca, aparentemente.
Por eso, Presidente, llamo a rechazar esta propuesta.
-El diputado Leiva solicita hacer uso de la palabra.
El señor LONGTON (Presidente).- Se agotó el tiempo
reglamentario, diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, solo me tomaré cinco minutos.
El uso de calificativos o adjetivos respecto del ejercicio
legítimo -adecuado o no, conforme a reglamento o no- que
realice una parlamentaria o un parlamentario, no permite en
caso alguno, señor Presidente, que se califique de una manera
que, a mi juicio, denosta la propia función que se realiza.
--- PÁGINA 17 ---
17
Incluso, hablar de berrinches, de actitudes pueriles,
infantiles o de uso abusivo, creo yo, va un poco más allá.
Le solicito a mis colegas que retiren esas palabras, porque
creo que no corresponden. Y, si no, le ruego a usted,
Presidente, que lo haga.
En segundo lugar, aquí tenemos diferencias absolutas. Es
más, yo fui censurado sin causa, porque, efectivamente, se
cumplieron los plazos, había acuerdos políticos, etcétera.
Está bien. Así es el ejercicio y uno lo acepta.
Lo que le quiero pedir, estimado Presidente, sobre todo a
usted, con quien además me une una relación de amistad, es
que mantengamos el buen clima que generalmente se desarrolla
en esta Comisión.
Entonces, lo que le quiero pedir, Presidente, y también a
la diputada Orsini, es que acordemos ver ese proyecto, porque
la temática que ella plantea es urgente. No estoy de acuerdo
con la forma. Se lo planteé a mi colega y amiga Maite Orsini,
pero ella ejerció una atribución.
Lo que le quiero pedir, Presidente, en consideración a su
persona, a su honorabilidad y a cómo seguiremos tramitando
los proyectos de ley complejos en esta Comisión -que además
siempre es en un muy buen tono-, es que lleguemos a un
acuerdo. Pongamos en tabla este proyecto para las próximas
semanas. No tiene por qué ser ahora.
Dicho eso, también quiero pedirle a la diputada Orsini de
que hagamos un esfuerzo entre todos por mantener la armonía
en una Comisión que siempre será muy compleja y en la que
lamentablemente -debo decirlo, muy a mi pesar- siempre
estaremos en minoría desde el punto de vista político.
Sé de su capacidad, Presidente, sé que han sido momentos
--- PÁGINA 18 ---
18
desagradables tanto para usted como para la diputada Orsini,
pero le pido a usted, diputada, que tenga a bien retirar esta
censura, no votarla. Además, no están los votos para
aprobarla. Y a usted, diputado, como Presidente y amigo,
colocar este proyecto en el primer lugar de la tabla de la
semana que viene, porque creo que es relevante, y así
continuar con su tramitación.
Creo que es importante, Presidente, ir sentando esos
precedentes. Estimo que también es importante darnos eso, ya
que, por lo demás, hablaría muy bien de usted.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, estoy de acuerdo con el llamado
del diputado Leiva, de mantener la buena convivencia, pero
creo que este no es el momento de resolverlo. ¿Sabe por qué?
Porque si yo tengo un proyecto de ley que quiero que se ponga
en tabla, y no se pone, entonces yo pediré su censura para
que a la semana siguiente sí se vea. Ese precedente es muy
malo, muy malo.
Entonces, sí, habrá que ponerlo en tabla, habrá que verlo
con cierta prontitud…
(Una persona interviene sin micrófono. Inaudible)
Pero no con el ánimo de contribuir al buen entendimiento en
esta Comisión.
Lo que digo es que entiendo el punto del diputado Leiva,
--- PÁGINA 19 ---
19
pero no me parece que sea una buena señal que usted ponga ese
proyecto en tabla, ya sea hoy, mañana o la próxima semana,
porque si no el precedente será muy malo: quiero que mi
proyecto se vea; presento una censura; después la retiro y
el proyecto es puesto en tabla. ¡Creo que no corresponde!
Sí, veámoslo pronto. Pongámoslo en tabla para el mes de
julio.
Eso, Presidente.
-El diputado Castro solicita hacer uso de la palabra.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
No hay más palabras, diputado Castro.
El señor CASTRO.- Presidente, para qué le voy a mentir,
sigo encontrando básico este recurso.
Si le molestó la palabra pueril, okey, ningún problema.
Todos podemos sentirnos a gustos o no con ciertos recursos.
Yo lo encuentro básico, esa es la realidad y lo que siento.
Ahora, si a ella le molestó o le pareció mal la palabra
pueril o infantil, por supuesto que la retiro. No tengo ningún
problema en hacerlo.
El señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- Se retirarán las
palabras.
El señor LONGTON (Presidente).- Votemos, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jaime Araya,
¿cómo vota?
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo
vota?
El señor CASTRO.- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo
vota?
El señor JOUANNET.- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo
vota?
--- PÁGINA 21 ---
21
El señor LEIVA.- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo
vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- En contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
2 votos; por la negativa, 7 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Ahora vamos a lo importante, que es el proyecto de ley
antiterrorista, para seguir votándolo en particular.
Tiene la palabra el señor Collado.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del 
Interior 
y 
Seguridad 
Pública).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Retomando la conversación de la mañana, tenemos una
propuesta para el inciso cuarto del artículo 1° que
quisiéramos comentarle a la Comisión, a propósito del
involucramiento relevante…
(El señor Secretario interviene sin micrófono. Inaudible)
No. Si están de acuerdo la podríamos redactar. Es solo a
ese inciso. Si le parece la puedo comentar, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Perfecto.
Según entendimos de las palabras de la diputada Orsini, del
Diputado Leiva y de usted, Presidente, quizás podía ser mejor
explorar una vía un poco más objetiva para determinar -
recordando que aún estamos en el artículo de la organización-
las posiciones que estén más abajo dentro del organigrama, y
que sea eso lo que determine una rebaja de la pena, más que
el involucramiento o no, ya que podía mezclarse -como dijo
la diputada Orsini en la mañana- con la actividad delictual,
que fue el fraseo que comentó ella.
Dicho eso, el inciso cuarto del artículo 1° sería el
siguiente: La pena establecida en el inciso primero podrá ser
bajada en un grado respecto de quien, formando parte de una
--- PÁGINA 23 ---
23
asociación terrorista, ocupare una posición jerárquica
inferior en la misma.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esa es la alternativa?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Esa es la alternativa:
ocupare una posición jerárquica inferior en la misma. Ello,
bajo la lógica de que una posición jerárquica inferior podría
ser más objetiva que un involucramiento relevante para
determinar eventuales rebajas de penas. ¿Por qué? Porque esa
entendimos nosotros que fue la discusión de la mañana, de que
el involucramiento podía entenderse de una manera…
(Una señora diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Sí.
No obstante, también podríamos evaluar la posibilidad de
que se calificara aún más -esto es algo que nosotros
preferimos dejar como segunda opción-: siempre que no
participare en la comisión de los delitos señalados en el
artículo 
siguiente. 
Es 
decir, 
que 
no 
haya 
cometido
efectivamente alguno de esos delitos, sino que solo haya
participación en la organización, más que en la comisión de
los delitos.
Esta es una fórmula que creemos podría solucionar alguno de
los temas que se trataron en la sesión de la mañana.
Eso sería la propuesta, Presidente.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tiene la propuesta por
escrito?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- La podemos redactar en
breve.
El señor LONGTON (Presidente).- Se lo pregunto para que
podamos revisarla, señor Collado, porque tengo algunas dudas
respecto de eso.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Perfecto, la redactaremos
por mientras.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Para serle franca, señor Collado, me gusta menos. Y le voy
a decir por qué, porque señala “ocupare una posición
jerárquica inferior en la misma”, y eso es igual de relativo
que lo anterior.
A ver, ¿a qué apunta el Ejecutivo según lo explicado por
usted y la ministra del Interior esta mañana? A otorgarle a
la fiscalía una herramienta para que cuando una persona que
está participando -volvamos al ejemplo de la mañana- en un
grupo de WhatsApp, y se arrepiente de lo que están
planificando y, por tanto, quiera dar información relevante
para acceder a la trama completa de la organización
--- PÁGINA 25 ---
25
terrorista, y de esa manera acusarlos de organización
terrorista, la fiscalía pueda usar esa información a cambio
de una rebaja en la pena de esa persona que no ha tenido una
participación -como decían en la mañana- relevante.
No obstante, cuando usted me habla de ocupar una posición
jerárquica inferior, ¡chuta! ¿A qué se refiere? ¿Al que maneja
el vehículo, al que escribe en el WhatsApp, al que va a
comprar los cigarros? ¿Cómo determinamos eso? ¿Me entiende o
no?
Vuelvo a insistir en lo que dijimos en la mañana: estamos
hablando de delitos terroristas, o sea, de probablemente los
delitos más graves que podamos ver, hasta hoy, al menos;
estamos hablando de que cualquiera que de alguna manera
participe en una organización terrorista está cometiendo un
pecado, por así decirlo.
Si se ha cometido un hecho terrorista, quienes lo cometan
estarán sujetos a las penas de ese hecho, pero acá lo que
ustedes han planteado como Ejecutivo dice relación con la
etapa anterior a la comisión del hecho, es decir, a cuando
se planifica.
No obstante, resulta que, entre otras cosas, más arriba, en
el inciso segundo de este artículo, se habla de personas que
puedan haber recibido entrenamiento. Es más, en el inciso
quinto se expresa: “…se hubiere limitado a recibir alguno de
los entrenamientos mencionados…”. Entonces, vamos a quedar
con alguien que quizás no cometió un delito directamente, que
no participó de un acto terrorista, pero que tendrá el
entrenamiento para hacerlo.
Para mí eso reviste la máxima gravedad, porque se trata de
una persona que está en posición de utilizar ese entrenamiento
--- PÁGINA 26 ---
26
el día de mañana en otra organización, en la misma
organización, en un acto individual, en un acto colectivo,
etcétera.
Entonces, sinceramente, está muy bien lo que se busca, que
la fiscalía tenga más herramientas para perseguir a la
organización, pero no me parece que una persona que participa
en mayor o menor medida, o poco, o lo que sea, en una
organización, y que sabe que su fin es cometer delitos
terroristas, eventualmente quede libre de polvo y paja.
Si yo me meto como socia al Hogar de Cristo, yo tengo muy
claro qué es lo que busca el Hogar de Cristo, pero si yo me
meto a una organización terrorista, aunque solo sea en un
grupo de WhatsApp, es porque sé lo que buscan. No es que yo
sea una blanca paloma.
En consecuencia, por su intermedio, Presidente, esta
redacción, señor Collado, me parece mucho menos feliz que
todo lo anterior, que todo lo que habíamos hablado antes.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Naveillan.
Ocupar una posición jerárquica inferior quizás pueda ser,
incluso, parte de una estrategia para tener una menor
penalidad, ya que no se habrá participado directamente en los
delitos.
A ver, los jefes son los que dirigen, y puede ser que para
efectos del diseño del organigrama la jefatura sea una, pero
que las decisiones sean tomadas por el segundo o el tercero
al mando. ¿No sé si explico?
Hay muchas organizaciones de narcotraficantes que en los
--- PÁGINA 27 ---
27
años 90, o a principios de los 2000, funcionaban de esa
manera. Por tanto, ejemplos hay de sobra para poder evadir
eventualmente esta norma.
Por lo menos yo sigo teniendo dudas respecto de esto, señor
Collado.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, hago propio lo que usted
señala. Es más, recién lo vimos en la Comisión de
Constitución, a propósito del proyecto de ley que incorpora
la fiscalía supraterritorial en la ley N° 19.640. En dicha
comisión estamos muy atentos a lo que pasará con este
proyecto, que perfecciona la tipificación y persecución penal
de conductas terroristas, ya que la idea es llegar a acuerdos,
sobre todo en materias tan complejas como esta.
Ahora, como no hemos votado ningún artículo, propongo que
votemos lo que hemos visto –los incisos primero, segundo y
tercero del artículo 1°- y que después, durante la semana
distrital, tratemos de buscar -yo también me comprometo a
hacerlo- una alternativa de redacción que nos satisfaga a
todos y la votemos.
Entonces, dejemos pendiente eso y limitémonos -si usted me
lo permite, Presidente- a votar los incisos primero, segundo
y tercero del artículo 1° para irnos con algo sancionado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Acogeré su propuesta.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, el Ejecutivo
--- PÁGINA 28 ---
28
siempre nos ha hablado desde la lógica de que es el fiscal
el que muñequea y da margen de acción. Sin embargo, esto
también podrá ser hecho por la defensa del acusado, ya que
al final se trata de una herramienta que será muy útil para
quien quiera defender a los distintos involucrados y bajar
la penalidad. Es decir, esto será más usado por la defensa
de los terroristas que por la fiscalía.
Entonces, creo ahí hay un problema, porque solo lo estamos
pensando desde la lógica de la delación compensada, o de cómo
el fiscal podrá tener un mayor ancho de manga, pero no desde
la lógica de que esto, en realidad, dará una mayor apertura
para la defensa de los terroristas.
Eso es lo primero.
Segundo, creo que lo único que hace este planteamiento del
Ejecutivo es ampliar la base a la cual podría llegar esta
posibilidad de beneficio y, por consiguiente, la cantidad de
gente o de terroristas que podrían apelar a esto, diciendo
que ellos no eran parte del mando, sino partes inferiores.
Por tanto, creo que va en la línea contraria, ya que,
básicamente, podría permitir que muchos accedieran a esto.
Eso me preocupa.
Ahora, hay algo que es importante aterrizar, a propósito de
lo que dijo la diputada Naveillan, que es, el entrenamiento
de grupos paramilitares.
Uno de nuestros grandes problemas es que hoy solo los
perseguimos cuando van a cometer un delito, pero si empiezan
a recibir entrenamiento de distinto tipo y van creando una
brigada, sin que cometan ningún delito, en el fondo, aunque
tengamos un ejército en el sur, mientras no disparen la
primera bala, no pasa nada.
--- PÁGINA 29 ---
29
El gran problema es que podemos estar con el agua hasta el
cuello, pudiendo, después, ser muy difícil para el Estado
revertir la situación.
Creo que este es un tema que tiene que abordar el Ejecutivo.
Me refiero a esa preocupación de la diputada Naveillan.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián
Araya.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Presidente.
Creo que entre la sesión que tuvimos en la mañana y esta,
al parecer hay una necesidad de resituar algunos elementos,
porque, primero, acá no se está diciendo que las personas no
tengan participación o que no sean parte de la organización.
Al contrario, se reconoce que son parte de ella. Lo que pasa
es que esas personas no solo no tienen un rango de incidencia
o un rol relevante en la toma de decisiones, sino que tampoco
han participado en la ejecución de esos actos.
Entonces, frente a esa situación, tener jerarquía inferior,
como se está planteando, sí puede llevar a distorsionar esa
realidad, puesto que siempre puede haber alguien de menor
jerarquía que encabece la organización.
En cambio, clarificar el hecho de que alguien pueda ser, por
así decirlo, beneficiario de esta condición, requiere que,
justamente, no tenga roles de toma de decisiones, pero que
sí tenga información respecto de los actos que se pueden
cometer o que se están planificando y que, siendo parte de
--- PÁGINA 30 ---
30
la organización, no se le está exculpando, sino que se le
están otorgando condiciones para que este pueda colaborar y
entregar información. Eso es.
Acá, en cambio, se está hablando de personas que
probablemente son los que ejecutan los actos, los que están
tomando las decisiones, los que tienen gente a su cargo y
que, por lo tanto, inciden en la forma en que se comporta esa
organización terrorista, y no es eso; estamos hablando de
otro tipo de participación.
Me parecía que en la mañana habíamos logrado acuerdo
respecto de qué estábamos hablando, pero ahora estamos
retrotrayendo esa discusión a su inicio, cuando creo que
habíamos logrado al menos clarificar aquello.
Estaría más de acuerdo con la propuesta inicial que se
hacía, en lugar de poner una inferior jerarquía. Creo que eso
es más confuso que lo que se estaba proponiendo al inicio.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
Luego vamos a resolver este punto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias Presidente.
Efectivamente, puede que lo que dice la diputada Placencia
esté pasando, pero es que uno también va pensando en el
camino.
Además, sabemos que, tal como dijo el Presidente en su
intervención, años atrás había organizaciones terroristas de
distinto tipo, no solo de drogas, que estaban organizadas por
células.
--- PÁGINA 31 ---
31
Entonces, esta organización por células permite que alguien
que supuestamente es de menor jerarquía actúe porque está de
esa manera determinado. Hay una cabeza, hay distintas células
que se van activando en la medida en que es necesario, y eso
pasa en delitos terroristas, porque se ha visto a lo largo
de la historia y en distintos países que así es.
Por lo tanto, el ofrecer una alternativa a alguien
supuestamente con -¿cómo fue que dijo el ejecutivo?- posición
jerárquica inferior es relativo, porque ¿qué pasa si es una
de las células que está por activarse posteriormente?
EL señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
El Ejecutivo recoge la propuesta del diputado Leiva en el
sentido de buscar redacciones, y tomamos el punto de la
diputada Placencia. Era una propuesta. Si no gustó, buscamos
otra. No tenemos problema.
Sí tomar algunos de los puntos que se comentaron.
Creo que en derecho penal -y en eso entiendo el punto-, las
posiciones no son formales, son materiales. Es el que toma
la decisión. En el ejemplo que daba la diputada Naveillan,
esa persona que actúa es muy relevante su posición, porque
es el que va a tomar la decisión. Además, si comete el delito,
va a ser de los condenados por el delito base y además por
pertenecer a una organización.
Entonces, entiendo la dificultad de posición jerárquica,
entendemos el punto. Trataremos de buscar una redacción
--- PÁGINA 32 ---
32
durante la distrital que sea del gusto de la Comisión.
Nosotros entendíamos, por ejemplo, que cosas tan simples
como quizás borrar “delictiva” de la actividad podría ser muy
simple para resolver el problema también, porque es
involucramiento relevante en la actividad de la organización
más que la actividad delictiva la que da cuenta de…
El señor ARAYA (don Cristián).- Yo creo que es una (…),
pero no es suficiente.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Digo que hay mejoras
pequeñas que podrían ser…
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto, pero más o menos
tenemos claridad cuál es el camino para resolver esto.
Señor Secretario, vamos a hacer lo siguiente: vamos a votar
primero la indicación que está pendiente, que el diputado
Cristián Araya la retiró, pero hay otra indicación pendiente
del diputado Alessandri.
(Intervienen varias personas a la vez)
Sí, lo que pasa es que es un problema de la indicación del
diputado 
Alessandri, 
porque 
está 
sujeta 
a 
futuras
modificaciones, que aún no se realizan y que eventualmente
podrían no realizarse o podrían ser más artículos incluso.
Entonces, me parece que esta indicación también habría que
dejarla pendiente en razón de que hay que ver primero los
artículos posteriores.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, además hay
una petición formulada para dividir la votación. Por eso no
hay que votar la indicación aún del señor Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, muy bien.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Se refiere a un inciso
que no ha sido objeto de debate.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, corresponde votar
los incisos primero, segundo y tercero del artículo 1°.
En votación.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Cristián Araya,
¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo
vota?
El señor CASTRO.- A favor.
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo
vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo
vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo
vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo
vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Rey, ¿cómo vota?
El señor REY.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
11 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobados.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Continuemos, 
señor
Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde tratar el
artículo 2°.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor
Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, el Ejecutivo
propone que este artículo en particular, y quizás los que
vengan, porque es muy importante, también queden para la
vuelta de la distrital.
Nosotros no tenemos problema ahora, en este momento, de dar
--- PÁGINA 36 ---
36
una explicación conceptual de por qué existe el artículo 2°
en el proyecto, pero no sé si es que está todavía la
posibilidad de que esto también lo dejemos pendiente para una
evaluación relevante en relación a lo que viene, que son las
dos o más acciones sostenidas en el tiempo, lo que es la
configuración de la asociación.
Además, para nosotros es importante, como Ejecutivo,
comentar por qué incorporamos esto y, quizá, después de esa
explicación, dar el tiempo necesario para que se analice por
los diputados y diputadas de la Comisión y ver las opciones
que podamos tener, dado que ya dejamos pendiente esa parte
del artículo 1° para la vuelta de la distrital.
No sé si le parece bien, Presidente. Además, hay otro…
El señor LONGTON (Presidente).- Usted propone que dejemos
pendientes los artículos 1° y 2°.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Sí, pero nos gustaría dar
la explicación, si fuera posible.
El señor LONGTON (Presidente).- Tendrá el uso de palabra.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Está bien, entiendo que
usted quiere explicarlo, pero si va a quedar pendiente, y en
una de esas va a sufrir cambios, sería partidaria de que
avancemos con lo que usted va a explicar, y vamos a poder
votar, si es que hay algo, porque en una de esas queda todo
pendiente y sencillamente pasamos al segundo proyecto de la
--- PÁGINA 37 ---
37
tabla y nos olvidamos de este hasta la próxima sesión.
Digo esto, porque el artículo 2° tiene una cantidad tremenda
de indicaciones de los parlamentarios. Por lo tanto, va a ser
un artículo muy discutido.
Entonces, si usted nos explica hoy y nosotros nos vamos a
la distrital, nos va a tener que volver a explicar en la
próxima sesión, porque la mitad se nos habrá olvidado.
Mi sugerencia es que, dada su propuesta, veamos si es que
el artículo 3° podemos tratarlo y votarlo ahora o, si usted,
como Ejecutivo, prefiere que dejemos esto pendiente de
frentón, a pesar de la suma urgencia, para la próxima sesión.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, respecto de
este artículo, que es largo y tiene muchas indicaciones,
necesitaremos no más de cinco minutos para dar nuestras
explicaciones, quizá menos.
Es una explicación que podemos volver a dar después, pero
me parece relevante que el Ejecutivo explique inicialmente
las razones de esta disposición, porque para nosotros es parte
del fundamento de tener un proyecto de ley antiterrorista.
Entonces, no tengo ningún problema, Presidente, en volver
a explicarlo a la vuelta de distrital, y quizá venir, además,
con una ronda de sesión con los asesores, etcétera. Pero nos
interesa que los diputados entiendan bien al Ejecutivo.
Además, como dijo la ministra en la mañana, nos queríamos
dar un espacio para poder explicar esto.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien. ¿Y ese
espacio lo quiere tener ahora?
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública).- Sí, y si después deciden
dejarlo pendiente, me parece que es lo más razonable.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Solo para pedirle al Ejecutivo
que tenga en consideración que falta prácticamente la mitad
de los miembros de la Comisión. Me parece que sería más
prudente lo discutiéramos en profundidad y con detención a
la vuelta de la distrital.
El señor LONGTON (Presidente).- Una cosa nomás le encargo
al Ejecutivo y a los parlamentarios, y es que las indicaciones
ya están presentadas, por lo que, por favor, ciñámonos a esas
indicaciones, porque vamos a resolver temas complejos.
Será complejo que resolvamos algunos, por su dificultad,
así que algunos quedarán resueltos y otros no, pero, para
tener la película clara respecto de la votación que vamos a
tener a la vuelta de la semana distrital, le pido, señor
Collado, especialmente a usted, que podamos construir un
acuerdo, con base en la normatividad, al menos para los
artículos 1° y 2° y también para los delitos conexos, que me
parece que son el corazón del proyecto. Si no, bueno, los
someteremos a votación. Pero al menos cada uno conoceremos
claramente la posición y no improvisamos acá, en la Comisión.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, entiendo que
tomamos un acuerdo en la mañana en orden a realizar una sesión
el 4 de julio, y ese día está de aniversario el Congreso, por
lo que se nos ha citado a sesión de Sala.
(La diputada Placencia interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el diputado Castro y después el Secretario.
El señor CASTRO.- Le pido al señor Secretario que me corrija
si estoy equivocado, pero la sesión dura hasta las 19:15,
19:30 horas, ¿no es cierto?
El señor LONGTON (Presidente).- No, hasta las 19:00.
El señor CASTRO.- Hasta las 19:00 tenemos una hora más, así
que podríamos tratar el proyecto que sigue.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- La tabla, obvio.
El señor CASTRO.- Obvio, dejamos esto pendiente y vamos al
segundo proyecto de la tabla.
El señor LONGTON (Presidente).- Para responder la pregunta
del diputado Araya, tiene la palabra el señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, Presidente.
Me llegó el acuerdo de los Comités Parlamentarios, y este,
efectivamente, señala que el jueves 4 de julio habrá sesión
--- PÁGINA 40 ---
40
durante la mañana.
Entiendo que inicialmente está destinada, entre otras
cosas, a celebrar el aniversario de la Cámara de Diputados,
pero 
también 
a 
despachar 
informes 
de 
comisiones
investigadoras.
Por lo tanto, la Secretaría ya se comunicó con Santiago,
pero requerimos el acuerdo de la Comisión, Presidente, para
que la sesión no se realice el 4 de julio, sino el 11 julio,
en la sala de lectura de la sede del Congreso Nacional en
Santiago, en el mismo horario que se había acordado para la
sesión del jueves 4.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para citar
para el jueves 11 de 10:30 a 13:00 horas?
Acordado.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE VIOLENCIA DIGITAL Y PROTECCIÓN
PARA LAS VÍCTIMAS (Primer trámite constitucional y segundo
reglamentario. Boletín N° 13928-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, pasemos
al segundo punto de la tabla.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Si usted me permite un
par de palabras, señor Presidente. Es sobre algo que se esbozó
en la sesión pasada.
El señor LONGTON (Presidente).- Le pido que nos pueda
repartir los comparados a cada uno de los diputados presentes.
--- PÁGINA 41 ---
41
-Varios asistentes intervienen sin micrófono.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Cuando usted me diga,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos esperando los
comparados.
Vamos a esperar los comparados.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Pero, 
Presidente,
necesitamos algo previo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, necesitamos resolver
el problema.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, necesitamos resolver
algo previo, y voy a explicar el motivo.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Por 
favor, 
señor
Secretario. O sea, no se ha resuelto en estos días.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No es antojadizo este
Secretario.
La Comisión no aprueba ni rechaza artículos, no aprueba ni
rechaza proyectos de ley, las comisiones solo proponen a la
Sala. En este contexto, la Sala aprobó un texto de este
proyecto de ley, que es el que está en la segunda columna del
comparado. Ese texto tiene que ser respetado y tiene que ser
votado en la Sala como última razón de voto si son rechazadas
--- PÁGINA 42 ---
42
las propuestas formuladas por esta Comisión.
Por lo tanto, las indicaciones sustitutivas tienen que ser
indicaciones sustitutivas de artículos, pero no indicaciones
sustitutivas globales. Las indicaciones sustitutivas globales
-puedo indicar que fue a partir de la experiencia del proyecto
de ley de divorcio, que se tramitó en esta Cámara- no son
aceptadas cuando un proyecto ya ha sido aprobado en general,
porque impide que la Secretaría General ponga en votación el
texto original.
Entonces, tiene solución, pero la solución tiene que ser
propuesta, y esa solución ha sido ayudada con la forma en que
esta Comisión ha votado el proyecto, porque esa indicación
sustitutiva ha sido votada por partes. Ergo hay que seguir
con esa política de votarlas por parte, pero necesito que se
haga el pareo entre el artículo 161-D con el numeral 1 del
artículo único, el artículo 161-E, etcétera.
Ese pareo –mal utilizada la palabra- es lo que la Secretaría
necesita para poder dar por rechazada las otras indicaciones
formuladas en la tercera columna, y poder así ofrecer a la
Sala un texto original.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, solo quiero
señalar que ya habíamos empezado a votar de otra manera y
que, por lo tanto, quiero pedir que lo que ya está votado se
respete.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Y se puede seguir.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Pero que se respete lo
que ya se ha votado. En lo sucesivo habría que, simplemente,
modificar los encabezados, nada más.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Es lo que corresponde.
La señorita ORSINI (doña Maite).- ¿Y eso tiene que estar
por escrito o podemos entenderlo de esa manera?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Hay que hacerlo por
escrito. Lo que haga…
Perdón, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor, señor
Secretario, no se preocupe.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La señorita Orsini tiene
razón; lo que está aprobado, está aprobado. Sencillamente
habrá que hacer un ejercicio de parearlo con el texto de la
segunda columna, cuestión que no es imposible.
Si usted rechaza el artículo 161-D que propone en la
indicación sustitutiva, puede el señor Landeros poner en
votación el numeral 1 del artículo único, como texto original.
Entonces, lo que necesitamos como Secretaría, y el
Presidente necesita para los efectos de ordenar las
indicaciones, es que se nos indique, a partir del artículo
161-E, inciso cuarto, si no me equivoco, que es donde quedó
--- PÁGINA 44 ---
44
la Comisión, de ahí en adelante, a qué normas se están
refiriendo las sustituciones. Eso es. Se está sustituyendo
esta, por esta, como se ha hecho en el proyecto de ley
antiterrorista y como se hizo en narcofunerales.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
Entonces, señor Secretario, la pregunta final: ¿se puede
seguir votando o hay que arreglar aquello?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Tenemos que esperar la
propuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- Y esa propuesta ¿cuánto se
demora? ¿Se puede resolver en este…?
-Varios diputados intervienen sin micrófono. Inaudible.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, la
pregunta es si no es necesario que me lo planteen por escrito.
La Comisión puede funcionar de buena fe, bastaría con que
la señorita Orsini, también la señora Alejandra Placencia o
don Jaime Araya, que son autores, o la señora Lorena Fries,
nos vayan señalando qué artículo se está sustituyendo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¡Démosle!
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, eso lo vamos…
El señor REBOLLEDO (Secretario).- En un tarjetón. ¡Claro!
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor ARAYA (don Cristián).- Para el regreso distrital,
Presidente…
El señor LONGTON (Presidente).- Se suspende la sesión por
diez minutos para realizar aquello.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Se reanuda la sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
La estructura del proyecto permite una solución que ha sido
propuesta por la diputada señora Orsini: dividirlo por
numerales, numeral 1 y numeral 2.
Nos quedaría -corríjanme, por favor, si me equivoco- parte
del numeral 1 antes de acceder al numeral 2. Para esos
efectos, la señora Orsini me ha hecho llegar una indicación
que este Secretario está seguro de que debe incorporar al
comparado para que pueda ser susceptible de debate, porque
no es sencilla de entender.
Entonces, me permitiría solicitarle a usted que me diera
tiempo para tener el comparado preparado la próxima sesión.
Debo incorporar esta indicación para que ustedes entiendan
cómo la van a votar.
Por lo tanto, si usted me da tiempo, en la próxima sesión
traería este comparado con esta indicación incorporada y así
dar votación al numeral 2 del proyecto.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Me dice que no estamos en
condiciones de seguir votando?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- A mi juicio, no se va a
entender. Además, no tiene quorum para votar.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y dónde están los
diputados? ¿No hay ninguno?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Falta uno.
El señor LONGTON (Presidente).- Es verdad.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Por haber cumplido con su
objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:25 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.