======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19576&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:44
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 125ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 10 
DE ABRIL DE 2024. SE ABRE A LAS 11:08 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la 
República, que crea el Ministerio de Seguridad 
Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primer 
trámite 
reglamentario.
Se encuentran invitados para que participen en 
la discusión de esta iniciativa legal los ex 
Subsecretarios del Interior, señores Jorge Burgos, 
Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco 
Galli.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá junto al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, se excusaron de 
asistir a la sesión de hoy.
ASISTENCIA.
Preside, en un comienzo el diputado señor José Miguel Castro, y luego su 
titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillan, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Renzo Trissoti en reemplazo del diputado señor Cristián Araya 
y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio N°10.049 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy de las 10:30 horas, 
por deber atender compromisos propios de su cargo, agendados con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la excusa.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 18/04/2024 00:27:01 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 5CB7E137488D4A40
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Oficio N°10047 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, mediante el cual confirma asistencia a la sesión de hoy de las 17:00 
horas. 
 
Se tuvo presente.
4.- Oficio N°10.044 por el cual el Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve se excusa de asistir a la sesión de hoy, por deber atender compromisos 
propios de su cargo, agendados con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Oficio N°5293 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual en respuesta a Oficio N°604 de esta Comisión, sobre 
denuncias y desalojos realizados, indica que fue respondido por Oficio N°87 de 
Carabineros de Chile. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Agustín Romero al 
diputado señor Renzo Trisotti. 
 
Se consignó el reemplazo.
7.- Propuesta de itinerario de la visita inspectiva que realizará la Comisión a 
la comuna de Colchane, los días 18 y 19 de abril del presente año. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1. Invitar a una sesión especial, al Coordinador de la Reforma a las Policías,
abogado señor José Roa, para que de cuenta sobre los avances y 
desarrollo de los lineamientos en la formulación de esta política. 
Se facultó al presidente para que fije la fecha de invitación.
2. Oficiar al General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, para que
informe, detalladamente según materia y región, todas las licencias 
médicas otorgadas a los funcionarios de la institución, entre los años 2020 
y 2024, ordenada de manera trimestral.
3. Invitar para la sesión especial del próximo lunes 15 de abril, por intermedio
de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, al 
Delegado Presidencial Regional de La Araucanía, señor José Montalva, 
para que exponga sobre al existencia o no de la estrategia a implementar 
para prevenir los retirados actos de terrorismo acaecidos en la región, y 
en caso de existir, informe sobre los detalles de esta.
4. Invitar a una próxima sesión especial, al Ministro de Relaciones Exteriores,
señor Alberto Van Klaveren, y al Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, para que expongan sobre los objetivos y avances del acuerdo 
suscrito con Venezuela, con su homólogo, señor Yvan Gil, en torno a la 
promoción de las siguientes acciones: Capacitaciones entre ambas partes, 
atingentes a las realidades criminógenas de cada país. Intercambio de 
información relativa a buenas prácticas investigativas. Compartir 
información biométrica y decadactilar, con finalidades investigativas, a fin 
de lograr una identificación eficiente y expedita de personas de 
nacionalidad venezolana en Chile, y chilena en Venezuela, que sean 
presunta o conocidamente vinculadas con hechos delictivos. Generación 
de alertas tempranas relativas a: nuevos modus operandi, germinación de 
bandas u organizaciones criminales emergentes, hallazgo de nuevos
--- PÁGINA 3 ---
3
nichos criminales y otros temas relacionados con criminalidad 
internacional que pudiesen afectar a ambos países. Mantenimiento y 
actualización de los listados de prófugos de la justicia, con la consiguiente 
implementación de alertas fronterizas activas.
Como asimismo el intercambio de información referente a personas 
condenadas que se encuentren en calidad de internos en centros de 
detención penitenciaria. Intercambio de antecedentes penales de blancos 
investigativos vinculados a delitos violentos, crimen organizado 
trasnacional, crimen cibernético y otros delitos entre ambos países.
5. Oficiar al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, y por su intermedio al
Director de Servicio de Impuestos Internos, para que informe sobre las 
causales de falta de fiscalización, principalmente a las barberías, 
pequeños casinos, ópticas y malls, ubicados en el centro de la ciudad de 
Antofagasta, que al parecer estarían, desde hace una largo tiempo, 
operando de manera irregular y con propósitos ilegales. 
 
6. Oficiar al General Director de Carabineros, señor Ricardo Yáñez, para que
informe acerca de cómo y dónde han invertido como institución el 50% de 
los recursos obtenido como producto de las inscripciones de armas, tal 
como la ley lo establece
7. Enviar el listado de todos los proyectos de leyes radicados en la Comisión,
en estado de tabla pendientes.
8. Establecer, para la exposición de “puntos varios”, los últimos 20 minutos
de cada sesión.
9. Enviar invitación de la visita inspectiva, junto a su programa, a los
diputados y diputadas, senadores y sendoras, representantes de la Región 
de Tarapacá.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Desde las 11:58 los diputados señores Jorge Alessandri se pareó con don 
Raúl Leiva.
Se dio lectura, para discusión y votación a los artículos e indicaciones que 
quedaron pendientes de la sesión N°121 anterior, a propuestas formuladas por el 
Ejecutivo en oficio N°031-372 de fecha 3 de abril del año en curso, como a su vez 
de señoras y señores diputados.
- 
A la letra f) del artículo 19 del artículo primero, el ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°17 c): 
 
“Modifícase el literal f) en el siguiente sentido:
i) 
Reemplázase, en el párrafo primero, la palabra “supervigilancia” por 
“supervisión”.
ii) 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo, readecuándose el 
orden correlativo de los párrafos siguientes: “Para atender los asuntos de naturaleza 
administrativa referidos a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública señalados en el
--- PÁGINA 4 ---
4
inciso primero, así como las labores de control y evaluación, la Subsecretaría de 
Seguridad Pública dispondrá de la estructura determinada de acuerdo con lo 
dispuesto en el artículo 17.”.
iii) 
Reemplázase, en el actual párrafo segundo, que ha pasado a ser 
párrafo tercero, la frase “todas las del artículo 7°,” por la frase “las del artículo 7°, con 
excepción de las señaladas en las letras a), b), c) y d), y”.  
 
 
 
El ejecutivo en el oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, la retira.
- 
A la letra f) del artículo 19 del artículo primero, el ejecutivo formuló la 
siguiente indicación de oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, 
N°1 a): 
 
“Reemplázase su literal f) por el siguiente:  
 
“f) Asesorar y colaborar con el Ministerio en el control y supervisión de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, según lo dispuesto en la letra k) del artículo 
4°.
La o el Subsecretario de Seguridad Pública podrá ejercer directamente las 
atribuciones señaladas en la letra f) del artículo 5° y las del artículo 6°, con excepción 
de las señaladas en las letras a), b), c) y d), y sin perjuicio de aquellas que le 
correspondan directamente al Ministro o la Ministra, de conformidad a las leyes 
orgánicas de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u otras leyes especiales.
La Subsecretaría deberá supervisar las políticas de personal de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, las que deberán considerar medidas para su 
desarrollo profesional y una política de igualdad. Asimismo, elaborará los decretos, 
resoluciones, órdenes ministeriales y oficios relativos a nombramientos, ascensos, 
retiros, renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en general, 
todos aquellos actos administrativos orientados a la resolución sobre solicitudes, 
beneficios u otros asuntos que interesen al personal de las instituciones de Orden y 
Seguridad Pública, en servicio activo, a las personas en situación de retiro de las 
mismas, y a sus familias.”.
- 
A la letra f) del artículo 19 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 c): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f): 
 
i)En el párrafo primero, suprímese la frase “el control y”;
ii) En el párrafo segundo, sustitúyese la frase “sin perjuicio” por “con 
excepción”;
iii) En el párrafo tercero, intercálase entre las frases “otros asuntos” y “que 
interesen” la frase “de carácter administrativo”.
- 
A la letra f) del artículo 19 del artículo primero, las diputadas señoras 
Lorena Fries. Maite Orsini y Alejandra, formularon la siguiente 
indicación N°29 b): 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al literal f): 
 
i)Reemplácese su inciso primero por uno nuevo del siguiente tenor: “Asesorar 
y colaborar con el Ministro o Ministra en la adopción, implementación y evaluación 
del sistema de fiscalización y control de las Fuerzas de Orden y Seguridad, definido
--- PÁGINA 5 ---
5
por el Ministerio de acuerdo a lo establecido en el literal k) del artículo 5°.”
ii) Reemplazase su inciso tercero por uno nuevo del siguiente tenor: “Deberá, 
además, supervigilar las políticas de personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, incluyendo el desarrollo de una política sobre igualdad, promoción de las 
perspectivas de carrera funcionaria, especialización preferente, formación y 
educación profesional.”
iii) Agréguese un nuevo inciso cuarto del siguiente tenor: “Asimismo, elaborará 
los decretos, resoluciones, órdenes ministeriales y oficios relativos a nombramientos, 
ascensos, retiros, renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, 
en general, todos aquellos actos administrativos orientado a la resolución sobre 
solicitudes, beneficios u otros asuntos que interesan al personas de las instituciones 
de Orden y Seguridad Pública, en servicio activo, a las personas en situación de 
retiro de las mismas, y a sus familias.”
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael Collado, 
explicó que la nueva indicación a la letra f) del artículo 19 del artículo primero de oficio 
N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, N°1 a), incorpora en su primera parte texto ya 
aprobado por esta comisión de manera ordenada, más que nuevas atribuciones lo 
que se hace es traspasar funciones de la actual subsecretaría del interior a la posterior 
subsecretaría de seguridad pública.
Puesta en votación la indicación N°1 a) formulada por el ejecutivo en oficio 
N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, que reemplaza la letra f) del artículo 19 
del artículo primero, se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores diputados 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Renzo Trissoti en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya. (8-0-0).
Se rechaza reglamentariamente el resto de las indicaciones y el texto 
aprobado, por ser incompatible con lo ya aprobado.
*** 
 
- 
A la letra k) del artículo 19 del artículo primero, el ejecutivo formuló la 
siguiente indicación de oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, 
N°1 b): 
 
“Reemplázase el literal k), por el siguiente:
“k) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en 
materias de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la ley Nº19.880, que 
Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los 
Órganos de la Administración del Estado.”.
- 
A la letra k) del artículo 19 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 d): 
 
“En el literal k), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser seguido, 
lo siguiente: “Tratándose de información reservada o secreta deberá custodiarla y 
tratarla en tal calidad.”
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael Collado, 
explicó que la nueva indicación a la letra k) del artículo 19 del artículo primero de oficio 
N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, N°1 b), recoge las observaciones realizadas 
por las o los señores diputados.
--- PÁGINA 6 ---
6
Puesta en votación la indicación N°1 b) formulada por el ejecutivo en oficio 
N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, que reemplaza la letra f) del artículo 19 
del artículo primero, se aprueba por unanimidad. Votan los y las señoras diputadas 
Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Renzo Trissoti en reemplazo del diputado señor Cristián Araya. (6-0-0).
Se rechaza reglamentariamente la otra indicación y el texto aprobado por 
el senado, por ser incompatible con lo ya aprobado.
*** 
 
- 
A la letra l) del artículo 19 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación N°28 e): 
 
“Suprímase el literal l).” 
 
- 
A la letra l) del artículo 19 del artículo primero, la diputada señora 
Gloria Naveillán formuló la siguiente indicación N°30 b): 
 
“Para agregar en el artículo 19 letra l) a continuación de la palabra acceso 
nacional, la expresión ¨y número único¨”.
- 
A la letra l) del artículo 19 del artículo primero, el ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°17 d): 
 
“Reemplázase el literal l) por el siguiente:
“l) Cooperar con el Ministerio Público en la coordinación, diseño e 
implementación de estrategias que faciliten la persecución penal, considerando su 
autonomía y atribuciones.”.
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael 
Collado, explicó que la indicación a la letra l) del artículo 19 del artículo primero N°17 
d), es crucial para la coordinación que debe tener la Subsecretaría de Seguridad 
Pública con el Ministerio Público.
Puesta en votación la indicación N°17 d) formulada por el ejecutivo, que 
reemplaza la letra l) del artículo 19 del artículo primero, se aprueba por 
unanimidad. Votan los y las señoras diputadas Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Renzo Trissoti en 
reemplazo del diputado señor Cristián Araya. (6-0-0).
Se rechaza reglamentariamente la otra indicación y el texto aprobado 
por el senado, por ser incompatible con lo ya aprobado.
*** 
 
- 
Para incorporar el siguiente literal m), nuevo, al artículo 19 del 
artículo primero, readecuándose el orden correlativo del literal 
siguiente, el ejecutivo formuló la siguiente indicación N°17 e):
“m) Velar por la seguridad y orden público en el territorio de la República, así 
como la generación de las condiciones necesarias para su restablecimiento, 
mediante la coordinación interinstitucional, la gestión eficiente de los recursos y la 
colaboración entre los distintos niveles territoriales, para el logro de los objetivos.”.
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
Para incorporar los siguientes literales n) y o), nuevos, al artículo 19 
del artículo primero, readecuándose el orden correlativo del literal 
siguiente, el ejecutivo formuló la siguiente indicación N°17 f):
“f) Agréganse los siguientes literales n) y o), nuevos, readecuándose el orden 
correlativo del literal siguiente:
“n) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra, en coordinación con la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, en la elaboración, implementación, 
supervisión, coordinación, actualización y evaluación de la Política Nacional de 
Seguridad Pública, en el ámbito de sus competencias, debiendo coordinar las 
acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia.
o) Administrar y desarrollar sistemas de tratamiento de datos y elaborar 
estadísticas, de conformidad a lo establecido en el artículo 6°, en el ámbito de sus 
competencias.
Asimismo, en base a dicha información y estadísticas, deberá efectuar 
análisis, en coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado, 
sobre los desafíos y riesgos que digan relación con las competencias del Ministerio.”.
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael Collado, 
señaló que la indicación N°17 e) y f) del artículo 19 del artículo primero, incorpora 
nuevas letras como replica de lo que hoy existe respecto de las atribuciones y 
funciones de la actual Subsecretaría del Interior a traspasar a la Subsecretaría de 
Seguridad Pública.
Puesta en votación la indicación N°17 e) y f) formulada por el ejecutivo, 
que incorpora literales m, n y o nuevos al artículo 19 del artículo primero, se 
aprueba por unanimidad. Votan los y las señoras diputadas Lorena Fries, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Renzo 
Trissoti.  
(6-0-0).
*** 
 
- 
Se pone en votación la letra m) del artículo 19 del artículo primero, 
del texto aprobado por el senado, que ha pasado a ser p): 
 
“Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le 
encomienden.”
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael 
Collado, indicó que no es más que una norma residual.
Puesta en votación la letra m) del texto aprobado por el senado, que ha 
pasado a ser letra p), se aprueba por unanimidad. Votan los y las señoras 
diputadas Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Renzo Trissoti en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya. (6-0-0).
*** 
 
 
 
- 
Se dio lectura y pone en discusión y votación el artículo 20 del 
artículo primero del texto aprobado por el senado: 
 
“Artículo 20.- La Subsecretaría de Prevención del Delito es el órgano de 
colaboración inmediata del Ministro o Ministra en todas aquellas materias 
relacionadas con la elaboración, coordinación, ejecución y evaluación de políticas
--- PÁGINA 8 ---
8
públicas destinadas a la prevención del delito; protección de las personas; 
convivencia  ciudadana; atención y asistencia a víctimas de delito, y rehabilitación y 
reinserción social de los infractores de ley, sin perjuicio de las competencias propias 
de otros Ministerios y servicios públicos, así como del ejercicio de las atribuciones 
que el Ministro o Ministra le delegue y del cumplimiento de las tareas que éste o ésta 
le encargue.
Para el cumplimiento de lo anterior, la Subsecretaría de Prevención del Delito 
tendrá a su cargo la gestión de la totalidad de los planes y programas del Ministerio 
en relación con las materias señaladas en el inciso precedente. Asimismo, emitirá 
recomendaciones a todo órgano de la Administración del Estado y coordinará los 
planes y programas que los demás Ministerios y servicios públicos desarrollen en 
este ámbito. Para tal efecto, articulará las acciones que éstos ejecuten, así como las 
prestaciones y servicios que otorguen, de manera de propender a su debida 
coherencia y a la eficiencia en el uso de los recursos.”
- 
Al artículo 20 del artículo primero, el ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°18 a) y b): 
 
“a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “la prevención del delito; 
protección de las personas; convivencia ciudadana; atención y asistencia a víctimas 
de delito, y rehabilitación y reinserción social de los infractores de ley” por la frase 
“reducir el riesgo de hechos violentos o delictivos, así como a la anticipación, 
reconocimiento y medición del surgimiento y desarrollo de violencia y factores de 
riesgo, tanto delictivos, sociales, comunitarios y territoriales, la protección de las 
personas y la atención y asistencia a víctimas de delito, y a evitar o disminuir los 
efectos dañinos de estos hechos, incluyendo el temor a ser víctima de éstos”.
“b) 
Reemplázase, en el inciso segundo, la frase “Asimismo, emitirá 
recomendaciones a todo órgano de la Administración del Estado y coordinará los 
planes y programas que los demás Ministerios y servicios públicos desarrollen en 
este ámbito. Para tal efecto, articulará las acciones que éstos ejecuten, así como las 
prestaciones y servicios que otorguen, de manera de propender a su debida 
coherencia y a la eficiencia en el uso de los recursos” por “Asimismo, emitirá 
solicitudes a todo órgano de la Administración del Estado y velará por la coherencia 
de planes y programas que los demás Ministerios desarrollen en este ámbito, para 
lo 
cual 
podrá 
establecer 
instancias 
de 
coordinación 
interministerial 
e 
interinstitucional, en las materias de su competencia”.
El ejecutivo en el oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, retira la 
indicación N°17 a).
- 
Al artículo 20 del artículo primero, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°31: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 20: 
 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: 
i)Suprímase la palabra “ejecución” y la coma que la precede; 
ii) Suprímase la frase “protección de las personas; convivencia ciudadana” y 
el punto y coma que le sigue;
- 
Al artículo 20 del artículo primero, el ejecutivo formuló la siguiente 
indicación de oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, N°2 a), b) 
y c):
“Para modificar su actual artículo 20 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 9 ---
9
a) 
Reemplázase, en el inciso primero, la frase “convivencia ciudadana; 
atención y asistencia a víctimas de delito, y rehabilitación y reinserción social de los 
infractores de ley,” por la frase “la coordinación y fortalecimiento de las capacidades 
preventivas de las demás autoridades competentes en esta materia; la seguridad 
privada; la atención y asistencia a víctimas; y la innovación tecnológica en estos 
ámbitos. Lo anterior,”.
b) 
Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso 
segundo a ser inciso tercero: “Se entenderá por prevención del delito la reducción 
de riesgo de hechos violentos o delictivos; la anticipación, reconocimiento y medición 
del surgimiento y desarrollo de violencia y factores de riesgo, tanto delictivos, como 
sociales, comunitarios y territoriales; y la disminución de los efectos dañinos de estos 
hechos.”.
c) 
Reemplázase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso 
tercero, la frase “el inciso precedente” por la frase “los incisos precedentes”.
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael 
Collado, expresó que esta nueva propuesta lo que hace es traspasar las funciones 
de la ley N°20.502 a la nueva normativa, pero también incorpora bajadas concretas 
de las facultades ministeriales a facultades propias de la subsecretaría de prevención 
del delito.
Agregó que tiene como objeto principal crear un concepto de prevención del 
delito, lo que sería muy atingente, necesario y novedoso.
Puesto en votación el artículo 20 con la indicación N°18 b) formulada por 
el ejecutivo, junto con la indicación N°2 a), b) y c), también presentada por el 
ejecutivo en oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, se aprueban por 
unanimidad. Votan los y las señoras diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillán 
(presidenta), Maite Orsini, Alejandra Placencia y Renzo Trissoti en reemplazo del 
diputado señor Cristián Araya. (5-0-0).
Se rechaza reglamentariamente la otra indicación y el texto aprobado 
por el senado, por ser incompatible con lo ya aprobado.
*** 
 
- 
Se dio lectura y pone en discusión y votación el artículo 21 del 
artículo primero del texto aprobado por el senado: 
 
“Artículo 21.- A la Subsecretaría de Prevención del Delito le corresponderá: 
 
a) Diseñar y proponer al Ministro o a la Ministra las políticas, planes y 
programas, en las materias de su competencia; así como ejecutarlos y evaluarlos.
En ejercicio de esta función, le corresponderá, especialmente, asesorar y 
colaborar con el Ministro o a la Ministra en la elaboración, supervisión, coordinación, 
actualización y evaluación de la Política Nacional de Seguridad Pública.
b) Coordinar las acciones de los Ministerios y de los servicios públicos que se 
relacionen con materias de su competencia.
c) Ejercer las atribuciones del Ministerio relativas a administrar y desarrollar 
sistemas de tratamiento de datos y elaborar estadísticas, de conformidad a lo 
establecido en las letras i) y j) del artículo 6°.
Asimismo, en base a dicha información y estadísticas, deberá efectuar
--- PÁGINA 10 ---
10
análisis, en coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado, 
sobre los desafíos y riesgos que digan relación con las competencias del Ministerio.
d) Evaluar las políticas públicas diseñadas o formuladas por el Ministerio, en 
materias de su competencia, según las directrices metodológicas que éste imparta. 
Asimismo, deberá evaluar los planes, programas, acciones, prestaciones y servicios 
de los demás Ministerios y servicios públicos que desarrollen relacionados con 
materias de su competencia.
Para el ejercicio de esta función, deberá producir, sistematizar y poner a 
disposición información y datos, pudiendo encargar, si se estima pertinente, 
evaluaciones externas independientes.
e) Proveer colaboración y asesoría técnica para que las autoridades 
regionales y comunales puedan identificar prioridades en materia de prevención del 
delito y formular la planificación correspondiente, entregando asistencia técnica 
según criterios de atingencia, coherencia y consistencia.
f) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, 
incluyendo las municipalidades y gobiernos regionales, en el ámbito de sus 
respectivas competencias.
g) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el cumplimiento de las 
funciones y atribuciones en materia de seguridad privada, pudiendo ejercerlas 
directamente, sin perjuicio de aquellas que le correspondan al Ministro o Ministra en 
forma directa, de conformidad a lo establecido en la ley que regula esta materia.
h) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en lo relativo a la 
formulación de planes y medidas de prevención de hechos ilícitos y de violencia 
relacionados con eventos que involucren una gran concentración de personas en 
espacios delimitados, incluyendo espectáculos deportivos y hechos, conductas y 
circunstancias conexas regidas por la ley Nº19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional. Asimismo, deberá mantener el registro al que 
hace referencia el artículo 30 de dicho cuerpo legal.
i) Emitir opinión sobre la coherencia de los planes comunales de seguridad 
pública con la Política Nacional de Seguridad Pública, Protección de las Personas y 
Convivencia Ciudadana y con los instrumentos de gestión y directrices emanados 
del Ministerio en este ámbito, dentro de los sesenta días siguientes a su aprobación, 
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades.
j) Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre las materias de 
su competencia.
k) Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a su 
competencia.
l) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en 
materias de su competencia, los que estarán obligados a entregar los antecedentes 
que se encuentren en su poder.
m) Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le 
encomienden.
- 
Al artículo 21 del artículo primero, el ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°19:
a) 
Modifícase su literal a) en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 11 ---
11
i) 
Reemplázase, en su párrafo primero, la expresión “evaluarlos” por la 
expresión “someter a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”.
ii) 
Modifícase su párrafo segundo en el siguiente sentido: 
- 
Intercálese, entre la expresión “Ministra” y la expresión “en la 
elaboración”, la frase “, en coordinación con la Subsecretaría de Seguridad Pública,”.
- 
Intercálase, entre las expresiones “la elaboración,” e “supervisión”, la 
expresión “implementación,”.
- 
Reemplázase la expresión “Protección de las Personas y Convivencia 
Ciudadana; y de la Política Nacional de Víctimas”, por la frase “en las materias de su 
competencia, debiendo coordinar las acciones sectoriales e intersectoriales en dicha 
materia”.
b) 
Agrégase el siguiente literal b), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“b) Implementar medidas de anticipación, reconocimiento y evaluación de 
factores de riesgo de comisión de delitos, considerando, especialmente, la adopción 
de medidas tendientes a prevenir la comisión de delitos e infracciones por parte de 
niños, niñas y adolescentes.
Las medidas de prevención del delito implementadas por esta Subsecretaría 
incluirán el diseño y ejecución de políticas, planes y programas dirigidas a grupos de 
la población sin contacto previo con el sistema de justicia penal; aquellas que buscan 
la identificación temprana de conductas violentas o delictivas en grupos en los que 
exista riesgo de desarrollarlas; así como las que estuvieren destinadas a colaborar 
con los organismos competentes, con el objeto de procurar que un infractor no vuelva 
a cometer un hecho delictivo o violento.”.
c) 
Reemplázase el actual literal b), que ha pasado a ser literal c), por el 
siguiente:
“c) Establecer instancias de coordinación interministerial o interinstitucional, 
cuando corresponda, para el desarrollo de iniciativas conjuntas y de cooperación 
público-privada, en materias de su competencia.”.
d) 
Modifícase el párrafo primero del actual literal c), que ha pasado a ser 
literal d), en el siguiente sentido:
i) 
Reemplázase la expresión “Ejercer las atribuciones del Ministerio 
relativas a administrar” por la expresión “Administrar”.
ii) 
Intercálase, entre el guarismo “6°” y el punto que le sigue, la expresión 
“, en el ámbito de sus competencias”.
e) 
Reemplázase, en el actual literal d), que ha pasado a ser literal e), la 
frase “deberá evaluar los planes, programas, acciones, prestaciones y servicios de 
los demás Ministerios y servicios públicos que desarrollen relacionados con materias 
de su competencia” por la frase “promoverá la evaluación y la incorporación de 
criterios de evaluación relacionados al impacto de políticas, planes y programas 
sobre la seguridad de la población, incluidas aquellas materias referidas a empleo, 
educación, salud, vivienda, planificación urbana y desarrollo social”.
f) 
Reemplázase el actual literal e), que ha pasado a ser literal f), por el 
siguiente:
“f) Proveer colaboración y asesoría técnica para que las autoridades 
regionales y comunales puedan identificar prioridades en materia de prevención del 
delito, en el ámbito de sus competencias, y formular la planificación correspondiente,
--- PÁGINA 12 ---
12
entregando asistencia técnica según criterios de atingencia, coherencia y 
consistencia.
En el ejercicio de esta atribución, deberá dictar lineamientos y orientaciones 
técnicas a los municipios y gobiernos regionales para el diseño, aprobación, 
ejecución y aplicación de las políticas, planes, programas y proyectos regionales que 
dichos órganos implementen en sus territorios en materia de prevención del delito, 
en el ámbito de sus respectivas competencias.”.
g) 
Intercálase el siguiente literal g), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes:
“g) Fomentar el desarrollo de capacidades de prevención del delito, a través 
de la ejecución de proyectos desarrollados por la Subsecretaría, por instituciones 
públicas o privadas.”.
h) 
Elimínase, en el actual literal h), que ha pasado a ser literal j), la 
expresión “, incluyendo espectáculos deportivos y hechos, conductas y 
circunstancias conexas regidas por la ley Nº 19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional. Asimismo, deberá mantener el registro al que 
hace referencia el artículo 30 de dicho cuerpo legal”.
i) 
Elimínase, en el actual literal i), que ha pasado a ser k), la expresión 
“, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana”. 
 
El ejecutivo en el oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, retira la 
indicación N°19, manteniendo solo su letra a) i), que establece: “Reemplázase, 
en su párrafo primero, la expresión “evaluarlos” por la expresión “someter a 
aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”.”.
- 
Al artículo 21 del artículo primero, el ejecutivo formuló la siguiente 
indicación de oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, N°3 b):
“Para modificar su actual artículo 21 en el siguiente sentido: 
 
a) Incorpóranse, en el literal a), los siguientes párrafos tercero y cuarto, 
nuevos:
“En virtud de lo anterior, la Subsecretaría deberá implementar medidas de 
anticipación, reconocimiento y evaluación de factores de riesgo de comisión de 
delitos, considerando, especialmente, la adopción de medidas tendientes a prevenir 
la comisión de delitos e infracciones por parte de niños, niñas y adolescentes.
Las medidas de prevención del delito implementadas por esta Subsecretaría 
incluirán el diseño y ejecución de políticas, planes y programas dirigidas a grupos de 
la población sin contacto previo con el sistema de justicia penal; aquellas que buscan 
la identificación temprana de conductas violentas o delictivas en grupos en los que 
exista riesgo de desarrollarlas; así como las que estuvieren destinadas a colaborar 
con los organismos competentes, con el objeto de procurar que un infractor no vuelva 
a cometer un hecho delictivo o violento.”.
b) 
Reemplázase el párrafo primero del literal d) por el siguiente:  
 
“Evaluar políticas, planes y programas diseñados o formulados por el 
Ministerio en materias de prevención del delito según las directrices metodológicas 
que éste imparta, sin perjuicio de las competencias de otros órganos con 
atribuciones en dicha materia.”.
--- PÁGINA 13 ---
13
c) 
Agrégase el siguiente literal e), nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los literales siguientes: “e) Elaborar un diagnóstico de indicadores de 
prevención del delito.”.
d) 
Reemplázase el actual literal e), que ha pasado a ser literal f), por el 
siguiente:
“f) Colaborar con las autoridades regionales y comunales y prestarles 
asesoría para que, en el ámbito de sus competencias identifiquen prioridades y 
proyectos que se sujeten y sean coherentes con la Política Nacional de Seguridad 
Pública.
En el ejercicio de esta atribución, deberá dictar lineamientos y orientaciones 
técnicas para el diseño, aprobación, ejecución y aplicación de las políticas, planes, 
programas y proyectos que dichas autoridades implementen en sus territorios en 
materia de prevención del delito, en el ámbito de sus respectivas competencias; sin 
perjuicio de las atribuciones de otros organismos en esta materia.”.
e) 
Intercálanse los siguientes literales g) y h), nuevos, readecuándose el 
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Adoptar medidas para fortalecer el desarrollo de capacidades de 
prevención del delito de las demás autoridades con competencias en la materia, así 
como fomentar la participación de dichas autoridades y entidades privadas en la 
ejecución de proyectos desarrollados por la Subsecretaría.
h) Diseñar, promover y ejecutar políticas, planes y programas de innovación 
tecnológica en materias de su competencia, de forma directa o en colaboración con 
otros órganos públicos o entidades privadas.”.
f) 
Modifícase su actual literal g), que ha pasado a ser literal j), en el 
siguiente sentido:
i. 
Reemplázase la frase “que regula esta materia” por “N° 21.659, sobre 
Seguridad Privada”.
ii. 
Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:  
 
“Asimismo, deberá asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en lo 
relativo a la formulación de planes y medidas de prevención de hechos ilícitos y de 
violencia relacionados con eventos que involucren una gran concentración de 
personas en espacios delimitados. Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones que 
le corresponde a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en virtud de lo 
dispuesto en el Título IV de la ley N°21.659, sobre Seguridad Privada.”.
g) 
Reemplázase, el actual literal h), que ha pasado a ser literal k), por el 
siguiente: “k) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en el cumplimiento de 
las funciones y atribuciones señaladas en el literal o) del artículo 5° de la presente 
ley.”.
h) 
Reemplázase el actual literal l), que ha pasado a ser literal o), por el 
siguiente: “o) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado 
en materias de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la ley Nº19.880 que 
establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los 
órganos de la Administración del Estado.”
- 
Al artículo 21 del artículo primero, los diputados señores Jorge 
Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper,
--- PÁGINA 14 ---
14
formularon la siguiente indicación N°32:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21:
a) 
En el párrafo segundo del literal a), sustitúyase la palabra “elaboración” 
por “diseño”;
b) 
En el literal i), suprímase la frase “Protección de las Personas y 
Convivencia Ciudadana” junto con la coma que la precede;
c) 
En el literal l), incorpórese después del punto aparte, que pasa a ser 
seguido, lo siguiente: “Tratándose de información reservada o secreta deberá 
custodiarla y tratarla en tal calidad.”
- 
Al artículo 21 del artículo primero, las diputadas señoras Lorena 
Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon la siguiente 
indicación N°33:
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 21 del proyecto de ley:
a) 
Intercálese, en su literal e), entre las expresiones “prevención del 
delito” y la conjunción “y”, la frase “, protección de las personas y atención y 
asistencia a víctimas de delitos”.
b) 
Incorpórese un nuevo literal f), pasando el actual f) a ser el literal g), y 
así sucesivamente, del siguiente tenor: “Dictar lineamientos y orientaciones técnicas 
a municipios y gobiernos regionales para el diseño, ejecución y aplicación, en sus 
territorios, de políticas, planes, programas y proyectos comunales o regionales, 
según corresponda, en la materia.”
c) 
Reemplácese el literal j), nuevo literal k), por uno nuevo del siguiente 
tenor: “Producir datos estadísticos, en materias de su competencia, de conformidad 
a lo establecido en el artículo 7 letra f) inciso tercero. Asimismo encargará la 
realización de estudios e investigaciones sobre las materias contempladas en el 
artículo 20 inciso primero de la presente ley.”
- 
A la letra k) del artículo 21 del artículo primero del texto aprobado por 
el senado, las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, 
formularon la siguiente indicación: 
 
 
 
 
 
“Agréguese entre la palabra “competencia” y el punto final que la sigue, la 
 
frase “, incluyendo las relativas a probidad y transparencia, derechos humanos y 
 
enfoque de género.”
El coordinador legislativo del ministerio del interior, señor Rafael 
Collado, indicó que este artículo propuesto detalla las distintas facultades que se le 
otorgan a la subsecretaría del delito, en conjunto con la indicación N°19 solo en la 
parte i) de la letra a), que reemplaza, en su párrafo primero, la expresión “evaluarlos” 
por la expresión “someter a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”.”.
Añadió que esta norma básicamente se le está habilitando a la subsecretaría 
el ejercicio de sus propias funciones.
Puesto en votación el artículo 21 con la indicación N°19 a) i) b) formulada 
por el ejecutivo, junto con la indicación N°3, también presentada por el 
ejecutivo en oficio N°031-372 de fecha 3 de abril de 2024, se aprueban por 
unanimidad. Votan los y las señoras diputadas Lorena Fries, Henry Leal, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán (presidenta), Maite Orsini, Alejandra
--- PÁGINA 15 ---
15
Placencia y Renzo Trissoti en reemplazo del diputado señor Cristián Araya. (7-0-0).
Puesta en votación la indicación a la letra k) del artículo 21, formulada por 
las diputadas señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, se rechaza por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor él y las diputadas señoras Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los 
diputados señores Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y 
Renzo Trissoti en reemplazo del diputado señor Cristián Araya. (4-4-0).
Se rechazan reglamentariamente las otras indicaciones, por ser 
 
incompatible con lo ya aprobado.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:38 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 125ª
Celebrada en miércoles 10 de abril de 2024, de 11:00 a 12:37 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor CASTRO.- (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
- No hay actas.
--- PÁGINA 16 ---
16
III. CUENTA
El señor CASTRO.- (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-El señor HALABI, Secretario, da lectura a la Cuenta.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Gracias, señor Secretario.
Voy a esperar a que llegue el Presidente titular de esta Comisión, y cuando
haya más integrantes, lo hacemos al final y vemos lo de la propuesta.
Si les parece, al final de esta sesión se tomará el acuerdo con respecto
a eso.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Ofrezco la palabra.
¿Puntos varios?
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Quiero solicitar a la Mesa que invitemos al señor José Roa, que es el
encargado de la reforma a Carabineros, porque hace bastante tiempo que no
tenemos noticias de cómo funciona eso. De hecho, el consejo consultivo está
sesionando muy poco y me encantaría saber cómo vamos con eso.
Hay un trabajo contundente que hizo el Senado en materia de reforma de
policías. También hay un trabajo que proviene de un acuerdo celebrado durante
el gobierno del Presidente Piñera.
Además, hay ciertos criterios que se han venido manejando y que abarcan no
solo los temas de institucionalidad, sino los temas procedimientales de
opacidad en términos de información y de orden público.
Por lo tanto, me encantaría que nos pudieran dar cuenta de cómo va ese
--- PÁGINA 17 ---
17
trabajo.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para fijar la
fecha?
Acordado.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE LICENCIAS DE CARABINEROS PARA ANÁLISIS
COMPARATIVO DESDE 2020
(Oficio)
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Ayer salió una nota en un medio electrónico llamado Ex-Ante, que informaba
que el 52,8 por ciento de los carabineros tuvo al menos una licencia médica
en 2023. El medio hace un desagregado de datos, cifras para arriba, cifras
para abajo.
Por su intermedio, Presidente, pido que la Secretaría oficie a Carabineros
para que nos haga llegar un detalle desde 2020 en adelante, de manera mensual
y comparada.
En el fondo, me interesa comparar el primer semestre de 2020 con el primer
semestre de 2021, de 2022 y de 2023, por semestre, porque tenemos los datos
del primer trimestre de 2024, pero no podemos compararlos con los del año
pasado completo.
Lo que quiero es saber es si ese tipo de licencias ha ido en aumento y
desagregar por qué motivo; es decir, si son por problemas de salud mental,
estrés, accidente o prenatal.
--- PÁGINA 18 ---
18
Me gustaría solicitar a Carabineros un detalle de la cantidad de licencias,
ojalá de manera trimestral, de cada año, para poder tener el primer trimestre
del año 2024, y por tipo de licencia.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para enviar ese
oficio?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
SOLICITUD DE PRESENCIA DEL DELEGADO PRESIDENCIAL PARA ABORDAR ESTRATEGIA
CONTRA TERRORISMO EN LA ARAUCANÍA (Oficio)
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado
Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Quiero llamar la atención sobre el hecho de que en las últimas semanas, en
La Araucanía, más allá de las cifras que se entregan en términos generales,
tenemos claro que han bajado, fundamentalmente porque la Fiscalía y los
tribunales están haciendo su tarea, en términos de que hay muchos líderes de
estos grupos terroristas están siendo procesados.
Como hemos visto en reportajes de televisión, no eran tan Robin Hood, sino
que tenían negocios y otro tipo de cosas, fundamentalmente la CAM.
Quiero llamar la atención en relación con que, en el último tiempo, han
recrudecido la violencia y el terrorismo en Perquenco y en Victoria. Quiero
que, por una vez, el delegado de la Región de La Araucanía también nos dé
cuenta de ello.
Recuerdo que, cuando era intendente, tenía que venir a dar cuenta acá. En
ese tiempo, la oposición de la época, la derecha, era durísima con el
--- PÁGINA 19 ---
19
terrorismo que había. En ese tiempo estábamos en el puesto 78. Hoy estamos
en el 17, y con el gobierno del Presidente Piñera estuvimos en el 19. Colombia
está en el 15.
Me gustaría que nos vinieran a dar cuenta de si tenemos alguna estrategia.
Entiendo que viene el Ministerio del Interior; viene la ministra y nos da
cifras, etcétera, pero también quiero ver en lo local, con los responsables
locales, porque para eso son los delegados, a propósito de que estamos
discutiendo sobre el tema de seguridad, sobre dar responsabilidad a un futuro
seremi de seguridad, así como a las personas que tienen que ver con la
seguridad, para que también vengan a dar cuenta acá.
Me gustaría que en algún minuto pudieran mostrar si hay alguna estrategia.
Por último, hacer una sesión secreta.
Recuerdo que hicimos una sesión secreta con la presencia de nuestros
abogados, y contamos lo que estábamos haciendo, pero queremos saber si
efectivamente hay algo o si esta baja se debe fundamentalmente a lo que está
ocurriendo en los tribunales.
Por otra parte, quiero saber si hay alguna estrategia, porque no puede ser
que haya un atentado un día, y dos días después, otro en el mismo lugar.
¿Hay o no hay una estrategia del gobierno para enfrentar a los grupos que
están operando ahí?
Tenemos claro quiénes operan ahí. Los que somos de allá sabemos quiénes
están operando ahí y de dónde vienen, dónde se mueven, por dónde pasan,
cuáles son los grupos. Así que no entiendo cómo no los esperan, porque incluso
sabemos dónde están instalados. Generan los atentados y siguen en la
impunidad.
Presidente, me gustaría saber eso y que se oficie al Ministerio del Interior
para que el delegado venga a darnos cuenta acá.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Perfecto.
Entonces, se toma el acuerdo para eso. De forma presencial, me imagino.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor HALABI (Secretario).- Quiero precisar el oficio para las
invitaciones específicas. ¿Para que se informe sobre la estrategia que está
adoptando el gobierno contra la violencia y el terrorismo en la Macrozona
Sur?
El señor JOUANNET.- En la Araucanía.
El señor HALABI (Secretario).- El delegado presidencial regional de la
Araucanía.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Se tomó el acuerdo, entonces, y se va a fijar la fecha para que venga, tal
como lo solicitó el diputado Jouannet. Imagino que otros diputados de la zona
también estarán muy complacidos por saber lo que está pasando y cuáles son
las reacciones que él tiene.
Por último, me gustaría solicitar un oficio de parte de esta Comisión con
relación a lo que está ocurriendo en Venezuela.
Específicamente, vemos un canciller que dice que si hay un Tren de Aragua
o una banda equis, no son venezolanos, sino chilenos, debido a su acento. O
sea, muy suelto hace un comentario así. Me parece muy grave que no tengamos
reacciones más fuertes.
También me parece muy grave que el subsecretario Monsalve, por un lado,
tenga a la Contraloría que le dice que puede haber un par de cosas malas con
respecto al acuerdo que tomó, pero que, cuando vaya, llegue a un acuerdo, y
no tengamos una contraparte hasta hoy, tengo entendido.
Se me ha informado que no existe una contraparte en Venezuela. Eso quiere
--- PÁGINA 21 ---
21
decir que fuimos, firmamos algo y no tenemos una contraparte que nos pueda
enviar lo que necesitamos, que son datos de criminales, datos que nos permitan
ir detrás de estas organizaciones delincuenciales que, para mí, sí existen.
Creo que todos en Chile estamos viendo cómo existen y cómo encontramos
cuerpos todos los días en Santiago y en otras partes. La verdad es que es un
tipo de criminalidad que no habíamos visto nunca.
Me gustaría que el subsecretario viniera a explicarnos con respecto a este
acuerdo, a lo que se ha sacado en limpio, o si solamente fue para una foto
-eso no va en el oficio. Me gustaría que nos explicara, porque creo que lo
que nos está pasando como país -para terminar- es que estamos siendo
humillados.
Es decir, si efectivamente no hay una contraparte de Venezuela, nuestro
país está siendo humillado, y los países que son humillados y que no son
capaces de alzar la voz en estos casos no progresan.
Dicho eso, vamos a tomar el acuerdo, pero primero, el acuerdo es para
pedirle al subsecretario Monsalve que nos explique con respecto al acuerdo
tomado con Venezuela, específicamente en lo que respecta a la contraparte,
el convenio y las aprensiones que puede haber tenido la Contraloría con
respecto al tema.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Adhiero a su oficio, Presidente, pero quiero que el
subsecretario Monsalve nos explique la validez de un acuerdo que quedó
invalidado inmediatamente, cuando el canciller venezolano planteó lo que
planteó, porque, en el fondo, el acuerdo, por lo que nosotros sabemos -lo
que nos dijo el subsecretario-, tenía por finalidad entregar información
desde Venezuela a Chile y desde Chile a Venezuela.
Por tanto, si el propio gobierno venezolano no reconoce que existe una
organización internacional que es reconocida no solo acá, sino en Estados
Unidos -incluso está operando en Europa-, significa que el acuerdo ya está
--- PÁGINA 22 ---
22
muerto; ya no existe ese acuerdo.
Por ende, a propósito de lo que usted plantea, me gustaría que aquí, como
Estado, el Congreso Nacional y el gobierno, entendamos que ese acuerdo está
muerto y que, por último, el subsecretario nos venga a decir: “¿Sabe qué?
Dadas las declaraciones del canciller, se da por absolutamente finiquitado
ese acuerdo.”.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Agradezco su adhesión al oficio.
Además, comparto lo que plantea, diputado, porque creo que, frente un
acuerdo que no llega a ninguna parte, que no tiene contraparte, es preferible
saber que estamos solos en esto.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Solo para precisar.
Estoy de acuerdo con que las palabras del canciller son molestas para las
relaciones bilaterales. Incluso, estaría por manifestar nuestra molestia
frente a ese tipo de declaraciones, pero también creo que no hay que suponer
nada antes de que venga el subsecretario a informarnos del acuerdo. No
asumiría que está muerto antes de que el subsecretario nos diga en qué va.
Hay bastantes temas que tal vez sean reservados.
Entonces, frenaría un poquito el tono. Manifestaría nuestra molestia frente
a lo que dijo el canciller, invitaría al subsecretario para que nos cuente
respecto de las observaciones que se le hicieron al acuerdo, si están
subsanadas o no, y de la respuesta que ha tenido de parte de Venezuela.
No olvidemos que las relaciones internacionales las maneja el Presidente
de la República.
Gracias, señor Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Gracias.
--- PÁGINA 23 ---
23
Efectivamente, creo que es un poco más. Creo que son ofensivas. Para mí,
lo importante -y quiero recalcarlo en el oficio- es saber cuál es la
contraparte, porque Chile lo puso el primer día, y no es materia secreta a
decir a quien se puso.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Comparto lo que ha señalado la diputada Fries. Creo que aquí hay que
recordar que, cuando se suscribió el acuerdo, el subsecretario Monsalve
estuvo acá y, frente a las consultas de esta misma Comisión, respondió en
qué consistía.
Solo lo digo para que no quede la sensación de que acá se suscriben cosas
y que los diputados y diputadas no tenemos información al respecto, porque
eso no es así.
Comprendo que, frente a la contingencia, tengamos que tomar algunas
medidas.
Usted, Presidente, con mucho respeto, ha hecho una vehemente intervención
respecto a este punto, pero me parece que se refiere más bien a opiniones
políticas, que son legítimas, pero son políticas, y que no están relacionadas
directamente con la acción del subsecretario.
Además, en reiteradas ocasiones se le ha pedido al gobierno que tome
acciones respecto de las relaciones con Venezuela, producto de la situación
de migrantes irregulares en nuestro país, y se le ha dicho que era
indispensable que se suscribiera el acuerdo.
En su momento se felicitó el acuerdo, y lo que se está haciendo hoy es dar
opiniones políticas sobre asuntos que no sabemos cómo han avanzado.
Eso como primera cosa.
Entiendo la molestia respecto de lo que se ha planteado por parte de
Venezuela con relación al Tren de Aragua, pero eso no tiene nada que ver con
el avance de este acuerdo. Hago separación de las cosas. Podemos manifestar
--- PÁGINA 24 ---
24
nuestro descontento, como decía la diputada Fries, pero centrémonos en lo
relevante.
Si lo relevante para nosotros es saber cómo avanza este acuerdo, le voy a
agregar al oficio, Presidente, que ojalá se nos señale claramente respecto
de las capacitaciones, cómo se va a hacer aquello -porque está suscrito en
el acuerdo-, respecto de las realidades criminógenas en cada uno de los
países, del intercambio de información, de qué modo se realiza. En cuanto a
buenas prácticas investigativas, compartir información biométrica y dactilar.
Tenemos información detallada de en qué consiste el acuerdo. Y le digo más:
generación de alertas tempranas respecto a nuevos modus operandi, germinación
de bandos u organizaciones criminales emergentes, hallazgo de nuevos nichos
criminales, un detalle importante; mantenimiento y actualización de los
listados de prófugos de la justicia, cómo se hace ese listado y esa
actualización; intercambio de información referente a personas condenadas
que se encuentran en calidad de internos en centros de detención
penitenciaria, intercambio de antecedentes penales de blancos investigativos
vinculados a delitos violentos, crimen transnacional, crimen cibernético,
entre otros.
Presidente, por eso pongo el centro en las cosas que realmente son
importantes. Una cosa son las opiniones políticas y otra es que, frente a un
acuerdo bilateral importantísimo para nuestro país, distorsionemos la
solicitud.
Si vamos a hacer una solicitud, hagámosla respecto del acuerdo. Yo comparto
eso. Aquí señalé claramente cuáles son los aspectos relacionados con ese
acuerdo. Espero que se tomen en consideración para focalizar esta discusión
donde corresponde.
Muchas gracias, Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Gracias.
Yo le pediría por favor que enviara justamente esos temas para ver cuál es
--- PÁGINA 25 ---
25
el estado de avance.
Entonces, veamos cuál es el estado de avance del acuerdo, porque creo que
aquí… A ver, quiero terminar con esto, y terminemos la discusión, a menos
que haya una palabra de alguien que no… Don Renzo Trisotti.
Esto es sumamente importante.
Cuando uno ve un canciller -se supone que está con el Presidente de la
República y al más alto nivel- que niega la existencia de algo que a nosotros
nos motiva a generar el acuerdo, obviamente me voy a movilizar para saber
qué es lo que ha pasado. En lo puntual y en lo objetivo, es saber -como usted
bien dice- si todos los puntos de este acuerdo se tomaron o no y, lo más
importante, si existe contraparte o no, porque si ellos no han nombrado a
nadie como contraparte, quiere decir que el acuerdo está muerto. Así de
simple.
Por lo tanto, vamos a incluir todas sus palabras en el oficio, diputada.
Me parece superbién.
Tiene la palabra don Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Gracias, Presidente.
Habiendo quedado bastante claros los términos del acuerdo, me gustaría
saber si se puede hacer extensivo.
Ayer -no sé si tuvieron conocimiento-, pero una patrulla de Carabineros
fue víctima de una emboscada, una persecución por una caravana de
contrabandistas que termina arrancando hacia Bolivia, donde se produjo un
intercambio 
de 
disparos. 
Menos 
mal 
que 
no 
hubo 
ningún 
herido.
Lamentablemente, no se pudo pesquisar ni a los vehículos ni a los
delincuentes, toda vez que traspasaron el límite con Bolivia.
Por lo tanto, me gustaría que en este oficio de estado de avance del acuerdo
con Venezuela se pudieran incluir también los que han sido anunciados por
parte del subsecretario con el gobierno boliviano.
En medios de prensa regionales, se ha hablado de convenios para regular la
--- PÁGINA 26 ---
26
trata de personas, el robo de vehículos, los contrabandos, que hasta hoy
tampoco sabemos si están vigentes, si tenemos contraparte, si están
ratificados.
Por lo tanto, mi petición concreta es que, además del acuerdo con Venezuela,
se incluyan los acuerdos supuestamente vigentes con el gobierno boliviano.
Gracias, Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Con sus contrapartes, entonces.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Tuve ocasión de ver al subsecretario anoche, por televisión. Él dijo que
efectivamente tenían contraparte en Venezuela. Lo dijo con toda claridad.
Solo quiero agregar que preguntemos al subsecretario, cuando venga, si esto
es así, cuáles son las medidas que vamos a tomar.
Entiendo que hay un malestar, y lo comparto. Lo dijo la ministra del
Interior, con mucha claridad, en el sentido de que esto es una falta de
respeto a Chile.
La génesis de eso es porque tenemos problemas para las expulsiones.
Entonces, si no va a operar así, ¿qué vamos a hacer? Porque, finalmente,
ese es el tema latente, y es mi principal interés. ¿Cuáles son las medidas
que el gobierno va a proponer?
Comparto con ustedes que esto es un escenario nuevo, o sea, si alguien dice
que es el negacionismo de la dictadura de Maduro. Pero, frente a eso, nosotros
tenemos que resolver el problema para agilizar las expulsiones. Ellos nos
han dificultado eso al infinito.
Entonces, ¿qué otras alternativas internacionales hay?
No sé si será imprudente o no, pero uno podría invitar al canciller para
decirle: “Mire, esta lista nos preocupa”, que es la lista de seguridad. ¿Qué
podemos hacer ya que estos señores dicen que aquí no hay nada?
--- PÁGINA 27 ---
27
Gracias, señor Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- ¿Les parece que sea en conjunto?
Perfecto. Ah, ¿pero ya se ha planteado?
Al canciller también, en conjunto, para ver específicamente este tema,
porque roza o tiende a haber un poco de conjunción entre lo que son relaciones
internacionales y lo del subsecretario.
Así que sí me parece.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, aquí tengo un punto, y ahí comparto lo
de doña Gloria.
Las relaciones internacionales las tiene que llevar la Cancillería; nadie
más. La única manera de validar las relaciones entre Estados es a través del
Ministerio de Relaciones Exteriores. Independiente de que haya un protocolo,
un acuerdo, todo tiene que ser a través de la Cancillería.
Estamos en un problema grave
Además, comparto con el diputado Jaime Araya, siendo yo parte del gobierno,
que si no nos permiten aterrizar ningún avión, o Bolivia no permite
reconducción, salvo de sus connacionales, ¿qué alternativa tenemos?
Esa alternativa urgente contra el Tren de Aragua, es la que el gobierno
también nos tiene que plantear y ver cómo nosotros colaboramos también en el
(inaudible).
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Me parece bien incluirlo.
Entonces, estamos okey.
Se cierra el tema.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, si me autoriza, antes de cerrar
el tema, para que nuestra Secretaría tenga claridad, ¿se va a invitar al
subsecretario en conjunto con el canciller para ver el tema de los acuerdos,
--- PÁGINA 28 ---
28
solo de los acuerdos?
El señor CASTRO (Presidente accidental).- No, es el acuerdo y con respecto
a cuáles son las distintas líneas a seguir si es que este acuerdo no funciona,
o, si no es la línea que se tenía pensada por el gobierno, cuáles son las
distintas salidas que tenemos para las expulsiones.
El señor HALABI (Secretario).- Eso es lo que me interesa para el señor
canciller.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Exacto.
Pero en concordancia. La línea es muy delgada, así que sería bueno escuchar
a las dos autoridades con respecto a los dos temas, entendiendo que el
canciller es quien lleva la política exterior del país.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Se tomó entonces y se va el oficio.
El señor HALABI (Secretario).- La última pregunta.
Lo que pasa es que para el lunes está invitado el director general de la
Policía de Investigaciones, quien va a hablar sobre seguridad. Además,
invitamos al delegado presidencial a la sesión del lunes.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Así es, y a los dos se les van a
dar quince minutos a cada uno para exponer y a continuación se harán las
rondas de preguntas.
Con eso cerramos el tema.
¿Otro punto en varios?
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor ARAYA (don Jaime).- Sí, señor Presidente, uno de carácter local,
no internacional.
Presidente, quiero solicitar que la Comisión acuerde oficiar al ministro
de Hacienda, con el objeto de que nos explique por qué el Servicio de
Impuestos Internos no fiscaliza adecuadamente las barberías existentes en el
centro de Antofagasta ni los minicasinos, y que nos explique cuál es la
mirada que tiene respecto a la proliferación de ópticas en el centro de
Antofagasta, de Calama, de Tocopilla, y cuál es la razón precisa de por qué
el Servicio de Impuestos Internos sostiene que solo le basta con que paguen
los tributos, sabiendo que parte del lavado de dinero y de activos supone
que se paguen impuestos.
Quisiera saber cuál es la explicación que tiene el gobierno, al cual le
hemos solicitado insistentemente que agilice la tramitación del proyecto de
inteligencia económica.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Lo mandamos a Impuestos Internos con copia
al ministro de Hacienda o al revés?
El señor ARAYA (don Jaime).- Al ministro de Hacienda, porque es el jefe de
servicio.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, barbería, minicasinos. ¿Algo más?
El señor ARAYA (don Jaime).- Barbería, minicasinos, ópticas, y estos
pequeños malls que se están abriendo en el centro de Antofagasta.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Diputado, ¿usted ha recibido esa
respuesta de que a nosotros solo nos interesa que paguen tributos?
El señor ARAYA (don Jaime).- Sí. Esa es la respuesta que tiene. Por eso
--- PÁGINA 30 ---
30
quiero oficializar esto, porque ya llevo ocho meses solicitándolo, y ante la
indiferencia, creo que llegó el minuto de ponerlo por escrito.
El señor HALABI (Secretario).- Que, en el fondo, si han fiscalizados al
respecto.
El señor ARAYA (don Jaime).- ¿Y por qué no lo hace?
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Me voy a permitir también incluir
al director del Servicio de Impuestos Internos.
Creo que es un tema del que no se pueden deshacer; tienen que involucrarse
sí o sí.
Efectivamente, es algo que hace mucho tiempo que estamos pidiendo con el
diputado Araya. También hemos pedido copamientos en la zona céntrica. El
subsecretario se ha comprometido a conversar este tema, pero no lo ha hecho
presente. El equipo ha quedado en llamarme no una vez, sino más de cinco
veces, una persona que está viendo ese tema, pero no lo han hecho, no obstante
que les hemos advertido sobre las barberías, los minicasinos, las ópticas,
los pequeños malls chinos, etcétera. Son todos lugares donde sabemos que se
está lavando dinero; quizás no todos. Es algo que la opinión pública ya sabe.
Por lo tanto, debería verse.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, quiero pedir un oficio.
Lo he intentado personalmente, pero sin resultados. Espero que a través de
esta Comisión se responda. Se trata del 50 por ciento que recibe Carabineros
por la inscripción de armas, porcentaje que, de acuerdo con la ley de control
de armas, debe ser invertido en fiscalización de armas.
Lo digo porque el informe de seguimiento de la Contraloría respecto de la
DGMN, de noviembre del año pasado, mantiene graves observaciones al trabajo
--- PÁGINA 31 ---
31
de la DGMN junto con la unidad fiscalizadora, que es Carabineros.
Ese es un dato que no logré conseguir en la ley de presupuestos y que tiene
que ver con que el 50 por ciento de la inscripción de armas va a fiscalización.
Entonces, el oficio es dirigido al general director de Carabineros para
que diga cómo y dónde se ha invertido ese 50 por ciento, que es exclusivo
para fiscalización. Que rinda cuenta.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- ¿Hay acuerdo?
Acordado.
Se enviará el oficio solicitado por la diputada.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
Por favor, la última palabra.
El señor LEIVA.- Presidente, muy breve.
Hoy tenemos que tramitar un proyecto de ley que ya lleva ocho meses en esta
Comisión.
Hago el mea culpa, porque a veces también hablo mucho.
Si tomáramos un acuerdo, tal como lo planteó el diputado Leal en la sesión
anterior, conforme al Reglamento, en la discusión en particular cada diputado
puede hablar dos veces hasta por cinco minutos. Es mucho.
Si, por unanimidad, pudiéramos limitar una intervención a tres minutos,
creo que sería muy bueno.
El señor HALABI (Secretario).- Tiene que haber una unanimidad.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Si son dos de tres minutos…
El diputado Jaime Araya no da el acuerdo. Lo lamento.
-Hablan varios diputados a la vez.
--- PÁGINA 32 ---
32
El señor LEIVA.- Creo que es bueno, porque además tiene la oportunidad de
fundamentar el voto.
-Hablan varios diputados a la vez.
El señor ARAYA (don Jaime).- Estoy de acuerdo con que hay que acelerar la
tramitación. Si agregamos más sesiones, no tengo problema, pero no comparto
la idea de inhibirse en el tema del debate.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado
Henry Leal.
El señor LEAL.- Yo planteé mi preocupación en la sesión anterior. Hace
nueve meses que esta Comisión no despacha un proyecto a la Sala.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- No soy el Presidente.
El señor LEAL.- Pero hoy día está presidiendo.
Si está citada el lunes, el martes, considerando la coyuntura que tenemos
hoy en el tema de seguridad, no podemos no despachar un proyecto a la Sala.
Es bien habitual que en la Sala pidamos que todo venga a la Comisión de
Seguridad.
Llegan proyectos, pero no los estamos viendo. Estamos ocupados con el
proyecto del Ministerio de Seguridad Pública y llevamos meses.
Hay que votar rápido. Hay proyectos que tienen uno o dos artículos que
podemos despachar rápidamente en dos o tres sesiones.
Entonces, revisemos el listado de proyectos que están en la Comisión,
démonos un tiempo en la próxima sesión y veamos cuáles son los que están hoy
día en la Comisión, buscar algunos que sean de fácil despacho o de votación
--- PÁGINA 33 ---
33
rápida y despacharlos, porque la imagen que estamos dando hacia afuera es
que aquí estamos entrampados en un proyecto de ley y no despachamos otros
proyectos.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Estoy de acuerdo.
El señor LEAL.- Le pediría que quede acordado hoy día que en la próxima
sesión veamos el listado de proyectos que hay en tabla y cuáles se pueden
despachar rápidamente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Le pido a la Secretaría que, por
favor, lo mande al chat para que en varios tengamos una conversación con
respecto al tema e ir avanzando.
También creo que al proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública
le estamos dando el ciento por ciento de nuestro enfoque. Sin duda, es
importante, pero uno puede mascar chicle y caminar al mismo tiempo.
Creo que también se puede hacer lo que está pidiendo el diputado Leal en
forma personal.
¿Habría acuerdo para que nos presenten y manden el listado?
Acordado.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, no concuerdo con lo que
planteó el diputado Leal.
No estoy ni por defender la gestión de un Presidente ni la de otro, pero
hemos despachado proyectos en el período del diputado Longton como
Presidente.
Está el de ciberseguridad, el de seguridad privada, y acordamos tratar los
proyectos de iniciativa parlamentaria los lunes, y los miércoles el del
Ministerio de Seguridad Pública.
Más lento o más rápido, pero hemos ido avanzando.
--- PÁGINA 34 ---
34
Gracias, Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- La Secretaría me dice que también
tenemos un problema, y tiene toda razón, porque nosotros mismos estamos
pidiendo que venga gente a exponer distintos temas.
Quizás deberíamos bajar un poco ese ritmo, pero el diputado dice que nos
centremos en proyectos que sean de fácil despacho, en proyectos cortos, que
sean de un artículo.
Entonces, la Secretaría va a poner a nuestra a disposición el listado de
cuáles son los que existen.
Tiene la palabra el diputado Leal, para concluir con este tema.
El señor LEAL.- ¿No hay una posibilidad de que dejemos para los diez últimos
minutos los puntos varios? Porque a veces estamos media hora en varios y en
cuenta.
El señor HALABI (Secretario).- Así debe ser.
El señor LEAL.- Perdimos media hora o cuarenta minutos en varios. Dejemos
diez o quince minutos al final de sesión para los varios. Quienes estén
interesados se van a quedar hasta el final de la sesión para tratar sus
puntos.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Me parece correcto, pero no voy
a tomar esa decisión. Pidámoselo al Presidente permanente, porque es algo
que nos involucra de aquí al próximo año.
Lo otro. ¿Por qué empezamos hoy de esa forma? Porque no estaba el Presidente
titular -acaba de llegar-, y estábamos, en el fondo, adelantando y no levantar
la sesión y volver a abrirla posteriormente.
--- PÁGINA 35 ---
35
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Estoy de acuerdo.
¿Proponemos los últimos veinte minutos? ¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ¿el acuerdo es puntos varios en
los últimos veinte minutos?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor LEIVA.- Presidente, hay un tema que genera mucha preocupación,
dadas las expectativas que tiene la ciudadanía -aprovechando que está el
Ministerio del Interior-, que es la tramitación de la ley de protección de
datos personales, en la que usted también integra la Comisión Mixta.
Respecto del uso de inteligencia artificial, el reconocimiento facial o el
registro biométrico en ciertos sectores, se plantea como posibilidad, pero
legalmente no existe esa opción. Todo lo relacionado con reconocimiento
facial o registro biométrico, como que pueda ser alertado por las policías,
por ciertos sectores o por privados, hoy no está legalmente habilitado por
la ley de protección de datos personales.
Hoy se plantea como una alternativa que se instale reconocimiento facial
en La Vega y en Lo Valledor para inhibir o combatir el delito, pero eso
legalmente no es plausible.
Por eso, quiero que el Ministerio del Interior nos entregue un informe,
porque entiendo que la ley de protección de datos personales también la lleva
el Ejecutivo, a fin de no generar falsas expectativas en la ciudadanía
respecto del reconocimiento facial, que no tiene habilitante legal en la ley
de protección de datos personales en el intertanto, sobre todo en el manejo
de los datos personales.
--- PÁGINA 36 ---
36
Eso, Presidente.
El señor CASTRO.- Presidente, coincido plenamente con el diputado Leiva.
De repente las expectativas son muy altas y a la gente se le hace de Perogrullo
resolver con este tipo de iniciativas, pero tienen que estar respaldadas a
través de lo legal.
Por lo tanto, no cuesta nada que desde el ministerio nos envíen eso. Y si
hay que modificar algún texto de la ley, no habría ningún problema, porque
sabemos que eso se está haciendo en otras partes.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Quiero aclarar el punto. ¿Se acordó invitar
al delegado presidencial de La Araucanía para el lunes?
El señor HALABI (Secretario).- Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y al director de la PDI?
El señor HALABI (Secretario).- También. Eso estaba desde antes.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quién propuso al delegado de la Araucanía?
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jouannet. Está en el acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- Se tomó el acuerdo. Entonces, ¿incorporamos
a la delegada de la Región de Valparaíso?
(Un diputado interviene sin micrófono)
El señor HALABI (Secretario).- Es que entonces no vamos a legislar el
--- PÁGINA 37 ---
37
lunes.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sí, pues. Si no, no vamos a alcanzar.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien.
Hay una propuesta del Ejecutivo respecto a votar un paquete de indicaciones.
Partimos con el proyecto altiro.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Tengo una pregunta, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, es por un tema de orden.
La próxima semana está la sesión en Colchane, pero el viaje ustedes lo
tienen programado para el miércoles, por lo tanto…
El señor LONGTON (Presidente).- No; para el jueves. La agenda está en el
chat.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entonces, el miércoles hay sesión
normal.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, la agenda está en el
chat. Es el jueves, y la vuelta el viernes.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Lo que pasa es que el señor Collado
tenía la duda.
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Collado me podría preguntar el
--- PÁGINA 38 ---
38
horario fuera de la sesión para aclarar dicha duda y no dentro de la sesión.
El señor LEIVA.- ¿El señor Collado va?
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo entendido que el señor Collado no
va.
Solo quiero agregar que la agenda del itinerario está en el chat. Están
los horarios y los vuelos. Además, ayer les dije que lo conveniente es que
estemos todos juntos, por el tema de los traslados.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, una consulta. ¿Van a
invitar a los diputados y a las diputadas del distrito? Me parece que eso es
lo regular para una visita de inspección.
El señor LONGTON (Presidente).- Podríamos invitar a los diputados del
distrito. De hecho, el diputado Trisotti, que está acá, va a ir. Incluso se
ofreció amablemente a llevar a algunos diputados.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Se lo solicito, Presidente, para
que también les hagan llegar el itinerario y las condiciones y, por ejemplo,
ofrecerles el transporte a Colchane.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso no lo tenemos tan claro, pero son
diputados de la zona, así que ellos tienen más medios. De hecho, el diputado
que reemplaza a la diputada Naveillan, el señor Enrique Lee, va a ir y también
me dijo que iba a llegar allá con su equipo.
Señor Secretario, hacemos eco de la solicitud de la diputada Placencia. Me
parece muy prudente y extendemos la invitación a los parlamentarios del
distrito.
--- PÁGINA 39 ---
39
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En el itinerario que se nos hizo llegar mediante un oficio de la Comisión se
establecía el miércoles 17 como la primera parte del viaje.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quién le hizo llegar ese itinerario?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La Comisión de Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene otro itinerario, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Por eso. Quizás se actualizó.
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Halabi le va a mandar el itinerario
correcto.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Pasemos al proyecto, por favor, señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, el Ejecutivo presentó una
indicación el 3 de abril para seguir viendo el artículo 19, relativo a las
--- PÁGINA 40 ---
40
funciones de la Subsecretaría de Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que vamos a hacer es lo siguiente, señor
Secretario:
La indicación que propone el Ejecutivo respecto a la integración regional
vamos a discutirla en la tarde. Ahora vamos a votar principalmente los
artículos que no tienen discusión y que podrían tener fácil despacho.
Esa es una propuesta que hizo el Ejecutivo y vamos a proceder a aquello.
Señor Secretario, le pido que proceda, por favor.
Vamos de a uno, pero con una votación económica.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, la votación 1 se refiere a la
indicación del Ejecutivo al literal f), que es función de la subsecretaría.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En qué página del comparado?
El señor HALABI (Secretario).- En la página 72, pero la reemplaza la
indicación del Ejecutivo, para modificar el artículo 19 en la siguiente
forma: reemplazar el literal f) por el siguiente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor secretario, eso no está en el
comparado.
Por favor, aclare a los diputados que eso no está en el comparado, sino en
un texto aparte que está acompañado.
El señor HALABI (Secretario).- En la indicación del Ejecutivo.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- De fecha 3 de abril.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Esa indicación la tienen todos en su
--- PÁGINA 41 ---
41
poder?
El señor HALABI (Secretario).- Todos la tienen.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo no la tengo, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Carolina, pásele una indicación, por favor.
Página 1, la indicación del 3 de abril. Le doy lectura.
“1) Para modificar su actual artículo 19 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase su literal f) por el siguiente:
“f) Asesorar y colaborar con el Ministerio en el control y supervisión de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, según lo dispuesto en la letra k)
del artículo 4°.
La o el Subsecretario de Seguridad Pública podrá ejercer directamente las
atribuciones señaladas en la letra f) del artículo 5° y las del artículo 6°,
con excepción de las señaladas en las letras a), b), c) y d), y sin perjuicio
de aquellas que le correspondan directamente al Ministro o a la Ministra, de
conformidad a las leyes orgánicas de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública
u otras leyes especiales.
La Subsecretaría deberá supervisar las políticas de personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública, las que deberán considerar medidas para su
desarrollo profesional y una política de igualdad. Asimismo, elaborará los
decretos, resoluciones, órdenes ministeriales y oficios relativos a
nombramientos, ascensos, retiros, renuncias, destinaciones, comisiones de
servicio al extranjero y, en general, todos aquellos actos administrativos
orientados a la resolución sobre solicitudes, beneficios u otros asuntos que
interesen al personal de las instituciones de Orden y Seguridad Pública, en
servicio activo, a las personas en situación de retiro de las mismas, y a
sus familias.”.
Esa es toda la letra f), señor Presidente.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En relación con esta indicación, el primer inciso hace referencia a la letra
k) del artículo 4°, que trata sobre las facultades del ministerio de controlar
las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en los ámbitos
administrativos y financieros, así como supervisar la gestión policial a
través de sus respectivos mandos policiales.
Este es un artículo ya aprobado por la Comisión.
En relación con el inciso segundo, la Subsecretaría podrá ejercer
directamente las atribuciones señaladas en la letra f) del artículo 5°, que
entrega lineamientos generales en el ámbito estratégico de las Fuerza de
Orden y Seguridad Pública para el resguardo de la seguridad y el orden
público.
Esta norma también fue aprobada por esta Comisión.
Luego, se refiere a las letras a), b), c) y d) del artículo 6°.
La letra a) dispone que al ministro o ministra de Seguridad Pública le
corresponderá asesorar al Presidente en la conformación de los altos mandos
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como en los ascensos y
retiros.
La letra b) se refiere a aprobar los planes estratégicos de desarrollo
policial.
La letra c) es sobre supervisar el cumplimiento de los objetivos de estos
planes.
Y la letra d) se refiere a convocar a los altos mandos de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública para requerir información y coordinar acciones
estratégicas que faciliten un correcto funcionamiento.
La razón para entregar a la Subsecretaría esas facultades de manera directa
--- PÁGINA 43 ---
43
dice relación con que, en la conformación de los altos mandos, ascensos y
retiros, participa -de hecho, en la actualidad el subsecretario del Interior
así lo hace- en el nombramiento de aquellos funcionarios de nombramiento
supremo o de aquellos de nombramiento por resolución. Lo hace la Subsecretaría
del Interior, posterior Subsecretaría de Seguridad Pública.
Lo mismo sucede con los planes anuales. También son aprobados por el
subsecretario del Interior.
Entonces, lo que estamos haciendo acá no es ninguna novedad. Solo estamos
traspasando las funciones de la Subsecretaría del Interior a la nueva
Subsecretaría de Seguridad Pública.
Eso es en relación con los incisos primero y segundo.
Esa es la explicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, proceda a tomar la
votación, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación del Ejecutivo que
sustituye la letra f).
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Trisotti, ¿cómo vota?
El señor TRISOTTI.- (Inaudible)
--- PÁGINA 44 ---
44
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 45 ---
45
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- No está.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Continuemos.
Señor Secretario, lea todas las indicaciones al artículo 19.
El señor HALABI (Secretario).- Reemplázase el literal k), por el siguiente:
“k) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado
en materias de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la ley Nº
19.880, que Establece Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen
los Actos de los Órganos de la Administración del Estado.”.
Esa es una indicación del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora lea las del comparado, para aprobar
el artículo 19 completo.
El señor HALABI (Secretario).- Reemplázase el literal l) por el siguiente:
--- PÁGINA 46 ---
46
“l) Cooperar con el Ministerio Público en la coordinación, diseño e
implementación 
de 
estrategias 
que 
faciliten 
la 
persecución 
penal,
considerando su autonomía y atribuciones.”.
Esa es una indicación que reemplaza el literal l).
Después hay otra indicación, que incorpora un literal m) nuevo, readecuando
el orden correlativo del literal siguiente:
“m) Velar por la seguridad y orden público en el territorio de la República,
así 
como 
la 
generación 
de 
las 
condiciones 
necesarias 
para 
su
restablecimiento, mediante la coordinación interinstitucional, la gestión
eficiente de los recursos y la colaboración entre los distintos niveles
territoriales, para el logro de los objetivos.”.
Después existe otra indicación, que agrega los siguientes literales n) y
o) nuevos, readecuando al orden correlativo del literal siguiente:
“n) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra, en coordinación con
la Subsecretaría de Prevención del Delito, en la elaboración, implementación,
supervisión, coordinación, actualización y evaluación de la Política Nacional
de Seguridad Pública, en el ámbito de sus competencias, debiendo coordinar
las acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia.
o) Administrar y desarrollar sistemas de tratamiento de datos y elaborar
estadísticas, de conformidad a lo establecido en el artículo 6°, en el ámbito
de sus competencias.
Asimismo, en base a dicha información y estadísticas, deberá efectuar
análisis, en coordinación con los demás órganos de la Administración del
Estado, sobre los desafíos y riesgos que digan relación con las competencias
del Ministerio.”.
Finalmente, está la letra m). Después cambia de letra. Su texto es el
siguiente:
“m) Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le
encomienden.”
--- PÁGINA 47 ---
47
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
Este paquete de indicaciones corresponde a todas las restantes facultades
de la Subsecretaría de Seguridad Pública.
En relación a la propuesta que se plantea de votar todos estos literales
conjuntamente, la razón por la que lo proponemos es porque son facultades
que hoy ya tiene la Subsecretaría del Interior. De nuevo, lo mismo que dije
antes se replica acá: ya tiene una facultad de cooperación con el Ministerio
Público; es una versión distinta, pero la tiene, y para nosotros es muy
importante que estas instancias de coordinación con el Ministerio Público se
formalicen. Le comentaba a algunas diputadas, antes del inicio de la sesión,
que en esta misma Comisión, a la espera de cuando se termine la votación de
este Ministerio de Seguridad, está (inaudible) que también contiene
instancias de coordinación.
Después vendría una letra m) nueva, de velar por la seguridad y el orden
público, que es calcada de lo que existe hoy. En ese sentido, no estamos
innovando en esa, sino que simplemente estamos traspasando funciones que
están hoy acá. En el asesoramiento y colaboración con la política nacional
de seguridad pública exactamente lo mismo. Respecto de la administración y
desarrollo del sistema de tratamiento de datos es una referencia al artículo
6 ya aprobado; es solamente un traspaso de funciones ministeriales a esta
subsecretaría, para que tenga la capacidad de administrar datos también. Y
el literal m) -que, en realidad, no está en la indicación, pero está de
antes, en otro paquete- es básicamente una residual.
Esa es la propuesta. No vemos una mayor novedad en lo que estamos
planteando.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
--- PÁGINA 48 ---
48
Ofrezco la palabra a algún diputado o diputada.
Ofrezco la palabra.
En votación.
Reglamentariamente, con esa votación se entienden caídas las indicaciones
de los parlamentarios.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación del Ejecutivo,
que también incluye la letra k).
El señor LONGTON (Presidente).- Todos los literales del artículo 19.
El señor HALABI (Secretario).- Todos los literales restantes, más la norma
residual.
Diputado Jorge Alessandri.
Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Trisotti, ¿cómo vota?
El señor TRISOTTI.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
Diputado Leal
Diputado Leiva
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper.
Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
Continuamos con el artículo 20. Pasamos a las indicaciones del gobierno,
que están en la segunda página y que va a leer el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- “Para modificar su actual artículo 20 en el
siguiente sentido:
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “convivencia ciudadana;
atención y asistencia a víctimas de delito, y rehabilitación y reinserción
social de los infractores de ley,” por la frase “la coordinación y
--- PÁGINA 50 ---
50
fortalecimiento de las capacidades preventivas de las demás autoridades
competentes en esta materia; la seguridad privada; la atención y asistencia
a víctimas; y la innovación tecnológica en estos ámbitos. Lo anterior,”.
b) Agrégase el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero:
“Se entenderá por prevención del delito la reducción de riesgo de hechos
violentos o delictivos; la anticipación, reconocimiento y medición del
surgimiento y desarrollo de violencia y factores de riesgo, tanto delictivos,
como sociales, comunitarios y territoriales; y la disminución de los efectos
dañinos de estos hechos.”.
c) Reemplázase, en el actual inciso segundo, que ha pasado a ser inciso
tercero, la frase “el inciso precedente” por la frase “los incisos
precedentes”.
Hasta ahí llegaría el artículo 20, señora Presidenta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Gracias,
Secretario.
¿El Ejecutivo tiene algo que decir al respecto? Básicamente, me da la
impresión de que es lo mismo que lo anterior, es decir, es el traspaso de
funciones de una subsecretaría a la otra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
(Inaudible)
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).-Exacto.
Sin micrófono no le vamos a entender.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Perdón.
Efectivamente, es el traspaso de funciones, que estaban previamente en la
--- PÁGINA 51 ---
51
ley N° 20.502, a la nueva normativa, pero también algunas bajadas concretas
de las facultades ministeriales a facultades propias de la Subsecretaría de
Prevención del Delito.
En este punto estamos creando e incorporando un concepto de prevención del
delito, que es algo que nos parece completamente atingente, valioso y
novedoso, porque estamos dándole a esta subsecretaría un rol específico y
definido.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Me parece muy
bien.
¿Lo hacemos igual que la vez anterior, votamos el…?
El señor HALABI (Secretario).- Quiero precisar una cosa, Presidenta.
Se entiende votado, además, el resto del artículo 19. La totalidad del
artículo 19, para que…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Estamos hablando
del artículo 20, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, pero denante.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Denante sí.
Ahora vamos a hacer lo mismo, vamos a votar el artículo 20 completo.
El señor HALABI (Secretario).- Artículo 20 completo, con las indicaciones
del Ejecutivo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Exactamente,
señor Secretario, con lo cual se caen todas las otras indicaciones.
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor HALABI (Secretario).- Reglamentariamente, por ser incompatibles.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Exactamente.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación el artículo 20 con la indicación
del Ejecutivo del 3 de abril.
Perdón, el diputado Alessandri está pareado con el diputado Leiva.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Tiene la palabra
el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señora Presidenta, hay una indicación antigua del Ejecutivo, no del 3 de
abril, que también está pendiente de votación y que, quizá, pudiéramos meterla
en este mismo paquete. Es la indicación…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- ¿Por qué usted
nos mete cosas entremedio, señor Collado?
El señor HALABI (Secretario).- ¿En la página 79? ¿Le doy lectura? Es que
pensé que la sustituía.
Si usted me autoriza, Presidenta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Sí, por favor,
señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- La indicación de la página 79 es la número
19 del Ejecutivo, para modificar el artículo 18 en el siguiente sentido…
Además de las modificaciones que hicieron con la indicación del 3 de abril.
--- PÁGINA 53 ---
53
Se entenderían complementarias.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Exactamente.
El señor HALABI (Secretario).- “b) Reemplázase, en el inciso segundo -que
pasa a ser tercero, se entiende- la frase “Asimismo, emitirá recomendaciones
a todo órgano de la Administración del Estado y coordinará los planes y
programas que los demás Ministerios y servicios públicos desarrollen en este
ámbito. Para tal efecto, articulará las acciones que éstos ejecuten, así como
las prestaciones y servicios que otorguen, de manera de propender a su debida
coherencia y a la eficiencia en el uso de los recursos” por “Asimismo, emitirá
solicitudes a todo órgano de la Administración del Estado y velará por la
coherencia de planes y programas que los demás Ministerios desarrollen en
este ámbito, para lo cual podrá establecer instancias de coordinación
interministerial e interinstitucional, en las materias de su competencia.”.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Gracias,
Secretario.
Entonces, entendemos que estaríamos votando el artículo 20 con la
indicación de fecha 3 de abril más esta indicación del Ejecutivo. ¿Estamos
todos de acuerdo?
Acordado.
Entonces, en votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la indicación del Ejecutivo,
más la indicación número 18, literal b)…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- El artículo
completo.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor HALABI (Secretario).- Sí, eso lo acordamos.
Diputado Alessandri.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Trisotti, ¿cómo vota?
El señor TRISOTTI.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
Diputado Leal.
Diputado Leiva está pareado.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Diego Schalper.
Diputado Andrés Longton.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
--- PÁGINA 55 ---
55
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Aprobada.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Perfecto.
Sigamos, por favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- En el artículo 21 se supone que hay una
indicación del Ejecutivo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).-
Nos vamos al artículo 21 que está en la página 80, y en la página 3 la
indicación del 3 de abril.
Tiene la palabra, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto, diputada.
Leo la indicación del Ejecutivo del 3 de abril.
“3) Para modificar su actual artículo 21 en el siguiente sentido:
a) Incorpóranse, en el literal a), los siguientes párrafos tercero y cuarto,
nuevos:
“En virtud de lo anterior, la Subsecretaría deberá implementar medidas de
anticipación, reconocimiento y evaluación de factores de riesgo de comisión
de delitos, considerando, especialmente, la adopción de medidas tendientes
a prevenir la comisión de delitos e infracciones por parte de niños, niñas
y adolescentes.
Las medidas de prevención del delito implementadas por esta Subsecretaría
incluirán el diseño y ejecución de políticas, planes y programas dirigidas
a grupos de la población sin contacto previo con el sistema de justicia
penal; aquellas que buscan la identificación temprana de conductas violentas
o delictivas en grupos en los que exista riesgo de desarrollarlas; así como
las que estuvieren destinadas a colaborar con los organismos competentes,
--- PÁGINA 56 ---
56
con el objeto de procurar que un infractor no vuelva a cometer un hecho
delictivo o violento.”.
b) Reemplázase el párrafo primero del literal d) por el siguiente:
“Evaluar políticas, planes y programas diseñados o formulados por el
Ministerio en materias de prevención del delito según las directrices
metodológicas que éste imparta, sin perjuicio de las competencias de otros
órganos con atribuciones en dicha materia.”.
c) Agrégase el siguiente literal e), nuevo, readecuándose el orden
correlativo de los literales siguientes:
“e) Elaborar un diagnóstico de indicadores de prevención del delito.”.
d) Reemplázase el actual literal e), que ha pasado a ser literal f), por
el siguiente:
“f) Colaborar con las autoridades regionales y comunales y prestarles
asesoría para que, en el ámbito de sus competencias identifiquen prioridades
y proyectos que se sujeten y sean coherentes con la Política Nacional de
Seguridad Pública.
En el ejercicio de esta atribución, deberá dictar lineamientos y
orientaciones técnicas para el diseño, aprobación, ejecución y aplicación de
las políticas, planes, programas y proyectos que dichas autoridades
implementen en sus territorios en materia de prevención del delito, en el
ámbito de sus respectivas competencias; sin perjuicio de las atribuciones de
otros organismos en esta materia.”.
e) Intercálanse los siguientes literales g) y h), nuevos, readecuándose el
orden correlativo de los literales siguientes:
“g) Adoptar medidas para fortalecer el desarrollo de capacidades de
prevención del delito de las demás autoridades con competencias en la materia,
así como fomentar la participación de dichas autoridades y entidades privadas
en la ejecución de proyectos desarrollados por la Subsecretaría.
h) Diseñar, promover y ejecutar políticas, planes y programas de innovación
tecnológica en materias de su competencia, de forma directa o en colaboración
--- PÁGINA 57 ---
57
con otros órganos públicos o entidades privadas.”.
f) Modifícase su actual literal g), que ha pasado a ser literal j), en el
siguiente sentido:
i. Reemplázase la frase “que regula esta materia” por “N° 21.659, sobre
Seguridad Privada”.
ii. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo:
“Asimismo, deberá asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en lo
relativo a la formulación de planes y medidas de prevención de hechos ilícitos
y de violencia relacionados con eventos que involucren una gran concentración
de personas en espacios delimitados. Lo anterior, sin perjuicio de las
atribuciones que le corresponde a la Delegación Presidencial Regional
respectiva, en virtud de lo dispuesto en el Título IV de la ley N°21.659,
sobre Seguridad Privada.”.
g) Reemplázase, el actual literal h), que ha pasado a ser literal k), por
el siguiente:
“k) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en el cumplimiento de
las funciones y atribuciones señaladas en el literal o) del artículo 5° de
la presente ley.”.
h) Reemplázase el actual literal l), que ha pasado a ser literal o), por
el siguiente:
“o) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado
en materias de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la ley Nº19.880
que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos
de los órganos de la Administración del Estado.”
Eso sería, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias.
--- PÁGINA 58 ---
58
Solo quiero hacer presente a la Comisión que el artículo 21 describe las
distintas facultades que se le otorgan a la Subsecretaría de Prevención del
Delito y, en ese sentido, el oficio de indicaciones del 3 de abril deja
subsistente una indicación del comparado -que está en la página 80- que
simplemente reemplaza una palabra, que dice…
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cuál es? ¿la 19?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, la 19, letra a), que dice: “…así como ejecutarlos y evaluarlos”, en la
actualidad es la letra a) de las facultades de la SPD, por “someter a
aprobación del Ministro o Ministra su evaluación”. Para dar cuenta, de mejor
manera, de la relación jerárquica que existe con el ministro.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Solo el literal i) nomás?
El señor LONGTON (Presidente).- El literal i) se mantiene.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente, y se debería también someter a votación con todo lo anterior.
Después, se le incorporan los párrafos que leyó el Secretario al literal
a) del artículo 21, en donde se establece esta idea -que ya adelantamos- de
que la prevención del delito debe tener estas medidas de implementación de
prevención, en general, dentro de la administración. Y por eso es que se
establece esta idea de que: “… deberá implementar medidas de anticipación,
reconocimiento y evaluación de factores de riesgo de comisión de delitos,
considerando, especialmente, la adopción de medidas tendientes a prevenir la
comisión de delitos…”, y estas medidas de prevención por esta Secretaría
deberán incluir el diseño y ejecución de estas políticas y planes.
Básicamente se está habilitando el desarrollo de su propia función, por
--- PÁGINA 59 ---
59
eso no vemos mayor complejidad de aplicación.
Después en el literal b), que es el literal d), entiendo, ¿cierto? Por
tanto, eso se debe a que existen otras indicaciones y otros artículos del
ministerio que no están siendo tocados por este articulado.
En el fondo, pasamos del a)… ¿Cierto? Ahora estamos hablando del d) en la
letra…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- O sea, el b) y el c) quedarían…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Quedarían el b) y el c)?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, pero están en las indicaciones previas del Ejecutivo.
El señor HALABI (Secretario).- ¡Ah! O sea, en el fondo, se repiten.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Claro, porque de la indicación 19, literal a) -perdón por
tener que irme saltando del comparado al oficio. Es un poco complejo- pasamos
a la 19, literal b), donde se establece que se tiene que agregar al literal
b) 
nuevo, 
que 
establece: 
“… 
implementar 
medidas 
de 
anticipación,
reconocimiento y evaluación de factores de riesgo de comisión de delitos,
considerando, especialmente, la adopción de medidas tendientes a prevenir la
comisión de delitos…”.
Tengo la sensación de que este está retirado, ¿cierto?
El señor HALABI (Secretario).- Y lo demás se rechaza…
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Lo demás se rechaza…
El señor HALABI (Secretario).- Porque está incorporado en la indicación
nueva.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro.
El señor LONGTON (Presidente).- Sobrevive una parte nomás.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que los literales tendrían que ser readecuados por la Secretaría, señor
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Se faculta a la Secretaría para hacerlo.
El señor HALABI (Secretario).- La i) nomás. El otro se da por rechazado,
porque se aprueba en esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Gracias, Presidente.
Cuesta entender este puzle, pero, en términos generales, solo tengo una
pregunta de fondo.
En las letras anunciadas en este artículo se establece una serie de
facultades de reinserción social que tendría Gendarmería de Chile.
Mi pregunta es si, en términos generales, sin perjuicio de lo que se
estableció al final y de las atribuciones de otros organismos en esta materia,
--- PÁGINA 61 ---
61
¿quién, en definitiva, continúa con las políticas de que los infractores no
vuelvan a cometer delitos o las materias de prevención del delito, todas
aquellas que hoy día ya se están desarrollando por parte de Gendarmería de
Chile?
Si nos pudiera aclarar el punto sobre esta nueva entidad, Me gustaría saber
si va a ser de manera coordinada. ¿Qué pasa si hay alguna disconformidad?
¿Quién resuelve estas problemáticas? (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Trisotti, el señor Collado va a
aclarar sus dudas.
Tiene la palabra, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).
Presidente, por su intermedio, para contestar la consulta del diputado
Trisotti.
Este fue un tema debatido en esta Comisión hace algunas sesiones, pero no
tengo ningún problema en reiterarlo, porque usted no estuvo presente en esa
sesión.
La prevención del delito la hemos distinguido de la rehabilitación social,
que dice relación con lo que realiza el Ministerio de Justicia a través de
Gendarmería. Es la rehabilitación social de infractores versus lo que estamos
buscando que haga la Subsecretaría de Prevención del Delito, que es la
reinserción social de personas que no han tenido un contacto criminógeno en
el (inaudible) del sistema penal, particularmente, por ejemplo, a través del
programa Lazos, un programa que lleva la Subsecretaría de Prevención del
Delito que aborda los primeros contactos criminógenos.
Esto fue objeto de un debate anterior en que mantuvimos separadas las
funciones de rehabilitación de infractores de ley versus la prevención del
delito y, en ese sentido, este proyecto está coordinado con el Ministerio de
Justicia para que esas funciones no se topen, salvo en algunas cosas que son
--- PÁGINA 62 ---
62
naturalmente coordinables, como, por ejemplo, la política nacional de
seguridad pública. En ese caso sí puede haber algo de reinserción social,
porque esa política busca que se coordinen varios ministerios.
Entonces, quizá, algunas políticas del Ministerio de Justicia podrán entrar
en la política de seguridad o estarán coordinadas con la política nacional
de seguridad pública, porque son conjuntas.
Bueno, durante la última semana, estamos viendo que hay necesidad de
coordinación de las policías para supervisar todo lo que ocurre en las
cárceles. Se necesitan coordinaciones con el Ministerio Público, las policías
y esas instancias de coordinación sí podrían incluir reinserción.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Las diputadas Fries y Placencia acaban de incorporar otra indicación, así
que vamos a retrasar por algunos minutos la discusión legislativa.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, se puede votar todo en bloque,
salvo la letra que corresponde a la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a proponer lo siguiente, porque
quedan pocos minutos.
Señor Secretario, por favor, termine de leer… Creo que faltan los puntos 5
y 6 de…
Terminemos de leer el artículo 21, lo votamos y después votamos la
indicación de las diputadas.
El señor HALABI (Secretario).- ¿En qué página está?
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- En la página 86 del
--- PÁGINA 63 ---
63
comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos en el artículo el 21, ¿no?
El señor HALABI (Secretario).- Sí, la k). Es la que reemplaza la diputada…
La señora FRIES (doña Lorena).- “Capacitar regularmente al…”
El señor HALABI (Secretario).- Así es la letra k).
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos revisando el artículo 21, página
86.
Terminemos con los literales k), l) y m), por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- “k) Capacitar regularmente al personal del
Ministerio en materias relativas a su competencia.
l) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado
en materias de su competencia, los que estarán obligados a entregar los
antecedentes que se encuentren en su poder.
m) Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le
encomienden.”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay indicaciones en la indicación del
Ejecutivo?
El señor HALABI (Secretario).- No, ya leímos las del Ejecutivo, Presidente,
y está la de la diputada Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar primero todos los literales
del artículo 21 y después la indicación de las diputadas Placencia y Fries.
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ¿dejamos pendiente la letra k)?
El señor LONGTON (Presidente).- No, no dejemos pendiente ninguna letra del
artículo 21, por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Es que ellas están haciendo una indicación
a la letra k).
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, perfecto. Entonces, dejemos la letra
k) pendiente. Pensé que era complementaria, pero es sustitutiva del literal
k).
(interviene un señor diputado sin micrófono)
Entonces no es necesario dejarla aparte. Votamos todas las letras y, si se
aprueba, se incorpora la indicación al literal k).
El señor HALABI (Secretario).- O sea, perdón, ¿con la indicación de las…?
El señor LONGTON (Presidente).- No, señor Secretario.
Votamos todo el artículo 21 con todos los literales y después se votará la
indicación de las diputadas, y si se llega a aprobar, se incorpora al literal
k).
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto.
Diputado Alessandri.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Trisotti, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 65 ---
65
El señor TRISOTTI.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
Diputado Leal ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper.
Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
--- PÁGINA 66 ---
66
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Ahora votamos la indicación de las diputadas Fries y Placencia.
Tiene la palabra el señor Secretario para darle lectura.
El señor HALABI (Secretario).- La indicación de las diputadas Fries y
Placencia: Agrégase en el literal k) del artículo 21 del artículo 1° del
proyecto de ley entre la palabra “competencia” y el punto final que la sigue,
la frase: “incluyendo las relativas a probidad y transparencia, derechos
humanos y enfoque de género”
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Empezamos con problemas ya.
El señor HALABI (Secretario).- ¿La discuten o la votamos?
El señor LONGTON (Presidente).- La vamos a votar.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Indicación de las diputadas Placencia y
Fries, letra k), artículo 21.
Diputado Alesandri.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Trisotti, ¿cómo vota?
El señor TRISOTTI.- En contra.
--- PÁGINA 67 ---
67
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, lo siento, pero voy a tener
que decir algo.
Esta persistencia ideológica en echar para abajo el concepto de género,
que es una manera de mirar la realidad que incluye una situación particular
que viven las mujeres, tanto victimarias como víctimas, requiere capacitación
de los funcionarios; si no, los problemas no salen a la luz. Más aún, si
vemos que el tema de la violencia contra las mujeres está presente en 14 de
las 16 regiones en los consejos nacionales de seguridad, y aquí no aparece,
no hay señal más clara de que no estamos incorporando una dimensión importante
en las dinámicas criminales, que es las mujeres como victimarios y las mujeres
como víctimas, sobre todo en este concepto.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- Al final, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva.
Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 68 ---
68
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- La verdad es que justamente esta
persistencia en pretender imponer una mirada ideológica respecto del tema de
género es algo que a mí, personalmente, no me va a convencer. Por lo tanto,
yo voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Sabemos que acá, por un tema
ideológico, Presidente, que acaba de decir la diputada Naveillan, esto se va
a rechazar sin considerar el contexto.
Yo, sumado a lo que decía la diputada Fries en su justificación del voto,
voy a señalar algo muy interesante que ustedes pueden buscar en prensa si es
que no lo han visto. La encuesta Ipsos señaló claramente que uno de los temas
relacionados con la seguridad es lo que hoy día está afectando específicamente
a las mujeres respecto de los temas de violencia que viven en concreto en el
espacio público, en el espacio privado y que no se visibilizan hoy día de la
manera que debiera en las políticas públicas. Y, por otro lado, cómo lo viven
en el espacio público respecto de la sensación de inseguridad, que es
muchísimo mayor y que, de algún modo, las está obligando a replegarse al
ámbito netamente doméstico, donde ni siquiera tienen una seguridad completa,
dado los temas de violencia intrafamiliar que, muchas veces, se han visto ya
de manera creciente.
Yo quiero que esto lo veamos como políticas de Estado y no como un tema
ideológico o respecto de un gobierno en particular, sino que miremos lo que
nos está diciendo la realidad. ¡No la nuestra! ¡No la de nuestro entorno
cercano! La de nuestro distrito, porque en La Araucanía el tema de la
--- PÁGINA 69 ---
69
violencia intrafamiliar y de las agresiones a las mujeres es gravísimo. Por
lo tanto, sabiendo eso, es un dato que hay que incorporar; que en los consejos
de seguridad pública, 14 de las 16 regiones del país, se esté justamente
señalando que es un tema en particular, ¡tenemos que incorporarlo! No digo
que en todo, pero sí es parte de una política transversal que debería
considerarse.
Por eso, yo voto a favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper.
Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- Yo creo que no hay que equivocarse respecto de que
todas las políticas de género tienen un sesgo ideológico.
En La Araucanía tenemos un problema brutal de violencia en la ruralidad.
Nosotros trabajamos con las juntas de vigilancia rural y uno de los temas
fundamentales que hoy están tratando es el de la violencia contra las mujeres.
A diferencia de lo que ocurre en las ciudades, uno puede escuchar a la
vecina, en algunos casos, pero en el campo no se escucha. Yo le he pedido a
la ministra del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, Presidente,
en varias oportunidades, y lo he hecho público en la Sala, de que este
gobierno cree una política para el tema de la violencia en la ruralidad,
porque allá no se escucha. Y cuando el marido llega pasado de copas la
violencia es brutal.
Nosotros tenemos muchos testimonios, y se lo digo de verdad, hemos trabajado
proyectos. Vayan a conversar con las juntas de vigilancia rural sobre cuál
es el tema. Antiguamente era el de los clandestinos, alcohólicos -se crean
por eso-, el robo de animales, pero hoy día el tema es la violencia
intrafamiliar.
Por lo tanto, yo creo que, en ese contexto, por ejemplo, para el caso de
La Araucanía tiene que haber efectivamente una cuestión que lo señale
--- PÁGINA 70 ---
70
claramente, y por eso yo voy a aprobar efectivamente esta indicación, porque
esta cuestión no es de izquierda ni de derecha. Esta es una cuestión que
tiene que ver con cómo somos capaces de terminar con la violencia en todo
sentido y, como dije, en el campo y en la ruralidad es brutal. No es primera
vez que lo he señalado en esta Comisión: nosotros debemos tener un enfoque
de género, porque no es lo mismo un caso en la urbanidad que en la ruralidad.
En la ruralidad, y mi colega la diputada Gloria Naveillan, por su
intermedio, que fue una gran dirigente gremial agrícola, en su momento, sabe
perfectamente de lo que estoy hablando.
Por eso, Presidente, voto a favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Yo creo que cuando se atribuye sesgo
ideológico en aprobar una indicación uno podría argumentar de la misma manera
a quienes proponen esta indicación, porque es un concepto que ha sido
interpretado de distintas formas respecto de quienes lo proponen.
Me 
parece que en la protección hacia la mujer hemos avanzado
legislativamente, de manera amplia, en cuerpos generales para aquello.
Incorporarlo en el artículo 21 y en cada uno de los cuerpos legales que nos
van a regular, me parece que es un exceso desde el punto de vista de su
interpretación y su aplicación, entendiendo que la protección hacia las
mujeres y la igualdad de oportunidades respecto del acceso a mayor justicia
no solo lo hemos discutido, sino que hemos aprobado cada uno de los proyectos.
De hecho, la ley de violencia integral hacia las mujeres la aprobamos con
amplia mayoría. En ese sentido, yo creo que, cuando uno pretende plasmar
estos conceptos en cada uno de los cuerpos legales, está distorsionando cuál
es cada una de las atribuciones y funciones del Ministerio de Seguridad,
entendiendo, obviamente, que dentro de las políticas que van a estar plasmadas
por el Ministerio de Seguridad tiene que incorporarse la debida y especial
--- PÁGINA 71 ---
71
protección hacia las mujeres, y eso no va en que quede o no en una norma o
en un concepto de enfoque de género, sino que en la mirada que tenga cada
una de las autoridades que estén a cargo detrás de estos ministerios.
Cuando se habla de la probidad y la transparencia también son parte esencial
de las labores entre los servicios que debería realizar un ministerio de
seguridad y la subsecretaría. Es más, hay leyes que regulan específicamente
esto. Entonces, cuando se trata de adornar y convertir en árbol de pascua
los proyectos con conceptos que pueden ser interpretados de distintas
maneras, a mí, al menos, no me parece. Por eso voto en contra.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Han votado todas y todos los señores
diputados?
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 4
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 12:37 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
 
 
 
 
 
   Redacción de Sesiones
Álvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión