======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16678&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:31
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 108ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 22 DE 
ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:38 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés 
Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel 
Castro, Eduardo Durán, Mauro González y 
Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila 
Flores y Carla Morales, que modifica diversos 
cuerpos legales para agravar las sanciones ante 
crímenes contra la vida de las personas, boletín 
N°15701-07. En primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Se encuentran invitados para entregar su 
opinión respecto de esta iniciativa legal: 
- 
El Fiscal Nacional del Ministerio Público, 
señor 
Ángel 
Valencia, 
en 
cuya 
representación concurren el Jefe Unidad de 
Asesoría Jurídica, señor Luis Fernando 
Saffie, y la abogada, señora Alejandra Vera. 
- 
El Defensor Nacional de la Defensoría Penal 
Pública, señor Carlos Mora, en cuya 
representación asiste el profesional de la 
Unidad de Defensa General, señor Cristián 
Irarrázaval.   
- 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá junto al Subsecretario 
del Interior, señor Manuel Monsalve, se 
encuentran invitados para participar en la 
discusión de esta iniciativa legal. 
- 
Los abogados, señor Francisco Maldonado y 
señora María Inés Horvitz se excusaron de 
asistir.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Lorena Fries, Raúl Leiva, Henry Leal, Johannes Kaiser en 
reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia 
y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Firmado por Carlos Fernando Camara
Oyarzo
Fecha 23/01/2024 22:01:43 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CA3FAEF9C6081AB0
--- PÁGINA 2 ---
2
Concurren, en representación del Defensor Nacional de la Defensoría Penal 
Pública, señor Carlos Mora, asiste el profesional de la Unidad de Defensa General, 
señor Cristián Irarrázaval, y en representación del Fiscal Nacional del Ministerio 
Público, señor Ángel Valencia, el Jefe Unidad de Asesoría Jurídica, señor Luis 
Fernando Saffie, y la abogada, señora Alejandra Vera. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar al señor Director General de Carabineros, don Ricardo Yáñez 
Reveco, para que indique, a propósito de la emisión de un instructivo el cual 
permitiría a los todos los funcionarios de la institución sin armas particulares a 
solicitar armamento y munición fiscal para su protección personal fuera del horario 
laboral, las siguientes cuestiones:
a) 
El cuerpo legal y norma o normas específicas en que se sustenta para 
dictar una instrucción en los términos señalados;
b) 
Que se remita una copia del Instructivo mencionado a fin de poder dar 
cuenta cierta de su contenido;
c) 
Si el instructivo ya fue distribuido de manera interna en la institución y 
si este ya se encuentra en aplicación permitiendo, por tanto, el porte de armas 
institucionales a los funcionarios no autorizados por reglamento, y
d) 
El número total de funcionarios de Carabineros de Chile sin armas 
particulares y el número de estos que ha solicitado armamento y munición fiscal en 
virtud de la instrucción referida en caso de que esta ya esté en aplicación.
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe sobre el eventual ingreso masivo que el pasado viernes 19 
de enero se habría concretado por medio del paso fronterizo de la comuna de 
Colchane, con manifiesta falta de fiscalización, y a su vez, en caso de ser efectivo, 
detalle las responsabilidades administrativas y eventualmente penales existentes y 
medidas a aplicar para reforzar esa zona, y en general el control migratorio en los 
pasos fronterizos tanto habilitados como los que no lo son.
Asimismo, que remita información pormenorizada sobre la posible 
transformación de la zanja delimitadora con los países limítrofes del norte de Chile, 
tendiente a realizar trabajos de excavación y confección de pretiles específicamente 
en el complejo fronterizo de la comuna de Colchane.
3.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe sobre las acciones del Ejecutivo relativas a los 39 casos de 
lesiones leves a quienes se les otorgó pensiones de gracia vitalicias, atendido la 
permanencia de este tipo de afectaciones y el carácter vitalicio de las pensiones, 
que, según todos los decretos, se pagan y mantendrán vigentes “mientras subsistan 
las condiciones que motivaron su otorgamiento”. Lo anterior, fundado en una de las 
sugerencias entregada por la comisión investigadora recientemente realizada al 
respecto.
4.- Oficiar a la señora Contralora de la República (S), doña Dorothy Pérez, 
solicitando se sirva a entregar a esta Comisión su opinión jurídica sobre la posibilidad 
de invalidar o revocar el otorgamiento de pensiones de gracia. Particularmente, las 
concedidas a los señores Andrés Fuica Fuica, Gabriel Allende Torres, Adán Castro 
Cifuentes, Eliseo Carrera Espinoza y Jonathan Parra Rebolledo.
5.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe sobre el número de funcionarios policiales destinados 
actualmente a la protección de personas autoridades funcionarios del Estado, tales 
como diputados, senadores, jueces, entre otras, que no ostentan un cargo que por
--- PÁGINA 3 ---
3
su esencia requiere de aquella protección, y que de dichos casos, detalle la causal 
del otorgamiento de dicha protección, y si a su respecto existe o no una formalización 
del proceso o una investigación avanzada al Ministerio Público.
6.- Celebrar una reunión en días a acordar en la comuna de Colchane, para 
visitar la zona fronteriza y estado de control y fiscalización migratorio. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Indicaciones e Informe Financiero del Ejecutivo, acerca del proyecto de ley 
que establece plazo y condiciones para la inhumación de funerales de riesgo para la 
seguridad y orden público y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-25.  
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°54 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual responde Oficio N°639, de esta Comisión, acerca de la tasa de 
delitos de homicidio sin autor conocido, cuántos casos tienen imputado y cuántos no, 
y de los que sí existe, indicar cuántos de ellos son extranjeros que se encuentran en 
situación irregular en el país, todo desagregado por año, durante el 2022 y 2023. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°40 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, mediante el cual responde Oficio N°605, de esta Comisión, sobre la 
cantidad de desalojos y denuncias realizadas, a partir de la entrada en vigencia de 
la ley N°21.633, que regula los delitos de ocupación ilegal de inmuebles, fija nuevas 
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Correo electrónico del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy, y comunica que en su 
representación concurren el Jefe Unidad de Asesoría Jurídica, señor Luis Fernando 
Saffie, y la abogada, señora Alejandra Vera. 
 
Se tuvo presente la excusa y con ella su reemplazo.
5.- Correo electrónico del Defensoría Nacional mediante el cual se indica que 
en representación de dicha entidad asiste el profesional de la Unidad de Defensa 
General, señor Cristián Irarrázaval.   
 
Se tuvo presente la excusa y con ella su reemplazo.
6.- Excusa del abogado, señor Francisco Maldonado, quien deberá atender 
compromisos contraídos con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la excusa.
7.- Excusa de la abogada, señora María Inés Horvitz, quien se encuentra de 
vacaciones. 
 
Se tuvo presente la excusa.
8.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kaiser a la 
diputada señora Gloria Naveillan. 
 
Se tuvo presente el reemplazo.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión general del proyecto de ley iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José 
Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las
--- PÁGINA 4 ---
4
diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y 
Carla Morales, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las 
sanciones ante crímenes contra la vida de las personas, boletín N°15701-07. 
En primer trámite constitucional y reglamentario.
El representante de la Defensoría Penal Pública, abogado de la Unidad 
de Defensa General, señor Cristián Irarrázaval, expuso sobre el aumento de los 
homicidios en Chile y la preocupación central sobre la capacidad del sistema judicial 
para identificar y capturar a los responsables. Enfocó el debate criminológico sobre 
la eficacia de la prevención del delito, subrayando que la certeza de ser capturado 
es más influyente que la gravedad de la sanción impuesta. El incremento constante 
de la tasa de imputados desconocidos por homicidio, es el gran problema, indicó, 
las instituciones encargadas no están logrando encontrar a los autores de los 
delitos. Mencionó que, a pesar de los aumentos presupuestarios para las 
instituciones de justicia, la tasa de imputados desconocidos sigue en aumento.
Además, criticó la iniciativa legal de aumentar las penas como solución, 
argumentando que el problema principal radica en la capacidad de las instituciones 
de justicia para identificar a los imputados, ya que existe una falta de impacto 
significativo de las penas más severas propuestas en proyectos de ley anteriores y 
cuestiona la eficacia de seguir por ese camino. El proyecto de ley, proporciona 
detalles sobre las propuestas de aumentar las penas, con especial atención a la 
idea de un "precio perpetuo efectivo". Cuestionó la efectividad de este enfoque y 
sugirió que el énfasis debería estar en mejorar la capacidad del sistema judicial para 
resolver crímenes y capturar a los responsables, ya que se ha demostrado en el 
tiempo que mientras se imponen penas más largas o severas, la criminalidad no ha 
reducido de manera efectiva.
Finalmente, introdujo la idea de aumentar las penas para delitos más 
pequeños como una posible solución, argumentando que la falta de sanciones 
efectivas para estos casos puede contribuir al aumento general de la delincuencia.
El representante de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, el Jefe de 
la Unidad de Asesoría Jurídica, señor Luis Fernando Saffie, con apoyo de una 
presentación en power point, expuso que primeramente valora de manera positiva 
al proyecto de ley, destacando la creación de nuevos tipos penales como el sicariato 
y el premio promesa remuneratoria. Apreció la asignación de penas más severas, 
especialmente para quienes destruyan, utilicen u oculten un cuerpo, abordando 
situaciones como los cuerpos hallados en diferentes lugares.
Respondió a la preocupación de la Defensoría sobre la cifra de imputados 
desconocidos, mencionando la implementación del Equipo de Crimen Organizado 
y Homicidios (ECOH), un equipo multidisciplinario para abordar delitos de crimen 
organizado y homicidio, que se desplaza directamente al lugar del suceso, ordena 
a las fuerzas policiales y realiza un levantamiento del sitio del crimen para 
empadronar testigos, con el objetivo de reducir la cifra de imputados desconocidos 
en casos de homicidio.
Sugirió la inclusión en el proyecto de ley, tipos penales tales como la 
sustracción de menores con resultado de muerte, el robo con homicidio, el incendio 
con resultado de muerte, el femicidio íntimo y la violación con homicidio. Señaló la 
importancia de armonizar las penas para delitos con similares disvalores, evitando 
disparidades.
Además, presentó cifras sobre la disminución de algunos delitos en la última 
década, pero destacó el aumento en delitos como el robo de vehículos, el robo con 
violencia y los robos con intimidación. Mencionó también el incremento de delitos 
relacionados con la migración y enfatizó la necesidad de que las personas
--- PÁGINA 5 ---
5
inmigrantes cuenten con identificación. Asimismo, informó sobre el oficio Criterio 
Valencia del Fiscal Nacional, que establece la prisión preventiva para personas no 
documentadas con cédula chilena hasta que obtengan el RUT provisorio, 
abordando así la preocupación por la identificación de las personas, tanto chilenas 
como extranjeras.
Concluyó, reiterando que el problema migratorio no es la única fuente de los 
problemas del fenómeno criminológico actualmente existente, pero es un factor que 
también influye.
La representante de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, la 
abogada asesora, señora Alejandra Vera, con apoyo de una presentación en 
power point, abordó detalladamente varias modificaciones propuestas al Código 
Penal y la ley N°18.216, con un enfoque especial en las penas asociadas a delitos 
que involucran una afectación significativa a la vida.
Específicamente destacó que, con la eliminación del grado mínimo de pena, 
el secuestro con homicidio se convertiría en el delito con la penalidad más grave en 
el sistema legislativo propuesto. Discutió la necesidad de mantener la congruencia 
y armonía legislativa, señalando disparidad de penas entre el secuestro con 
homicidio y la violación con homicidio, a pesar de que ambos son delitos calificados. 
A su vez, destacó que la violación con homicidio podría tener una pena menor, 
generando incoherencias en la estructura penal.
En la misma línea, mencionó que algunos delitos relevantes, como la 
sustracción de menores con homicidio, el robo con homicidio, el incendio con 
resultado de muerte y el femicidio no íntimo, quedan fuera del rango de penas 
propuesto, lo que podría generar incongruencias legislativas, por lo que sugirió su 
incorporación.
Además, expuso la preocupación por la eliminación de penas sustitutivas para 
ciertos casos de secuestro, proponiendo una corrección para mantener la sanción 
en los delitos frustrados y consumados, evitando la posibilidad de penas sustitutivas.
Destacó la necesidad de fortalecer la ley N°19.970 en relación con el sistema 
de registros de ADN, y propuso que las huellas genéticas levantadas de imputados 
se incorporen al registro de ADN, mejorando la identificación de imputados y 
permitiendo cotejos más efectivos.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:58 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión