======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18126&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:24
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 155ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 24 DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.08 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
objeto de continuar el debate y votación en particular 
del proyecto de ley iniciado en moción de los 
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe 
Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de 
conductas 
terroristas, 
boletín 
N°16.180-25 
(S) 
(refundido con boletines N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 
(S), 16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). Con urgencia 
calificada de “suma”.
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton.
Concurrieron el señor Rafael Collado, jefe Jurídico Legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública; el señor Tomás Humud, asesor Legislativo del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública; el Director de la Unidad Especializada 
del Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público; el señor Ignacio Castillo 
Val y el asesor Legislativo de la Defensoría Nacional, Defensoría Penal Pública, 
señor Leonardo Moreno Holman (Vía Remota).
III. CUENTA.
Oficios N°20658/2024 y 20659/2024, de la ministra del Interior y Seguridad 
Pública, excusando su asistencia y participación en las sesiones especiales y 
ordinaria del día de hoy, por motivos de agenda, pero en su representación, 
asisten los señores Rafael Collado, jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del 
Interior y el Señor Tomás Humud, asesor Legislativo del Ministerio.
--- PÁGINA 2 ---
2
IV. ACUERDOS.
Invitar al subsecretario para las Fuerzas Armadas, señor Galo Eidelstein 
Silber y al General de Brigada, Director General de Movilización Nacional señor 
Jorge Hinojosa Riquelme, para que expongan sobre sobre los estándares de 
control para las autorizaciones de porte y tenencia de armas de fuego. 
Particularmente respecto a la detección de certificados médicos adulterados, u 
otorgados por profesionales sin la especialidad exigida. Asimismo, invitar al 
Director Nacional del Registro Civil, señor Omar Morales Márquez, con el objeto 
de conocer las medidas ordinarias y extraordinarias, adoptadas para controlar y 
registrar la identidad de inmigrantes ilegales. Para estos efectos se recibirá al
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
El señor Longton (presidente) sometió a votación su renuncia presentada, en 
sesión ordinaria anterior.
Fue aprobada por 8 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones. 
 
El señor Longton recabó la unanimidad, para proceder a elegir el nuevo 
Presidente, la cual fue rechazada. Quedando la elección para la próxima sesión 
ordinaria de la Comisión.
******* 
 
A continuación, la comisión continuó con el debate y votación en particular del 
proyecto de ley iniciado en moción de los senadores señores Fidel Espinoza, Iván 
Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica 
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y 
persecución penal de conductas terroristas, boletín N°16.180-25 (S) (refundido 
con boletines N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 (S), 16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). 
Con urgencia calificada de “suma”.
El señor Rafael Collado, jefe Jurídico Legislativo del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, expuso sobre el artículo 2 y sus modificaciones.
Hubo un extenso debate, sobre el artículo 2, sin embargo, no se produjeron 
votaciones. Dicho debate se reproduce en forma taquigráfica en el adjunto de 
presente acta.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.36 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
--- PÁGINA 3 ---
3
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
I. APERTURA DE LA SESIÓN 
 
-Se abrió la sesión a las 17:00 horas. 
 
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).- En 
el nombre de Dios y de la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).- El 
señor Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta. 
 
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).- 
Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta. 
Ofrezco la palabra para varios. 
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Presidente, aprovecho la oportunidad 
para solicitar que, dado que se va a invitar al subsecretario 
para las Fuerzas Armadas, se cite también al director de la 
Dirección 
General 
de 
Movilización 
Nacional, 
porque 
corresponde y para tener información de primera fuente 
respecto de lo acontecido en ese servicio.
El señor ARAYA, don Cristián (Presidente accidental).- ¿Lo 
acordamos, para la sesión del lunes?
Acordado. 
 
Diputado Schalper, le toca a usted presidir, porque es el 
más antiguo.
(El diputado Schalper pasa a presidir la sesión) 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Presidente, 
inmediatamente después de leída la Cuenta y antes de ofrecer 
la palabra sobre puntos varios, corresponde que la Comisión 
se pronuncie sobre la renuncia presentada por el diputado 
Andrés Longton a la presidencia de la Comisión.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Entiendo que 
podríamos aprobarla por unanimidad, para evitarnos la 
votación, en caso contrario, tendremos que votar si aceptamos 
o no su renuncia.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Si hay acuerdo unánime, 
no se vota y se tiene por acordada la renuncia. También puede 
requerir el acuerdo de la Comisión para que se vote 
inmediatamente la nueva presidencia.
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Ya, perfecto. 
Entonces, vamos por parte, ¿le parece?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, señor Presidente. 
 
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- De partida pido 
la unanimidad para obviar la votación de la renuncia….
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya. 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, en la citación 
dice que estamos convocados para votar al nuevo Presidente. 
Eso lo dice la citación, y yo entiendo que…
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Dado que ha 
llegado el Presidente titular de la Comisión, corresponde que 
él pase a presidir la sesión.
(El diputado Longton pasa a presidir la sesión) 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde que la Comisión 
se pronuncie sobre mi renuncia, que presenté hace algunos 
días, para lo cual tomaremos votación económica.
Señor Secretario, tome la votación, por favor. 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor 
Presidente.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota? 
 
El señor ALESSANDRI.- Antes de votar, quiero agradecer al 
diputado Longton que haya dirigido esta Comisión con maestría 
y con mucho amor por Chile. Ha demostrado que tiene mucho 
interés por los temas de seguridad, que está dispuesto a 
enfrentar a un Ejecutivo que muchas veces es un poco obtuso 
o que le cuesta entender.
Gracias, diputado Longton, por la valentía, por la entrega. 
Estoy seguro de que, más temprano que tarde, va a volver a 
presidir esta Comisión, quizá, en la Cámara Alta.
Voto a favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Jaime Araya, ¿cómo 
vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- Voy a fundamentar mi voto en 
que creo que ha sido una conducción generalmente ecuánime, 
muy respetuosa siempre, salvo algunos episodios lamentables 
que han sido enmendados. Por lo tanto, Presidente, rechazo 
su renuncia.
Voto en contra.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Cristián Araya, ¿cómo 
vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Conforme al acuerdo que ha 
habido, corresponde en estos momentos que el Presidente 
presente su renuncia.
Quiero destacar su liderazgo en la materia, ha llevado de 
buena forma esta Comisión y se sacaron varios proyectos bien 
importantes durante su gestión. Esperamos que la próxima 
administración tenga el mismo espíritu, incluso que lo supere 
en la celeridad en abordar temas y se dé espacio también a 
algunos proyectos presentados por mi bancada.
Muchas gracias, Presidente. Lo felicito nuevamente por su 
gestión.
Voto a favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don José Miguel Castro. 
Doña Lorena Fries, ¿cómo vota? 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Al final, por favor, 
Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Muy bien, doña Lorena. 
Don Andrés Jouannet, ¿cómo vota? 
 
El señor JOUANNET.- Quiero saludar al Presidente y 
felicitar también su trabajo. Ha habido un buen espíritu, más 
allá de las diferencias que puede haber, que son absolutamente 
importantes. Quiero saludarlo y voy a aceptar su renuncia.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Henry Leal, ¿cómo 
vota?
El señor LEAL.- Acepto la renuncia, señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Raúl Leiva, ¿cómo 
vota?
El señor LEIVA.- Me abstengo. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señorita Maite Orsini, 
¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)  
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Gloria Naveillan, 
¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Secretario. 
Primero, quiero agradecer al diputado Longton. Además, me 
ha soportado a su lado, sentada y preguntando cosas, durante 
todo el período. Así que, dándole las gracias, acepto la 
renuncia.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Doña Alejandra Placencia, 
¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Me abstengo.
--- PÁGINA 6 ---
6
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don Diego Schalper, ¿cómo 
vota?
El señor SCHALPER.- Es justo hacer un reconocimiento al 
difícil trabajo que ha tocado en un período complicado del 
país, donde ha habido situaciones de criminalidad importantes 
y, no obstante aquello, el Presidente Longton ha hecho un 
trabajo muy destacado. Ha sabido representar el sentir de la 
ciudadanía, especialmente en momentos difíciles. Así que me 
encantaría no tener que aceptarle la renuncia, Presidente, 
pero se la vamos a aceptar, porque uno tiene que honrar los 
acuerdos. Ojalá sigamos con la misma vehemencia y claridad, 
y, al mismo tiempo, con el orden que necesita el país en el 
tema de seguridad.
Gracias, Presidente, y acepto la renuncia. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Don José Miguel Castro, 
¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor, señor Secretario. 
No sin antes agradecer el trabajo metódico y profesional 
que ha hecho el diputado Longton en su calidad no solamente 
de diputado, sino que también ha puesto muy en alto su propia 
profesión, que es la de abogado. Creo que eso ha sido 
destacado por todos los que estamos acá presentes, así que 
muchas gracias, señor Presidente.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Lorena Fries, 
¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Secretario. 
También quiero agradecer al Presidente su trabajo a la 
cabecera de esta Comisión en un proceso que fue de menos a 
más en términos de ecuanimidad. Agradezco eso y, en un 
espíritu colectivo, voy a seguir también la idea de 
abstenerme.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON (Presidente).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
9 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 3 abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aceptada. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Aún no termina su labor, 
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es. 
Todavía tengo que recabar el acuerdo para votar hoy el 
cambio de la Presidencia, así que le pido el acuerdo a la 
Comisión.
¿Habría acuerdo al respecto?
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Requiere acuerdo unánime, 
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime al 
respecto?
No hay acuerdo. 
Lo dejamos para la próxima sesión de Comisión. 
 
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Para 
el 
próximo 
miércoles.
Presidente, quiero comentarle que para la sesión del lunes 
el diputado Andrés Jouannet solicitó que se incorporara en 
la invitación al director de la Dirección General de 
Movilización, y así lo acordó la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto. Muy bien, porque 
va en la línea de lo que acordamos.
Primero, quiero agradecer a cada uno de los parlamentarios, 
diputadas, diputados, sus palabras. Dejaré la próxima semana 
la Comisión, pero…
Es una Comisión muy impetuosa y donde hay mucha emoción al 
momento 
de 
legislar 
y 
eso 
me 
parece 
muy 
positivo, 
independientemente 
de 
que 
a 
veces 
se 
transforme 
en 
diferencias que nos lleven, incluso, a subir el tono. A pesar 
de ello, hay un respeto por la persona y eso es tremendamente 
relevante, sobre todo en una sociedad cada vez más polarizada, 
donde muchas veces esas discusiones llaman más la atención 
que los acuerdos o la profundidad de las discusiones que 
tenemos en esta Comisión de Seguridad Ciudadana.
Quiero agradecer a cada uno de ustedes sus palabras. Para 
mí también es un proceso de aprendizaje. Uno constantemente 
está en aprendizaje en la vida respecto de la forma, el fondo 
y, sobre todo, la manera de encabezar los distintos proyectos 
de ley. Hemos avanzado, hemos estado de acuerdo en algunos, 
en desacuerdo en otros, pero así es la democracia. La 
democracia opera por mayoría muchas veces y, sin la 
posibilidad de ponernos de acuerdo, hemos hecho por lo menos 
los esfuerzos en los distintos proyectos que ha presentado y 
ha encabezado el Ejecutivo para llegar a acuerdos.
Quiero destacar el proyecto de ley de ciberseguridad, donde 
construimos grandes acuerdos y, a pesar de tener diferencias, 
se construyó un muy buen diálogo y una mesa técnica. Lo mismo 
con la creación del Ministerio de Seguridad, a pesar de que 
vamos a enfrentar una mixta; tuvimos diferencias importantes 
con la ley de usurpaciones, pero logramos sacarla en esta 
Comisión; el proyecto de ley del diputado Araya respecto del 
marcaje del equipaje, con la sanción como tráfico de migrantes 
al transporte de migrantes en la frontera; el proyecto del 
diputado Ulloa respecto de las notificaciones de resoluciones 
judiciales de los carabineros para poder excluirlos de 
aquello.
Hemos tenido diferencias, pero, en general, destaco el buen 
trato. Para mí ha sido un orgullo presidir esta Comisión.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUSIÓN PENAL DE 
CONDUCTAS TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y
--- PÁGINA 8 ---
8
primero reglamentario. Boletines Nos 16180-25, 16210-25, 
16224-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Continuamos con el debate 
y votación en particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, 
Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas 
terroristas, boletín N° 16.180-25 (refundido con boletines Nos 
16.210-25, 16.224-25, 16.235-25 y 16.239-25), con urgencia 
calificada de “suma”.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Señor 
Presidente, 
quedamos en la página 3 del comparado para iniciar el debate 
respecto del artículo 2°.
Voy a proceder a dar lectura al artículo 2° y le solicitaría 
a usted que me dispense de leer las indicaciones, porque son 
37. Luego, cuando vayamos votando, vamos viendo las 
indicaciones, porque si no se va a extender.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien. 
Creo que el Ejecutivo tenía una exposición previamente. 
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
Efectivamente, queremos tomarnos un poco más de tiempo del 
habitual para explicar el artículo 2°, por cuanto es una 
innovación interesante la que se hace. Esta Comisión la 
conoce, porque ya legisló en materia de criminalidad 
organizada y se crearon los artículos de los que hemos hablado 
tanto en esta Comisión en relación con la ley de crimen 
organizado y la creación de esta criminalidad organizada. Por 
eso queremos hacer un stop y un punto sobre por qué se tomó 
la decisión de incorporarla a la ley antiterrorista.
Primero, 
porque 
perseguir 
asociaciones 
es 
perseguir 
estructuras, es decir, no los delitos que pudieran cometer. 
Eso es una gran innovación preventiva y por eso es que el 
artículo 2° del proyecto de ley busca centrar toda la 
persecución de las acciones terroristas, en el sentido de que 
estamos buscando la estructura en sí y no estamos esperando 
que se cometa el delito para efectos de sancionar.
Para nosotros resulta clave entender que la persecución de 
organizaciones, de manera diferencial a los delitos que estas 
puedan cometer, permite una doble sanción. Para ello es muy 
relevante que la estructura quede clara para que exista esa 
doble sanción, con el objeto de que no se confunda la sanción 
al delito cometido de la sanción a la estructura. Por eso es 
que el proyecto del Ejecutivo plantea una estructura bien 
definida y clara, que es la misma que se propuso en las normas 
de criminalidad organizada que ya son ley de la república. 
Es exactamente la misma nomenclatura, porque de esa manera 
se puede aspirar a la doble sanción que estamos comentando.
Es, en ese sentido, importante contar con una definición 
expresa, aunque sea de mínimos. De hecho, la técnica 
legislativa utilizada en la ley de crimen organizado y que 
en esta se replica busca efectivamente la persecución de 
asociaciones ilícitas de mejor manera.
--- PÁGINA 9 ---
9
La asociación ilícita, que era la antigua versión de la 
sanción a la criminalidad organizada que teníamos antes, se 
hizo muy compleja precisamente porque la ley no contemplaba 
una definición de estructura mínima del delito. Ante esa 
ausencia, ¿qué pasó? Los tribunales empezaron a exigir 
distintos elementos, jurisprudencialmente, a las asociaciones 
ilícitas, por ejemplo, estructura jerárquica. Ese es un 
elemento que se empezó a solicitar por los tribunales -no 
estaba en la ley, porque la ley nada decía- y por eso cuando 
se busca establecer cuál es la estructura mínima que se va a 
exigir, no la máxima, se crearon algunos criterios que están 
en la ley de crimen organizado, que ya son ley, para las 
asociaciones criminales y delictuales.
Otra cosa que se pedía por la jurisprudencia es la dotación 
de recursos, que sea un grupo de personas, pero indeterminado. 
No decía cuánto, pero tenía que ser un grupo; entonces, era 
un debate de cuánto, etcétera. Esto, además, cambiaba de fallo 
en fallo y por eso es que nosotros entendemos que la 
tipificación de una estructura legal es tan importante, y esa 
estructura legal y clara tiene como objetivo, efectivamente, 
permitir esa doble sanción. Lo más importante es que el 
objetivo del mensaje del Ejecutivo es permitir esa doble 
sanción, castigar la estructura, que para eso tiene que ser 
clara porque, de lo contrario, los tribunales van a tender a 
sancionar solo por el delito cometido.
Por eso es que la ley N° 21.577, a la que me he referido 
tantas veces, que crea esta famosa delincuencia delictual y 
criminal, ya desde el mensaje ingresado por el ex-Presidente 
Piñera 
estableció 
estos 
criterios 
legales 
que 
están 
reflejados en el artículo 2°. Lo que se definió por este 
Congreso finalmente fueron criterios claros y mínimos: tres 
o más personas, acción sostenida en el tiempo y que tenga 
entre sus fines la comisión de delitos o crímenes. ¡Nada más!
Ahora, no se le exige por la ley una estructura jerárquica, 
dotación de recursos ni tampoco un grupo indeterminado de 
personas, sino que tres o más -que es lo mínimo que se puede 
exigir-, acción sostenida en el tiempo y que tenga entre sus 
fines la comisión de delitos o crímenes. ¡Eso es lo que hoy 
es ley de la república!
Es importante que las asociaciones contemplen tres o más 
integrantes. ¿Por qué? Porque la definición propuesta del 
Ejecutivo permite: uno, distinguir la persecución de la 
estructura, permitiendo la doble sanción, porque de rebajar 
a dos o más eso hace peligrar definitivamente la doble 
condena. Si uno tiene a dos personas, lo que va a ocurrir es 
que se va a sancionar coautoría del delito cometido y no la 
estructura. Ese es el desincentivo de generar, por ejemplo, 
dos o más. En cambio, si es tres o más, está asegurada, porque 
así ya lo establece la ley de crimen organizado, y queda claro 
que hay una estructura diferente de la coautoría, la sanción 
a la asociación y, además, la sanción por el delito cometido.
Perseguir con claridad el terrorismo individual, incluso el 
terrorismo asociativo, pero que no logra cumplir con los 
criterios que son estas reglas generales de la participación 
delictiva es lo que también aboga para que no exista una 
definición indeterminada. ¿Qué quiero decir con esto? La idea 
es tratar de perseguir el terrorismo individual y también el 
colectivo; entonces, si uno pone dos o más, eso se confunde. 
Por consiguiente, no vamos a saber si vamos a estar
--- PÁGINA 10 ---
10
persiguiendo 
la 
doble 
sanción 
o 
solo 
el 
terrorismo 
individual, porque el terrorismo individual no tiene doble 
sanción, sino que solo la sanción por el delito cometido. Por 
eso es que es tan importante para el Ejecutivo el que la 
estructura que ya existe en nuestro derecho se mantenga para 
hacerla diferente.
Además, distinguir entre las figuras de asociación 
delictiva y asociación criminal es importante, porque existe 
una agravante que es la de actuación en grupo, que es la del 
artículo 12, número 23, del Código Penal. En esa agravante 
sí se ocupa la nomenclatura que se está proponiendo por 
algunas indicaciones. Si nosotros ocupáramos dos o más, lo 
que va a pasar es que no se va a perseguir la estructura, no 
se va a hacer la doble sanción, sino que se va a perseguir 
solo el delito cometido y, eventualmente, se va a aplicar 
esta agravante. Ese es otro problema que tiene bajar a dos o 
más; en cambio, si lo mantenemos en tres o más, está asegurado 
que no va a ocurrir. De igual modo, cumplir con las 
convenciones de las Naciones Unidas contra la delincuencia 
organizada es otra de las razones, pero quiero quedarme con 
estas razones prácticas.
Esto permite, a su vez, distinguir la comisión del delito 
propio de la conspiración para cometer otro, que es otro 
problema que se soluciona con la estructura de tres o más. 
De rebajar los criterios se corre el riesgo de que no se 
logre, obviamente, la doble sanción, que es lo que estoy 
comentando, pues se considera que los actos previos son parte 
de una conspiración que no tiene sanción del delito que no 
se alcanzó a cometer. Ese es el riesgo que se corre si es que 
no tenemos una estructura clara, pero mínima. La estructura 
mínima ya está en la ley, es la ley de crimen organizado, y 
nosotros 
simplemente 
la 
estamos 
llevando 
a 
la 
ley 
antiterrorista.
En el derecho comparado ya existen varios países que hablan 
explícitamente de tres o más: Alemania, en el artículo 129 
de su Código Penal; Italia, en el 416 de su Código Penal; 
España, en el artículo 570, bis, del Código Penal; Noruega, 
Estonia, Bulgaria, Rumania, Sudáfrica; Colombia, en el 
artículo 2; Argentina, en el artículo 210; y Perú, en el 
artículo 2 de la ley antiterrorista.
En general, otros países tienden a exigir distintas 
condiciones, por ejemplo, múltiples miembros, pero nosotros 
sabemos que eso ha sido un problema para la jurisprudencia 
chilena respecto de la asociación ilícita, porque hay que 
probar muchos. Nosotros pusimos el mínimo que logra separarse 
de la coautoría, separarse de la agravante del delito 
cometido, y que, al mismo tiempo, permite efectivamente 
(inaudible).
En conclusión, distinguir entre asociaciones y delitos 
colectivos en esta materia es clave, porque si hacemos dos o 
más, lo que va a pasar es que solo se va a considerar el 
delito cometido como un delito en coautoría.
Por eso es que el Ejecutivo quería realizar esta exposición 
un poco más larga para explicar la postura de por qué llegamos 
con el artículo 2°, que llegamos al mensaje, y que fue 
aprobado 
por 
el 
Senado 
en 
estos 
términos 
porque 
efectivamente, en esa oportunidad, hicimos esta explicación.
Además, es importante que las asociaciones tengan una 
actividad en el tiempo, por limitada que sea. Nuevamente,
--- PÁGINA 11 ---
11
pensando en la necesidad de distinguir el delito de 
organización que es la novedad jurídica -en realidad, es 
novedad todavía, porque es reciente la ley de crimen 
organizado, pero es novedad en Chile-, resulta relevante para 
que exista un criterio legal que los jueces puedan tener a 
la vista para sancionar a la asociación de manera separada 
de los delitos que cometa, y también de los delitos de un 
grupo de personas.
Por eso es tan importante tener el criterio claro de que 
tiene que haber una actividad en el tiempo porque, de lo 
contrario, si no existe eso, lo que sucederá es que no se va 
a sancionar la estructura de nuevo. Lo que ocurrirá es que 
se va a sancionar el delito que se cometa por el grupo. 
Entonces, para poder sancionar la estructura y también el 
delito que se cometa resulta necesario establecerle criterios 
legales mínimos.
El de la actividad en el tiempo permite decir: “Acá hay una 
organización”. El que se les asigne una pena alta a las 
asociaciones 
terroristas 
tiene 
que 
ver 
con 
que 
las 
asociaciones son organizaciones. ¡No son grupos! Es decir, la 
sanción al mero hecho de existir, y ese es el fundamento de 
la pena, es que son organizaciones, no grupos. O sea, se trata 
de estructuras con una mínima complejidad, tres personas, que 
deben además tener esta acción sostenida en el tiempo.
Esta organización es la que permite justificar una sanción 
separada. De lo contrario, si relajáramos el criterio y no 
pusiéramos acción sostenida en el tiempo, los jueces no 
encontrarían cómo sancionar la estructura sola, incluso antes 
de que se cometa el delito, y esperarían a que el bombazo 
ocurriera, a que el homicidio ocurriera o a que el secuestro 
ocurriera y ahí recién dirían: “Ahora sí hay una acción 
sostenida, porque lo hicieron”. Eso es lo que el Ejecutivo 
quiere evitar sancionándolo antes, pero para eso hay que 
darles a los jueces estructuras mínimas.
Por lo tanto, en el caso de las organizaciones, el 
fundamento de la punibilidad es la peligrosidad que implica 
la pura organización. El solo hecho de que se organicen es 
peligroso, que es la razón por la que se justifica que no sea 
necesario participar en los delitos que el grupo cometa, como 
sí lo requiere la agravante. Esto es superimportante: es estar 
en el grupo, no el hecho de participar de los delitos que 
cometa el grupo.
En cambio, si relajamos los criterios, lo que va a pasar es 
que la jurisprudencia va a tender a sancionar solo cuando 
ocurra el delito y considere que fue cometido por una 
organización, un colectivo o un grupo de personas.
Por eso la estructura mínima legal es tan importante. 
Además, también permite diferenciarlo de supuestos de mera 
coautoría, como les decía.
Esta explicación del artículo 2° fue un poco más larga 
porque se refiere a los fundamentos que llevaron a este 
Congreso a aprobar la ley de crimen organizado y al Ejecutivo 
a no innovar en esta materia y simplemente reiterar los mismos 
criterios legales mínimos, pero importantes, para permitir la 
doble sanción en el proyecto de ley antiterrorista.
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo algunas preguntas, 
pero primero ofreceré la palabra a los diputados y a las 
diputadas.
--- PÁGINA 12 ---
12
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, 
quiero solicitar tres cosas.
En primer lugar, me gustaría escuchar la opinión del 
Ministerio Público al respecto.
En segundo lugar, me gustaría mucho escuchar la opinión del 
señor Celedón.
Finalmente, quiero pedir un informe de legislación 
comparada a la Biblioteca del Congreso que contemple 
especialmente la legislación española sobre estos puntos.
Gracias. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, le pido 
que gestione las solicitudes de la diputada a la Biblioteca.
Señor Collado, tengo otras preguntas que agregar antes de 
darle la palabra al Ministerio Público y al señor Pablo 
Celedón.
Entiendo la postura del Ejecutivo. Me parece coherente con 
lo que está establecido a propósito de las asociaciones 
terroristas; en eso estamos de acuerdo. Sin embargo, si no 
hay mayor cantidad de delitos individuales en las figuras de 
terrorismo y en las figuras inconexas, es decir, delitos que 
objetivamente sean catalogados como terroristas, a mí por lo 
menos me complica avanzar en la línea de tres o más en acción 
sostenida en el tiempo, porque usted cita el Código Penal 
español, pero en dicho Código no tienen acción sostenida en 
el tiempo.
Entonces, si agregáramos un catálogo mayor de delitos que 
objetivamente son terroristas y de las figuras inconexas, me 
haría más sentido, porque es la línea en la que hemos 
avanzado, por lo menos en las indicaciones que hemos 
presentado.
En consecuencia, si pudiéramos construir un acuerdo en ese 
sentido con usted y el Ejecutivo, me parecería más coherente, 
porque además se tiene que probar la finalidad terrorista y 
el delito propiamente tal. Por lo tanto, se complejiza la 
situación para el Ministerio Público.
Me parece que ese podría ser un camino para poder construir 
aquello, independientemente de lo que opinen los demás 
parlamentarios.
Lo dejo planteado para construir algo en esa línea. 
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet. 
 
El 
señor 
JOUANNET.- 
Señor 
Presidente, 
entiendo 
absolutamente lo que está planteando el gobierno y no tengo 
un problema con eso. En lo que sí tengo un problema es con 
el crimen organizado, el cual hoy día está extremadamente 
organizado.
Si observamos el comportamiento… No quiero citar la fuente, 
pero en algún momento se dijo -también lo leí en alguna parte- 
que lo ocurrido en la cárcel tiene relación con que el crimen 
organizado tiene como objetivo y fin desestabilizar al 
Estado. No puedo citar la fuente.
Por lo tanto, si uno lee el artículo 2°, en una parte dice 
lo siguiente: “(…) socavar o desestabilizar las estructuras 
políticas, sociales o económicas del Estado democrático (…)”.
Tengo la impresión de que el crimen organizado está mutando 
del terrorismo en términos de una definición internacional.
--- PÁGINA 13 ---
13
Me refiero a la clásica definición de terrorismo o de los 
movimientos terroristas que hubo fundamentalmente después de 
la Segunda Guerra Mundial, cuando se entendía que tenía fines 
políticos, ideológicos, religiosos, etcétera, pero hoy día 
eso está cambiando.
Entonces, a propósito de lo que señala el gobierno, esa 
delgada línea y como esta cuestión es ideológica, tenemos que 
aprovechar la oportunidad para que quede establecido, porque 
el límite entre el terrorismo y el crimen organizado está 
cada vez más difuso. Mi impresión es que el crimen organizado 
se 
adentra 
en 
la 
política 
porque 
su 
intención 
es 
desestabilizar al Estado. La definición es clara respecto de 
eso.
Lo comento a propósito de lo que nos estaba diciendo el 
señor Collado. Comparto muchas de las cuestiones que plantea, 
pero quiero aprovechar esta instancia, porque hoy vemos que 
la dinámica del crimen organizado y su vinculación a grupos 
terroristas es clara.
Cuando Berkhoff se trasladaba a La Araucanía, llevaba casi 
825 kilos de pasta base. Cuando se entró a Temucuicui había 
1.125 plantas de marihuana, 40 kilos de marihuana prensada. 
Ahí tenemos una célula terrorista.
Al final del día, este proyecto de ley tiene que proteger 
a los ciudadanos del delito terrorista. Ahora, el límite -
esto le pido al Ejecutivo a propósito de que está la Fiscalía 
y de lo que ha señalado el señor Collado- es que, en 
definitiva, no ocurra lo que pasó en el caso Luchsinger-
Mackay, en que las personas que atentaron y mataron al 
matrimonio no fueron condenadas por delito terrorista y se 
perdió en la Corte Suprema.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado 
Jouannet.
Tiene la palabra el señor Samuel Malamud. 
 
El señor MALAMUD (abogado asesor de la Unidad Especializada 
en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Señor 
Presidente, en líneas generales, tendemos a estar de acuerdo 
con lo señalado por el representante del Ejecutivo, aunque 
con una prevención que creemos relevante.
Comienzo por los acuerdos. 
Parece que técnicamente es adecuado sancionar figuras 
organizativas, como el delito de asociación terrorista, 
siguiendo también la forma en que fue redactada la asociación 
delictiva y criminal de los artículos 292 y 293.
En líneas generales, eso dice relación con la exigencia de 
que sean tres o más personas o con exigencias adicionales de 
los injustos de organización. Sin embargo, -aquí va el punto 
en el que creemos que hay que detenerse- esto también fuerza 
a considerar todos los otros tipos delictivos que contiene 
el proyecto de ley que permitirían sancionar conductas 
terroristas igualmente graves, pero que no se desarrollan en 
un contexto organizativo. Me refiero a acciones individuales, 
de dos o de varias personas, pero en un episodio único.
¿Cuál es la herramienta que podría resolver esos casos? 
Vemos poco probable que sea el artículo 3°. El artículo 4°, 
que sanciona el terrorismo individual.
No quiero adelantarme en la discusión. Entendemos que 
haremos los puntos en el momento para que también pueda
--- PÁGINA 14 ---
14
discutirse dicho artículo, pero al menos quiero anticipar dos 
problemas que son relevantes antes de zanjar la discusión del 
artículo 2°.
En primer lugar, el catálogo de delitos del artículo 4° es 
muy reducido: no contempla todos los delitos que sí puede 
cometer una organización terrorista y es muy reducido en 
comparación con la actual ley antiterrorista.
Cuando expusieron el fiscal regional de La Araucanía y el 
señor Ignacio Castillo, se consideró relevante que el 
Ministerio Público cuente con herramientas que permitan 
perseguir más eficientemente las conductas terroristas, pero 
sin perder aquello que era bueno de la antigua legislación.
Entonces, en el catálogo de delitos vemos que hay una merma 
en el artículo 4°, que es que no está el delito de homicidio, 
lo cual es bastante llamativo, así como la consecuencia 
asignada al terrorismo individual.
Eso es lo mismo que una agravante general en caso de que no 
existan atenuantes de conformidad con los artículos 67 o 68, 
es decir, que no se aplique el mínimum o el grado inferior.
Entonces, en términos de proporcionalidad, nos parece que 
no comunica la gravedad que implica la comisión de una 
conducta terrorista. En ese escenario, consideramos relevante 
tener en cuenta todos los delitos que en su conjunto no solo 
permitirían sancionar las conductas organizadas, sino también 
aquello que va a quedar afuera.
En otras palabras, si vamos a dejar afuera una serie de 
cosas, tengamos en cuenta también los otros artículos con el 
objeto de tener tipos penales que sancionen dichas conductas 
de manera proporcional.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra al señor 
Pablo Celedón.
El señor CELEDÓN (expositor).- Señor Presidente, creo que 
entramos a la discusión más importante del proyecto de ley.
Antes de que sigamos en la lógica que nos plantea el 
gobierno, en que el punto central y esencial es la asociación 
delictiva, el problema que tenemos es el siguiente.
El problema es práctico. Me tocó verlo también desde la 
lógica del Ministerio del Interior, que estaba encargado de 
reducir las acciones terroristas. El problema es que tenemos 
dificultades prácticas con la aplicación de la ley.
Entonces, ¿cuál es la solución del gobierno? Lo he hablado 
con Rafael y con Tomás.
Tengo una buena opinión del proyecto de ley, pero creo que 
este es su déficit, porque la lógica de que el centro sea la 
asociación terrorista es que, si dejamos muy desbalanceada la 
lógica del terrorismo individual, lo que va a pasar es que 
vamos a terminar con un remedio que es peor que la enfermedad.
Lo digo porque ahora no solo tenemos la necesidad de 
perseguir a una persona, sino también a asociaciones con los 
elementos propios de una asociación -es decir, una acción 
sostenida en el tiempo, que tiene que ser formada para cometer 
esos delitos-, y, además, porque va a tener las finalidades 
propias del terrorismo, que son las mismas o muy similares a 
las que nos causaron problemas con la ley vigente.
Entonces, el problema que veo en el proyecto de ley es que 
vamos a tener las complejidades de la probanza de la 
organización 
y 
las 
complejidades 
que 
hemos 
tenido
--- PÁGINA 15 ---
15
tradicionalmente con este ánimo trascendente que tiene el 
terrorista de causar temor en la población, u otras figuras 
o nomenclaturas que se están incorporando a través de este 
proyecto de ley. Este es el gran problema.
¿Por qué digo que es un problema? Porque el gobierno dice 
-con razón- que incorporamos una figura de terrorismo 
individual, que en el fondo sirve como una válvula de escape.
El punto es que esa válvula está un poco cerrada, porque 
las únicas figuras con relativa relevancia son las de la ley 
de control de armas, porque el resto, que tienen que ver, por 
ejemplo, 
con 
infracciones 
a 
la 
ley 
sobre 
armas 
bacteriológicas y armas radioactivas, son conductas que casi 
no van a ocurrir y que las leyes que las contemplan las 
sancionan de manera tan grave que hacen prácticamente inútil 
el estatuto terrorista, al menos desde la perspectiva 
penológica.
¿Cuál es el problema? El problema es que estoy de acuerdo 
con el gobierno. En principio, la asociación debería ser de 
tres sujetos con acción sostenida en el tiempo, porque además 
tenemos un elemento de consistencia en la legislación. Si 
todas las figuras de organización en nuestro derecho penal 
tienen el camino que zanjamos con la ley de crimen organizado, 
me parece correcto.
Ahora, me parece correcto en la medida que no sea un lastre 
y el día de mañana no podamos tener sanciones terroristas, 
porque quedaría muy desprotegida la figura inconexa y algunas 
otras figuras de terrorismo de tipo objetivo, particularmente 
aquellas que implican el uso de medios que causan estragos, 
como la utilización de una bomba, que lo hemos conversado 
mucho con el gobierno. Por ejemplo, la utilización de una 
bomba en el metro en horario pico debería ser considerada 
terrorismo per se y no debería ser necesario probar que la 
intención era causar temor, ya que es evidente.
Como sociedad, tenemos esas herramientas para defendernos. 
Como digo, el problema es práctico, porque tenemos que hacer 
un buen proyecto de ley y que esté alineado con los estándares 
internacionales, lo cual me parece bien, pero también debemos 
contar con una herramienta que proteja al Estado de este 
enemigo. En definitiva, la gravedad del terrorismo radica en 
que es un desafío para el Estado.
Ese es mi gran problema. Estoy de acuerdo con seguir la 
lógica que propone el gobierno, pero ojalá hubiera un 
compromiso para no eliminar las figuras de terrorismo 
individual y considerar la incorporación de otras figuras de 
terrorismo objetivo, como atentados contra autoridades o 
autoridades internacionalmente protegidas. A mi entender, 
estas son conductas que per se constituyen terrorismo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Leonardo Moreno.
El señor MORENO (asesor Legislativo de la Defensoría 
Nacional, Defensoría Penal Pública) [vía telemática].- Señor 
Presidente, saludo por su intermedio a todos los integrantes 
de la Comisión.
La Defensoría tiende a coincidir con el punto planteado por 
el Ministerio del Interior en términos de que ustedes también 
tienen que tener a la vista que, cuando estamos hablando de 
una asociación terrorista, debemos ser capaces de tipificarla
--- PÁGINA 16 ---
16
o delimitarla de manera tal que nos permita distinguirla de 
otros grupos que cometan delitos no terroristas. Cuando se 
incluye a dos personas y no se considera la permanencia en 
el tiempo, se genera un problema en cómo se conceptualiza 
efectivamente una asociación terrorista.
Aquí debe existir un elemento estructural, que es la 
pertenencia a una organización con determinadas finalidades.
Permítanme decirlo de esta manera: hay un programa 
delictivo detrás de esta organización. Es decir, nos reunimos 
porque nuestro objetivo es causar efectos políticos, 
intimidatorios a la sociedad en general, o de coacción hacia 
la autoridad para la toma de determinadas decisiones.
Debe ser una organización que la integre un número de 
sujetos que, razonablemente, puedan alcanzar esos fines u 
objetivos que componen su plan delictivo. En ese sentido, 
considerar tres o más personas parece del todo razonable.
También supone cierta permanencia en el tiempo, porque, 
como señaló el representante del Ministerio del Interior, si 
lo que se quiere sancionar es la asociación, la pertenencia 
a esa asociación, con independencia de los delitos que 
ocurran, lo que permite saber es que hay una organización que 
tiene un plan y actividades destinadas a la comisión de esos 
delitos.
Me parece que esta definición tiene que ver con el delito 
de asociación, lo cual es distinto al debate que habrá que 
tener en su momento respecto de la configuración del 
terrorismo individual. Son dos cosas distintas.
Aquí lo que deben tener claro es cómo configurar una 
asociación terrorista, es decir, no confundir una agrupación 
o un conjunto de personas que cometen delitos que pueden ser 
graves -como robar un banco y poner una bomba para tal efecto- 
de aquellas conductas propiamente terroristas, donde hay un 
plan y una motivación política para desestabilizar las 
instituciones del Estado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor 
Rafael Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, quiero 
hacer un par de comentarios respecto de lo que se ha dicho 
en la Comisión, agradeciendo por supuesto el debate que se 
ha dado, que ha sido superinteresante y profundo.
Quiero empezar por lo que comentó el diputado Jouannet 
respecto del crimen organizado y el terrorismo.
Tuve la oportunidad de estar con las jefaturas de las 
policías de la Guardia Civil y de la Policía Nacional de 
España, especialmente con los encargados de crimen organizado 
y de terrorismo, que trabajan en el Centro de Inteligencia 
contra el Terrorismo y el Crimen Organizado (Citco).
A ellos les hice la misma pregunta que se hizo el diputado 
Jouannet sobre la distinción entre crimen organizado y 
terrorismo. La respuesta fue prístina, fácil y creo que 
autocomprensiva.
El crimen organizado busca el dinero; en cambio, el 
terrorismo busca ideas. Lo que los une es el medio violento. 
El crimen organizado, mediante la violencia y la comisión de 
delitos, busca dinero, mientras que el terrorismo busca 
imponer determinadas ideas mediante la violencia.
--- PÁGINA 17 ---
17
¿Eso significa que no se pueden cruzar las circunstancias? 
Claro que no. Es obvio que se pueden cruzar. Puede haber 
narcoterrorismo, puede haber una serie de circunstancias en 
las que el crimen organizado busque dinero o cometer delitos 
terroristas. Lo que los diferencia, entre comillas, es la 
finalidad.
Quise resaltar ese punto, porque uno de los principales 
temas que queremos destacar, en este momento, en el artículo 
2°, es que estamos creando una forma de agravamiento de pena 
por finalidad, es decir, ¿está el homicidio? Sí ¿Esta el 
secuestro? Sí, que son delitos que pueden ser cometidos tanto 
por una persona como por una asociación criminal o por una 
asociación terrorista, pero lo que lo distinguirá es que la 
asociación terrorista es el móvil.
Sobre el tema de los episodios únicos y el terrorismo 
individual, hemos recogido la discusión, hemos revisado las 
indicaciones, y nos parece que, por ejemplo, un delito de 
magnicidio, que, según entiendo, está dentro de las 
indicaciones del propio Presidente, nos parece razonable que 
lo discutamos, porque entendemos que ante determinadas 
autoridades del país hay una presunción de que puede haber 
una conducta terrorista, y lo mismo entendemos respecto de 
resultados estragosos evidentes. En consecuencia, nos parece 
que eso puede ser revisado.
También nos parece que es discutible y, por tanto, estamos 
abiertos a revisar el catálogo del terrorismo individual para 
examinar ciertas figuras, como, por ejemplo, el homicidio. O 
sea, casos como el homicidio, como bien decía el representante 
del Ministerio Público, podrían revisarse. Es más, creo que 
toda la Comisión ya lo sabe, pero nosotros presentamos el 
proyecto de ley con un terrorismo individual inconexo, que 
ya contiene todo lo relativo a bombas, etcétera, pero podemos 
abrirnos a revisar parte de dicho catálogo en aquellos ámbitos 
en que se justifique, ya sea por la estragosidad o por la 
dureza que podrían significar algunos delitos contra la vida 
o la libertad.
Entonces, creemos que sí podemos analizar ese tipo de cosas 
y llegar a un nivel de entendimiento, porque nosotros sí 
consideramos, como Ejecutivo, la necesidad de tener un 
terrorismo inconexo, así que entendemos la preocupación que 
existe y, por lo mismo, estamos abiertos a revisarlo.
Respecto de finalidad versus finalidades, antes teníamos 
una finalidad, pero ahora tenemos varias finalidades. Por lo 
tanto, lo que antes era muy complejo, porque había una sola, 
ahora está solucionado gracias a este proyecto, porque ya no 
hay que probarlas todas, ahora solo una. Por eso digo, ahora 
no tenemos una finalidad, sino finalidades.
En ese sentido, quiero adelantar un punto, que es, que para 
distinguir crimen organizado de terrorismo es importante que 
las 
finalidades 
sean 
terroristas. 
Esto, 
porque 
hay 
indicaciones -que están más adelante- que pueden llegar a 
mezclar crimen organizado con terrorismo. Un ejemplo de ello 
es el caso de una indicación, que está más adelante, que trata 
sobre orden público: todos los delitos del crimen organizado 
afectan al orden público, y ahí hay un problema de confusión, 
motivo por el cual podría ser un punto a revisar.
Otro ejemplo es el temor, que es algo no menor, porque el 
objetivo de este proyecto, en parte, era sacar el temor. De 
hecho, hay una indicación del Ejecutivo para sacarlo. Es más,
--- PÁGINA 18 ---
18
nosotros no estuvimos de acuerdo con el Senado, pero el Senado 
impuso su posición, por eso queremos volver a debatir aquí, 
en el Cámara, para ver si lo podemos eliminar.
Por último, Presidente, se comentó que estas tienen que ser 
organizaciones formadas “para”. Luego, nosotros tomamos en 
cuenta la opinión del Ministerio Público y, por lo mismo, 
ahora hay una indicación para que no diga eso, sino “que 
tuviere entre sus fines”. Eso fue algo que recogimos del 
Ministerio Público.
Eso es lo que quería comentar, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias. 
Veo que hay apertura para construir un acuerdo en torno a 
esto.
Tiene la palabra la diputada Naveillan. 
 
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente. 
Entiendo a lo que apuntaba el diputado Jouannet, ya que 
como no somos abogados lo vemos desde un punto de vista un 
poco distinto.
Entiendo que ustedes tienen una argumentación jurídica, que 
nosotros jamás tendremos, porque no venimos de ese mundo, 
pero nosotros vemos la práctica, la realidad, y lo que vemos 
es que hoy se confunden muy fácilmente crimen organizado con 
terrorismo, no desde el punto de vista penal o jurídico, sino 
desde el punto de vista de la realidad. Lograr distinguir si 
una organización es criminal o terrorista, ya sea por los 
fines, por el dinero o por la ideología que tangan, en el 
mundo real, eso se está viendo cada día más confundido, es 
una nebulosa. Entonces, determinar en este proyecto algo que 
solo apunte a la definición jurídica de terrorismo, es 
complicado.
Lo que me preocupa -y supongo que al diputado Jouannet 
también, porque apuntamos a lo mismo- es que al poco tiempo 
nos quedemos cortos, porque la realidad nos está comiendo. O 
sea, esta cuestión va avanzando, va mutando cada día más y, 
la verdad, es que ninguno tiene una bolita de cristal para 
saber para dónde cambiará.
Si nos quedamos cortos, en tres, cuatro o cinco años más 
nuevamente estaremos en la misma discusión y, entre medio, 
el Ministerio Público tendrá un feroz problema. Eso es lo que 
me preocupa, que no nos quedemos cortos por atenernos a lo 
que vemos hoy, que puede que no sea lo que veamos mañana.
Gracias, Presidente. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada 
Naveillan.
Tiene la palabra la diputada Placencia. 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente. 
Entiendo que una de las misiones que tenemos es clarificar 
bien el concepto y, sí, comprendo lo que dice la diputada 
Naveillan, pero a quien le tiene que quedar clara la 
distinción es a quien tiene que perseguir y sancionar estos 
delitos. Sé que muchas veces podemos ver cosas y tener una 
opinión sobre ellas, pero es el Ministerio Público y los 
tribunales de justicia los que tienen que tenerlo claro, por 
eso me preocupa que abramos el catálogo a todo aquello que 
sea grave por el solo hecho de serlo, ya que se podría
--- PÁGINA 19 ---
19
desdibujar el objetivo de este proyecto.
Todos estos delitos, que son graves, ya tienen sanciones 
muy altas, y ahí concuerdo con la Defensoría, en el sentido 
de que se perdería el foco al momento de distinguir entre 
terrorismo de lo que no lo es, pudiendo incluso, como decía 
el diputado Jouannet, llegar a confundir a una asociación de 
crimen organizado de una asociación terrorista.
En todo caso, creo que ya quedó claro que se distinguen por 
sus fines, pero, por otro lado -y esto no se ha dicho-, el 
artículo, o la idea del artículo, también plantea que utilicen 
métodos y medios aptos para que estos fines sean posibles. 
Entonces, cuando acá se habla –que creo que es erróneo, pero 
como ya se dijo no puedo evitar referirme eso- de intentar 
traspasar estos métodos o medios, que son de una asociación 
terrorista, al terrorismo individual, me parece que hay un 
desequilibrio, porque lo que puede hacer una asociación 
terrorista, que tiene redes, estructura, medios y que tiene 
fines para claramente socavar o desestabilizar la estructura 
política, social y económica, eso, el terrorismo individual 
-me permito decirlo- difícilmente puede hacerlo.
Entonces, creo que la distinción no está en negar la 
existencia, sino en establecerla bien, porque aquí estamos 
hablando de asociaciones terroristas.
En 
consecuencia, 
si 
respecto 
de 
las 
asociaciones 
terroristas nos preguntamos qué necesitamos proteger, la 
respuesta es: el orden constitucional democrático, es decir, 
a aquellas instituciones democráticas que tenemos en nuestro 
país, sin perjuicio de responder a la violencia ejercida por 
el terrorismo, que es lo que pone en peligro ese Estado 
democrático. Creo que eso es algo básico al momento de hablar 
de asociaciones terroristas, sin que por ello me esté 
adelantando a la discusión sobre terrorismo individual, en 
cualquiera de sus dos formas.
Gracias, Presidente. 
 
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada 
Placencia.
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Yo trataría de separar esta 
discusión, 
entre 
organización 
terrorista 
y 
terrorista 
individual, ya sea conexo o inconexo.
Entiendo que fuera del ámbito jurídico cada uno tenga 
prefigurado lo que entendemos por terrorismo, y comprendo 
también que sea difícil encajarlo jurídicamente, pero si no 
lo hacemos, lo que pasará es que podríamos llegar a tener -
no sé, por exagerar- todo el Código Penal metido debajo de 
la figura de los delitos terroristas.
Entonces, pediría que fuéramos avanzando en cada uno de los 
elementos del artículo 2°, de manera de despejar todas las 
dudas, pero sin vincularlo aún, por favor, al terrorismo 
individual, ya sea conexo o inconexo.
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Presidente, es muy importante que 
entendamos el piso en el que estamos construyendo. Es como
--- PÁGINA 20 ---
20
alguien que llegó al metro 100 cuando estaba en el 0 y que 
está angustiado a los 70 metros por llegar a los 200. Nuestro 
problema es que hasta hace poco no teníamos regulado el crimen 
organizado y teníamos un déficit en normas contra el 
terrorismo.
Por tanto, todo el dilema que aquí se ha planteado, que es 
muy legítimo, parte de un escenario muy malo, que es, que el 
robo de madera organizado, básicamente, se estimaba un delito 
común, como el delito cometido por un señor que simplemente 
robaba, pero que no tenía una penalidad dura. Pero eso 
afortunadamente se ha ido corrigiendo. ¿Y por qué lo digo? 
Porque estamos en presencia de dos tipos penales con un alto 
nivel de pena.
Tengo la sensación de que el problema, muchas veces, además 
de la falta de tipicidad, tenía que ver con la falta de 
instrumentos de investigación, y hoy tiene mucho que ver 
también con falta de eficacia para que esas penas finalmente 
se cumplan. O sea, estamos enfrentados a una disyuntiva de 
dos situaciones, de altísima penalidad, con tipos penales 
disponibles si hacemos esto bien y, por tanto, la disyuntiva 
de si es crimen organizado o terrorista, la verdad es que es 
una sana disyuntiva que, en cualquier caso, en un estado 
normal, debiese ser suficiente para inhibir la comisión de 
esos delitos, en la medida en que haya una investigación y 
una sanción eficaz.
Dicho eso, tiendo a coincidir con lo que aquí se ha 
señalado: si seguimos discutiendo abstractamente sobre esto 
y no respecto de cada uno de los elementos del tipo en 
particular, esto será interminable.
Entonces, yo le pediría, Presidente, que abramos la 
discusión a cada una de estas cosas, porque a mí, por ejemplo, 
me alegra escuchar -que era una duda que tenía- que esto de 
“tuviera por fines” fuera cambiado. ¡me parece fantástico! 
Porque eso de “formada para cometer” daba la sensación de que 
casi había que probar que el giro fundacional. Entonces, si 
se logra una redacción más adecuada, me parece bien.
Después, respecto de “acción sostenida en el tiempo” -
entiendo lo que hay detrás-, pero confieso que me aprieta el 
estómago, porque me imagino teniendo que probar en juicio qué 
comprendemos por acción sostenida en el tiempo. Se entiende 
que es más que un concurso puntual para la comisión de un 
delito. Si lo entendemos así, y queda así para la historia 
de la ley, o sea, todo aquello que no sea un concurso puntual 
lo entendemos como una acción sostenida, yo al menos quedo 
satisfecho, porque si no, la verdad, eso en materia 
probatoria, Presidente, será atroz.
A mí sí me satisface la distinción que ha hecho el gobierno 
en esta materia. O sea, aquello que es terrorista es aquello 
que tiene un móvil de desestabilización. Eso es de la esencia 
del terrorismo, ¡y hay que hacer justicia! Me parece 
interesante esta disyuntiva que hacen los españoles entre la 
plata y el móvil, pero tampoco estiremos tanto los argumentos.
A ver, la diferencia del terrorismo con el crimen organizado 
es, precisamente, pretender arrancarle una decisión a la 
autoridad o imponer una idea. Eso es lo que distingue al 
crimen organizado del terrorismo. ¡No le demos más vueltas!
Ahora, es evidente que un magnicidio, por ejemplo, será muy 
posiblemente un delito terrorista. Pretender asesinar al 
Presidente de la República, me imagino, salvo que lo asalten
--- PÁGINA 21 ---
21
en alguna salida específica, pero si no, en general, da la 
impresión de que responde a una cuestión política y, por 
tanto, habrá ciertos delitos que evidentemente darán cuenta 
de eso.
Por último, si desglosamos el tipo y no nos enfrascamos en 
discusiones bizantinas, creo que esto lo podemos sacar con 
mucha rapidez.
Gracias, Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper. 
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente. 
Creo que este debate es muy importante, y coincido con 
varias cuestiones planteadas. Eso sí, a propósito de los 
españoles, los alemanes tenían cierta idea de terrorismo, y 
se digo porque estuve en algunos seminarios en Alemania, y 
el concepto que tenían, hasta antes de la caída de las torres 
gemelas, era el de terrorismo de extrema derecha, de nazis. 
Para ellos el terrorismo islámico no jugaba ningún rol, pero 
luego de ese evento, su concepto de terrorismo cambió.
¿Por qué lo planteo? Porque si nosotros solo entendemos 
este concepto, como que el crimen organizado es el que sigue 
el olor del dinero y el terrorismo es el que tiene que ver 
con las ideas, bueno, si nos quedamos con eso, no podremos 
volver a la vieja definición entonces antitética de izquierda 
y derecha, que era, justamente, el error que tenía la 
legislación alemana, porque además hoy el crimen organizado 
es una expresión cultural y, por tanto, si es una expresión 
cultural, es una expresión de ideas, que se expresan en la 
música, en las formas de vida, y que además se justica 
socialmente.
En efecto, el crimen organizado se justifica socialmente, 
y a partir de esa justificación social recluta soldados sobre 
los que también influye ideológicamente. No entendamos la 
ideología como la cuestión de la clásica definición entre 
izquierda y derecha. No, es mucho más que eso.
Entonces, y a propósito de esta discusión, es cierto que 
tenemos una ley de crimen organizado, que trabaja en esto, 
pero así como estamos, y como lo conversábamos recién, la ley 
antiterrorista podría llegar a ser una cuestión hasta 
residual respecto del crimen organizado.
Hoy por hoy, desde el punto de vista de las ideas, el crimen 
organizado es más sofisticado de lo que era el antiguo crimen 
chileno, o la clásica idea del crimen de Al Capone y la mafia 
siciliana. Hoy por hoy el crimen organizado es uno mucho más 
sofisticado de lo que creemos, y además tiene dentro de sus 
filas gente que, desde el punto de vista de la idea, está 
convencida de lo que está haciendo, porque muere, y entiende 
que esa es la ley: morir por la causa.
Entonces, respecto de la definición de terrorismo que 
estamos haciendo, hay una delgada línea, porque habla de 
desestabilizar estructuras políticas y, en mi impresión, hoy 
estamos en eso respecto del crimen organizado.
Solo señalo la necesidad de definir muy bien la línea 
respecto a esa cuestión. Y es coincidente con lo que dice el 
señor Collado respecto de la definición española, y ambas 
pueden cruzarse. Si de repente el Estado me aprieta mucho, 
tengo que dar una lucha ideológica, y esa lucha ideológica
--- PÁGINA 22 ---
22
la puedo dar en los barrios de Marsella, cuando en definitiva 
la población se levante y hago que la mitad de Marsella 
incendie las calles, por ejemplo.
Entonces, ojo con aquello, porque eso lo hace el crimen 
organizado. Y termino con esto, Presidente, porque veo que 
me está censurando.
El señor LONGTON (Presidente).- No es así. 
Gracias, diputado Jouannet. 
Necesito treinta segundos para que luego usted, señor 
Collado, cierre la idea.
En atención a lo que hemos discutido hasta ahora y para ser 
un poco más claro sobre lo que hablé en el primer punto, 
comparto lo que dice el diputado Schalper, y lo discutimos 
acá dos sesiones atrás o un poco más, respecto a la acción 
sostenida en el tiempo, en el sentido de que, en términos 
probatorios, va a ser muy difícil o puede ser complejo para 
las asociaciones terroristas que se juntan para delinquir una 
sola vez, como para poner una bomba. Es decir, nos juntamos 
y ponemos una bomba.
Jurisprudencialmente, puede haber una discusión respecto a 
eso, independientemente de que planteemos el tema acá, para 
la historia de la ley, porque sabemos que, al final, los 
jueces se atienen a lo literal de la norma.
Dicho eso, por lo menos para mí y para varios integrantes 
de la Comisión que hemos suscrito algunas indicaciones, es 
relevante ampliar el catálogo de delitos que objetivamente 
son terroristas, para efectos de que, independientemente de 
que sea un actuar sostenido en el tiempo, esa conducta 
constituya un delito terrorista per se. Hay que ampliar el 
catálogo.
Segundo punto, respecto de las conductas individuales –el 
caso del lobo solitario- que el catálogo sea mayor, porque 
está limitado. Comparto lo que dice el Ministerio Público en 
cuanto a que se limitó mucho y se dejaron afuera conductas 
como las de la ley de armas y la bacteriológica, que en la 
práctica se cometen tarde, mal y nunca, y son conductas con 
una alta penalidad.
Esos serían los elementos que para mí son relevantes para 
poder avanzar en una definición como acción sostenida en el 
tiempo, y me haría mayor sentido, porque hay que probar la 
finalidad terrorista en estos delitos, y le estamos sumando 
elementos que pueden complejizar, como acción sostenida en el 
tiempo. Pero, finalmente, entiendo la dinámica, la forma, la 
estructura que tiene que tener un delito terrorista para que 
sea considerado como tal, pero también creo que hay conductas 
que objetivamente y sin ninguna duda son terroristas. Para 
esos casos, la investigación debería ser lo menos compleja 
posible, a fin de que la fiscalía logre condenas en la 
práctica.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Ya que se está hablando de 
aceptar esta idea del tres o más, significa también asegurarse 
de que se puede ampliar ese catálogo. Pero no se ha dicho 
nada respecto de ampliarlo. ¿Cuánto?, ¿a qué? Se ha dicho a 
aquello que es per se terrorista, pero, ¿qué es per se 
terrorista? Póngalo sobre la mesa, Presidente.
--- PÁGINA 23 ---
23
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries. 
No hemos llegado a esa indicación. Lo estamos debatiendo 
diputada. Es lo que usted también planteaba en otras 
discusiones. ¿Se acuerda que quedamos pendientes con algunas 
votaciones porque para usted era importante el tema del lobo 
solitario? Bueno, para algunos de nosotros es lo mismo. Es 
decir, avanzar en esta norma tiene que ver también con dejar 
medianamente claro que vamos a avanzar en la otra línea, al 
menos en un catálogo en el que lleguemos a un acuerdo.
Estoy de acuerdo con su punto: no todo delito es terrorista; 
lo tengo claro. Pero tampoco ninguno no lo es o el catálogo 
es tan limitado. Entonces, hay que lograr algo en esa línea. 
Por lo menos el Ejecutivo tiene claro el punto, lo han 
conversado con Pablo Celedón.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Presidente, quisiera 
hacer un punto que creo que es relevante y que no mencioné 
en la primera intervención.
En primer lugar, quisiera relevar dos cosas que vienen más 
adelante y que creo que son parte central del proyecto.
Una es el artículo 4° o 3°, el conexo. Solo quiero relevar 
que ese es un caso de terrorismo individual, de una persona 
que va a cometer un delito terrorista siguiendo finalidades 
de un grupo terrorista o de un grupo que persiga finalidades 
terroristas.
Entonces, lo que quiero plantear en particular es lo que 
han comentado tanto la diputada Naveillan como el diputado 
Jouannet, y es que ahí hay un gran grupo de delitos 
individuales que van a caer dentro de esa categoría. Eso es 
lo primero.
Quizás hemos pasado muy rápido por el conexo, pero la verdad 
es que es una gran bolsa de sanción a lo individual, porque 
es muy evidente que las personas que quieren cometer delitos 
terroristas lo hacen con alguna finalidad, persiguiendo algún 
fin, alguna ideología, ya que son cédulas chicas, no se 
juntan. Pero eso está ahí.
Lo segundo que quería relevar es el artículo 7° del 
proyecto, y respecto de esto agradezco las palabras del 
diputado Jouannet, porque me permiten relevar una novedad 
jurídica, y esta sí es una novedad jurídica que va a ser 
difícil encontrar. Lo hemos dicho varias veces, pero creo que 
ahora va a quedar mucho más claro, porque el diputado Jouannet 
daba en el punto central, junto con la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias por lo que me 
toca.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- El robo de madera es un 
delito contra el patrimonio, por lo que es muy difícil que 
quede como delito terrorista, ya que no cumple con el criterio 
básico que mencionaban la diputada Fries y el diputado 
Jouannet. Esto lo hemos conversado, porque hay una indicación 
para ampliar ese catálogo al que me voy a referir ahora, para 
ingresar algunos delitos que no estaban, que podrían ser 
delitos contra la propiedad.
Una asociación terrorista necesita mantenerse. Necesita
--- PÁGINA 24 ---
24
mantenerse ideológicamente o económicamente. El artículo 7° 
busca, para decirlo en simple, crear los delitos medios, los 
delitos de favorecimiento de una asociación terrorista. Esos 
delitos, como el robo de madera, pueden ser cometidos para 
juntar dinero. Lo que dice el proyecto de ley es que si usted 
hace eso, estará cometiendo un delito terrorista.
Lo que está planteado en el artículo 7° es que hay ciertos 
delitos que no van a ser terroristas, incluso no le van a dar 
el carácter a la asociación. Entonces no va estar esta doble 
sanción. ¿Por qué? Porque puede ser que la asociación 
terrorista externalice el robo de madera a una asociación 
criminal.
Entonces, está el terrorismo, que necesita financiamiento, 
y se consigue un proveedor, que puede ser una asociación 
criminal y que la puede integrar a su operación.
En ese caso, la asociación terrorista va a cometer un acto 
que es para su propio mantenimiento, y eso también será 
terrorismo. Como una asociación es terrorista no por los 
delitos que comete -como decía la defensoría-, sino por el 
programa que tiene, si en vez de externalizar en un proveedor 
externo el robo de madera, lo hace integralmente y la 
encontramos haciendo eso, la sanción será en terrorismo 
organizativo y además en el delito terrorista del artículo 
7°, que es el de favorecimiento.
Quería relevar este punto, porque creo que las dudas que 
tenían tanto el diputado Jouannet como la diputada Naveillan 
se resuelven en el artículo 7°.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado. 
Tiene la palabra el señor Leonardo Moreno. 
 
El señor MORENO (asesor legislativo de la Defensoría Penal 
Pública) [vía telemática].- Gracias, señor Presidente.
Ustedes deben tener claro que lo que se está sancionando en 
el artículo 2° es la pertenencia a una asociación, 
independientemente de que se cometan aquellos delitos. Ese es 
el sentido de que se exija la pertenencia de tres o más 
sujetos y una cierta permanencia en el tiempo, porque tenemos 
que configurar que hay una asociación de personas con un 
programa delictivo que cumple una finalidad política. Esto no 
deben perderlo de vista.
Lo digo porque me parece que en su debate están mezclando 
el pertenecer a la asociación con el catálogo de delitos 
específicos o con la necesidad de que se cometa efectivamente 
un delito. La sanción es a quien integra una organización de 
este tipo.
Finalmente, yo sé que no les interesa mucho, pero desde la 
perspectiva típica penal es indispensable que ustedes se 
hagan cargo de definir, como legisladores, hacia los jueces, 
cuándo se aplica una legislación terrorista y cuándo se aplica 
una legislación de crimen organizado. Esta no es una cuestión 
menor. Es decir, la tipicidad estricta es la que facilita que 
una definición correcta de los tipos penales permita al juez 
identificar cuál es el instrumental jurídico que tiene que 
aplicar en un conflicto determinado.
Muchas gracias, señor Presidente. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Señor defensor, hay 
unanimidad en que a todos nos interesa la parte penal.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor MORENO (asesor de la Defensoría Penal Pública).- 
Muy bien, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la 
diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- ¿Será posible que 
desglosemos el artículo 2° de manera que podamos llegar a 
votar hasta “entre otros fines”, y así zanjar el tema de la 
asociación, del tres o más con el cambio que le hizo el 
Ejecutivo “entre sus fines”?
Mi idea es que eso lo dejemos aprobado y después ir con 
cada uno de los fines, para así ir agotando y acotando la 
discusión, porque, si no, volvemos siempre para atrás y 
después para adelante.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Fries, usted pide 
que se aprobara la parte de “entre sus fines”, ¿no es cierto?
La señora FRIES (doña Lorena).- Hasta “entre sus fines”. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, pero eso incluye el 
“tres o más, con acción sostenida en el tiempo”.
La señora FRIES (doña Lorena).- Es solo eso, en definitiva. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo que pasa es que… 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Con todas las precauciones 
y prevenciones en cuanto a que después, cuando veamos el 
catálogo, etcétera, etcétera.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que podríamos hacer, que 
va en una línea parecida a la suya, diputada, es aprobar la 
segunda y la tercera de la propuesta del artículo 2°, y 
dejamos pendiente “tres o más, con acción sostenida en el 
tiempo”, en tanto logremos construir el acuerdo respecto de 
los delitos individuales y los delitos que objetivamente 
constituyen una conducta terrorista.
¿Le parece, señor Collado?, ¿o tiene alguna otra idea en 
ese sentido?
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Nos gustaría que la 
ministra del Interior estuviera presente. La podemos traer la 
próxima sesión, pero sí puedo decir…
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono. Inaudible) 
 
O sea, podrá venir. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo? ¿Cómo, señor 
Collado? ¡Ah!, que está esperando que…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria). Dice que va a esperar a 
que venga la ministra.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Sería un camino como para 
lo que quiere el diputado, que sea como cerrar el acuerdo. 
Pero le puedo adelantar, Presidente, que nosotros hemos 
tenido conversaciones…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo sé. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del 
Interior 
y 
Seguridad 
Pública).-… 
y 
estamos 
muy 
disponibles para recoger algunos de los puntos que usted 
comenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso no someto a votación 
y dejo la discusión abierta.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Pero sí quiero decir algo 
respecto, porque me quedó pendiente, de la idea de la diputada 
Placencia.
La diputada Placencia comentó lo de los medios aptos, algo 
respecto de lo cual, efectivamente, el Ejecutivo piensa 
bastante parecido a ella en eso, porque en el delito inconexo 
no está esa finalidad de los medios aptos. Y la razón es, 
precisamente, que entendemos que es muy difícil, por no decir 
imposible, que haya medios aptos en lo individual. Pero sí 
creemos que puede haber finalidades.
Entonces, las finalidades sí van, pero los medios aptos no 
están considerados en la propuesta que tiene el Ejecutivo.
Quería comentar eso, porque se me había quedado pendiente 
en el tintero.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, van a incorporar 
eso.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- No, no.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, está incorporado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- No está incorporado. 
Nosotros creemos que está bien que no esté incorporado, por 
las razones que manifestó la diputada.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, muy bien. 
¿La Comisión está en la línea de lo que acabo de proponer? 
Tiene la palabra el Ministerio Público. Luego tomamos una 
decisión.
El señor MALAMUD (asesor del Ministerio Público).- Muy 
brevemente. Ya pasó un poquito de tiempo desde este punto, 
pero quiero aclarar algo en cuanto al potencial que puede 
tener el terrorismo conexo, del artículo 3°.
Aquí tenemos nuestra duda en que pueda abarcar actos de 
violencia que se realicen siguiendo alguna ideología, así, 
sin más, porque lo que exige actualmente es “en concordancia 
con los fines de una asociación terrorista o de una agrupación 
u organización”, y eso lleva a probar la existencia de esta
--- PÁGINA 27 ---
27
asociación terrorista u organización. Eso, al menos, es una 
interpretación de la lectura de la norma.
O sea, si la interpretación es que basta una ideología, me 
parece que podría, de alguna manera, corregirse la redacción, 
porque lo que se señala, al menos, es “en concordancia con 
los fines de una asociación terrorista o de una agrupación u 
organización”.
¿Cuál es el problema de esto? Que eventualmente actos que 
ya han sido sancionados como terroristas como los de, por 
ejemplo, el señor Juan Flores, con el atentado a la estación 
de Metro Escuela Militar, no puedan ser sancionados de esta 
manera, sino a través del artículo 4°, porque, efectivamente, 
aquí no había adscripción a ninguna asociación, sino que él 
seguía una que otra ideología de tipo anarquista.
(Intervenciones inaudibles)
El señor LONGTON (Presidente).- La propuesta del Ejecutivo. 
Voy a hacer nuevamente la propuesta.
En la minuta de votación está el artículo 2°. En ese 
artículo está el primer inciso, que es aprobar como está en 
el proyecto, que la asociación terrorista se conciba como 
tres o más con acción sostenida en el tiempo.
En eso yo he planteado la discrepancia en atención a 
artículos que vienen más adelante, respecto a lo cual 
podríamos llegar en cuanto a los delitos objetivos, de los 
delitos individuales y la figura inconexa.
Sobre el inciso segundo y el inciso tercero, creo que 
podríamos avanzar, porque no ha habido discrepancia en la 
Comisión, al menos el día de hoy, en eliminar la causal de 
temor -que el señor Collado explicó muy bien-, y después 
modificar algunas redacciones recogiendo propuestas del 
Ministerio Público, tales como que tuviera “entre sus fines”.
¿Habría acuerdo para aprobar el inciso segundo ° y el inciso 
tercero, y así podemos continuar?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Podemos, según la 
opinión de la Secretaría?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, y dejamos pendiente lo 
otro.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Queda pendiente el inciso 
primero.
Habría que votar el inciso segundo con la indicación… No, 
con ninguna indicación, porque la indicación 18 es para el 
inciso primero. Don Rafael, ayúdeme, por favor.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Es la indicación 17 del 
Ejecutivo.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La 17. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- La indicación 17 y la 
indicación 18 del Ejecutivo
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Son para el inciso 
primer. Y luego hay otra del Ejecutivo, que es la 22.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora se caerían las demás 
indicaciones.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Por incompatibles. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Y lo otro que eso de tres 
o más creo que hay varios diputados que podrían retirar esa 
indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que se cae. 
Se cae por incompatible.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- (Inaudible)… el texto del 
artículo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- O sea, la indicación 17 
y la indicación 18. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que… Tiene la palabra el señor 
Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Lo que sucede es que no 
hay un inciso primero ni un inciso segundo. Hay tres numerales 
en el inciso. El artículo es de inciso único.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Toda la discusión se ha 
dado sobre el inciso primero.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, lo que podríamos 
hacer, señor Secretario -no sé si reglamentariamente lo 
podemos hacer-, es aprobar el artículo, pero dejando 
pendiente la frase “tres o más, con acción sostenida en el 
tiempo”.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No es posible. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno. 
Entonces, como no es posible, vamos a tener que dejarlo 
pendiente para…
(Intervención inaudible) 
 
No. Lo que pasa es que tenemos una dificultad en el artículo 
2°, en la primera parte, porque eso va sujeto a la aprobación 
o no del catálogo de delitos que nosotros planteamos, 
indicaciones que usted también ha suscrito, más adelante.
(Intervención inaudible) 
 
Hay expectativas porque el Ejecutivo lo ha planteado así… 
 
(Intervención inaudible)
--- PÁGINA 29 ---
29
No, no, no. Esperamos que entre como corresponde ese veto, 
y se dé cuenta en los términos que la mayoría esperamos.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- La disposición del 
Ejecutivo está presente. Nosotros ya se lo hemos manifestado…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, avanzando en esa línea. 
 
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del 
Interior 
y 
Seguridad 
Pública).-… 
Por 
lo 
tanto, 
(inaudible) que se pueda votar…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí. 
Señor Collado, ¿le parece que, desde ahora y hasta antes de 
la siguiente sesión, podamos construir ese acuerdo con base 
en las otras dos normas? Lo digo para que queden compatibles 
con este contenido que, si sigue en esta línea, debería ir 
acompañado del catálogo de los delitos individuales, más los 
delitos 
que 
objetivamente 
podrían 
considerarse 
como 
terroristas.
Obviamente, con el acuerdo de los demás parlamentarios 
presentes.
Si hay alguna dificultad, no tengo problema en poner en 
votación el artículo, pero…
(Una señora diputada interviene sin micrófono.) 
 
¡No, no, no! Estoy planteando si hay una dificultad. 
Tiene la palabra la diputada Placencia. 
 
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias, 
Presidente.
Si se va a hacer un trabajo previo a la próxima sesión, 
deberíamos hacer el intento, estoy de acuerdo, pero 
entendiendo que eso significa no tratar de imponer una visión 
sobre otra, sino más bien justamente hacer un trabajo que sea 
útil para que esta ley quede lo mejor posible.
Entonces, tenemos indicaciones -de hecho, una indicación 
que es sustitutiva-, por lo tanto, hay algunos aspectos que 
me parece que legítimamente vamos a querer incorporar. 
Esperamos que exista esa disposición, así como el Ejecutivo 
también está planteando la disposición de escuchar los 
requerimientos de su sector, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bien, diputada Placencia. 
Lo que podemos hacer conjuntamente con eso es ir votando 
las indicaciones, al menos de las diputadas Placencia y Fries, 
respecto del artículo 2°. Yo, por lo menos, creo que con las 
nuestras vamos a esperar un pronunciamiento en la semana, 
para que puedan construir un acuerdo en esa línea, pero…
-La diputada Placencia interviene sin micrófono. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Le está pidiendo tiempo. 
 
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah, me está pidiendo 
tiempo! Lo que pasa es que le entendí… Está bien, es trabajo
--- PÁGINA 30 ---
30
previo, pero ¿ustedes quieren que se voten igualmente sus 
indicaciones hoy o producto de un acuerdo? ¿Que sean parte 
de ese acuerdo?
(La diputada Placencia interviene sin micrófono.) 
 
¡Pero obvio! Por eso está el gobierno… Lo que pasa, diputada 
Placencia, es que ustedes forman parte del gobierno. 
Entonces, uno espera que cuando considera al gobierno también 
ustedes formen parte de esas mesas. Bueno, el Ejecutivo tiene 
la tarea de convocar…
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez.) 
 
¿Tienen comunicación fluida? Bueno 
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, uno en general 
entiende que, cuando hay un diálogo de esta naturaleza, me 
imagino 
que 
el 
gobierno 
se 
reunirá 
antes 
con 
sus 
parlamentarios, concordará un texto y conversará con la 
oposición en base a aquello concordado, porque si esto es 
tripartito, ahí sí que no entiendo nada.
Quiero creer que los colegas oficialistas y el gobierno 
tienen la misma posición, porque, si no, esto ya supera el 
límite de la ciencia ficción.
El señor 
LONGTON 
(Presidente).- Muy bien, diputado 
Schalper.
Señor Collado, ahí tiene una misión especial con la gente 
de su sector. Usted ya conoce nuestra posición.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 18:45 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.