======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=15432&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:36
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 174ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 30 DE OCTUBRE 2024. SE ABRE A LAS 17.05 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
objeto de recibir en audiencia al subsecretario 
del Interior, señor Luis Cordero Vega; al 
General Director de Carabineros de Chile, 
General Marcelo Araya Zapata, y al Director 
General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Eduardo Cerna Lozano, a fin de 
aclarar la forma en que el Gobierno y las 
fuerzas de orden y seguridad han procedido a 
raíz de los hechos, anteriores y posteriores, 
que llevaron a una denuncia en contra del 
entonces subsecretario del Interior, Manuel 
Monsalve.  Asimismo, se inicio el estudio en 
general de la iniciativa de ley, en segundo 
trámite constitucional y primero reglamentario, 
que "dispone la exigencia de exhibir un 
documento de identidad y la adopción de otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre 
interregional de pasajeros", originada en 
moción de los senadores Juan Castro, José 
Durana, Iván Flores y Manuel José Ossandón y 
de la senadora Paulina Núñez. Boletín N° 16703-
25. Con urgencia calificada de suma.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini y Gloria Naveillán y de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Diego Schalper 
y Andrés Longton. Asistió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, reemplazó al 
diputado Henry Leal Bizama.
III. CUENTA.
1.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que
--- PÁGINA 2 ---
2
"Dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros". 
Boletín N° 16703-25.
2.- 
Oficio N° 19961 del Secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando que en sesión del día 28 de octubre,  a solicitud de la diputada Gloria 
Naveillan Arriagada, se acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
para su discusión, votación e informe, el proyecto de ley que modifica el Código 
Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información relativa 
a sus pasajeros a las autoridades que señala, correspondiente al boletín N° 
17.203-15, actualmente radicado en la Comisión de Transportes.
3.- 
Oficio RESERVADO N° 723 del Director General de la Policía de 
Investigaciones, mediante el cual informa la cantidad actualizada de alumnos por 
año de la Escuela de Investigaciones Policiales y de otros Centros de Formación 
de la Institución, incluyendo los ingresos y retiros de la misma, según lo 
establecido en glosa N°02 de la Ley de Presupuestos 2024.
4.- 
Oficio RESERVADO N° 725 del Director General de la Policía de 
Investigaciones, informando sobre dotación y destino del personal de la PDI, 
durante el tercer trimestre del 2024, según lo establecido en glosa N° 05 a) de la 
Ley de Presupuestos 2024.
5.- 
Oficio RESERVADO N°726 del Director General de la Policía de 
Investigaciones, Informando los gastos de capacitación en derechos humanos, 
durante el tercer trimestre del 2024, según lo establecido en glosa N° 05 b) de la 
Ley de Presupuestos 2024.
6.- 
Carta del Gabinete del Director General de la Policía de 
Investigaciones, confirmando la asistencia y participación del Director General, 
señor Eduardo Cerna, a la sesión de hoy, acompañado del Prefecto Inspector 
Erick Menay, jefe nacional de Gestión Estratégica de la PDI.
7.- 
Oficio N°30214 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
excusando su asistencia a la comisión, debido al cumplimiento de compromisos 
previamente agendados, a la vez informa, que su reemplazo, debido la relevancia 
de las iniciativas que se tramitan en el seno de la comisión, asistirán a la discusión 
sobre la exhibición de documento de identidad en el transporte, el señor Rafael 
Collado González, y Claudio Rodríguez Romo.
8.- 
ORD. 037/2024 del Presidente de la Asociación de Directores de 
Transito de Chile, solicitando incorporar en mejora a ley de prófugos, la obligación 
del Servicio de Registro Civil e Identificación de incorporar en “Certificado 
Antecedentes Conductor” la orden de prohibición de entrega de licencia de 
conducir. Agrega oficio de la Contraloría General de la República, División 
Jurídica.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Invitar a la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá 
Morales; con el objeto de aclarar la forma en que el Gobierno y las fuerzas de 
orden y seguridad han procedido a raíz de los hechos, anteriores y posteriores, 
que llevaron a una denuncia en contra del entonces subsecretario del Interior, 
Manuel Monsalve. 
 
2.- Poner en tabla las siguientes mociones presentadas por el diputado Andrés
--- PÁGINA 3 ---
3
Longton: 
 
a) Proyecto de ley que “modifica la ley N° 18.290, de tránsito, para tipificar el delito 
de no detención o fuga del conductor, intimado por la policía con fines de control 
o fiscalización”, originado en moción de los diputados Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Jorge Guzmán, Henry Leal, Andrés Longton 
(A), Ximena Ossandón, Guillermo Ramírez, Diego Schalper y Francisco 
Undurraga. 
 
b) Proyecto de ley, que “modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis de 
los delitos de robo por sorpresa y robo con violencia, e incorporar la circunstancia 
agravante que indica”, originado en moción de los diputados Jorge Alessandri, 
José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Jorge Guzmán, Henry Leal, Andrés 
Longton (A), Ximena Ossandón, Guillermo Ramírez, Diego Schalper y Francisco 
Undurraga.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de recibir en audiencia al subsecretario 
del Interior, señor Luis Cordero Vega; al General Director de Carabineros de Chile, 
General Marcelo Araya Zapata, y al Director General de la Policía de 
Investigaciones de Chile, señor Eduardo Cerna Lozano, a fin de aclarar la forma 
en que el Gobierno y las fuerzas de orden y seguridad han procedido a raíz de los 
hechos, anteriores y posteriores, que llevaron a una denuncia en contra del 
entonces subsecretario del Interior, Manuel Monsalve.
******** 
 
A continuación, se adjunta versión taquigráfica, elaborada por la redacción de 
la Camara de Diputadas y diputados:
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidenta, como hoy es el último día 
hábil de esta semana, y ya que el próximo lunes será el primero de la siguiente, 
la secretaría propone que se cambie el orden de los puntos de la tabla, en el 
sentido de que, en primer lugar, se traten los puntos varios.
Lo anterior, para fijar tanto los puntos de la tabla como los nombres de los 
invitados de la próxima semana, para así cursar las invitaciones antes de que 
cierren las oficinas de partes a las que podrían estar dirigidas las invitaciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Lo que pasa, señor 
Secretario, es que el nombre de los invitados dependerá de lo que debatamos 
sobre el primer punto de la tabla.
Entiendo el predicamento, pero estoy segura de que todo el mundo también 
abre sus correos los fines de semana, así que llevaremos la sesión como lo 
hacemos normalmente.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Okey.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Dicho eso, ofrezco la 
palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Longton.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor LONGTON.- Presidenta, respecto del proyecto de ley que hoy está en 
tabla, ¿averiguó sobre la duda que planteé, referente a que ya habríamos 
aprobado un proyecto similar y que hoy estaría en el Senado? Pregunto, para no 
repetir la tramitación de proyectos de similar contenido.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado 
Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Presidenta, en la misma línea de lo que dice el 
diputado Longton, hay un proyecto del diputado Trisotti, de la región de Tarapacá, 
que permite pedir el carnet de identidad en los buses y revisar el equipaje. O sea, 
es como este proyecto, pero más amplio.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Ese es el punto. 
 
El señor ALESSANDRI.- Claro, ese es el punto. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Efectivamente, tal como 
plantean los diputados Longton y Alessandri, hay dos proyectos.
Es una lástima que no esté el diputado Jaime Araya, porque él es el autor del 
proyecto; pero según hemos conversado con el Ejecutivo, a través de la Segpres, 
a esta iniciativa se adicionará lo planteado por el diputado Alessandri. Es decir, 
aglutinaremos todo en uno.
Dicho eso, para tratar este proyecto íbamos a contar con la presencia de la 
ministra del Interior, pero según se indicó en la Cuenta ella no podrá asistir. Por lo 
demás, les recuero que tenemos un acuerdo respecto de quién puede presentar 
los proyectos de parte del Ejecutivo.
Ella dice que debido a la relevancia de las iniciativas que se tramitan en el seno 
de la Comisión, asistirán a la discusión sobre la exhibición de documentos de 
identidad en transporte el señor Rafael Collado y don Claudio Rodríguez Romo.
Ahora bien, solo tememos media hora para ver este proyecto. Hay un acuerdo 
previo para que únicamente la ministra pueda defender los proyectos del Ejecutivo 
y, por tanto, pido a la Comisión -para no tener la discusión lata que hemos tenido 
en otras oportunidades- su opinión respecto de la posibilidad de que el señor 
Collado pueda exponer sobre este proyecto.
El señor LEIVA.- Que mejor sea de aquí en adelante, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No, solo por la sesión de 
hoy.
(Varios diputados a la vez)
A ver, lo que propongo, con el fin de avanzar, es que el señor Collado nos pueda 
dar una breve exposición, ya que también tenemos que fijar tanto el plazo para la 
presentación de indicaciones como el nombre de los invitados.
Esa es mi propuesta. 
Tiene la palabra el diputado Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Este es un proyecto simple, seguro estaremos todos 
de acuerdo en tramitarlo, pero aprovechando que está el subsecretario del Interior 
-que debe ser en estos tiempos de las personas más ocupadas de Chile- y que 
afuera están los dos directores de las policías, quizás convendría dejar para el 
final esto y priorizar el tema para el que viene el señor subsecretario.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Encantada alteraría el orden 
de la tabla, pero para eso necesito el acuerdo de los presentes.
En consecuencia, sugiero que alteremos el orden de la tabla, siempre que
--- PÁGINA 5 ---
5
estén todos de acuerdo.
¿Hay acuerdo? 
 
Acordado.
ORDEN DEL DÍA
EXPOSICIÓN DE FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD SOBRE PROCEDER 
EN HECHOS DENUNCIADOS CONTRA EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muy bien, mientras ingresan 
los invitados, leeré el segundo punto de la tabla, que es con el que partiremos: 
recibir en audiencia al subsecretario del Interior, señor Luis Cordero Vega; al 
general director de Carabineros de Chile, general Marcelo Araya Zapata, quien se 
encuentra acompañado de asesor jurídico, mayor René Jara Ibacache; y al 
director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Eduardo Cerna 
Lozano, quien se encuentra acompañado del prefecto inspector Erick Menay, jefe 
nacional de Gestión Estratégica de la PDI, a fin de aclarar la forma en que el 
gobierno y las fuerzas de orden y seguridad han procedido a raíz de los hechos, 
anteriores y posteriores, que llevaron a una denuncia en contra del entonces 
subsecretario del Interior, Manuel Monsalve.
El señor LONGTON.- Presidenta, agradezco la presencia del subsecretario del 
Interior, pero estaba invitada la ministra del Interior, entonces quiero saber si envió 
alguna excusa.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Se leyó en la Cuenta, 
diputado. Es más, la excusa de la ministra dice que no podrá asistir debido al 
cumplimiento de compromisos previamente agendados.
Esa es la razón. 
Mientras esperamos que llegue el director de la PDI, propongo lo siguiente: 
normalmente hacemos una ronda de preguntas; después, el invitado responde 
varias preguntas en una.
En esta ocasión, lo haremos distinto. La idea es que luego de efectuada la 
pregunta, el invitado responda inmediatamente, de esa forma podremos tener las 
respuestas que queremos, ya que, a veces, cuando se hacen muchas preguntas 
juntas, la respuesta no contesta todo.
Luego, daré la palabra de manera alternada a los diputados de todos los 
sectores presentes en esta mesa.
El señor LEIVA.- Presidenta, lo que corresponde hacer es una ronda completa; 
de lo contrario, esto será una interpelación, un verdadero careo, y creo que no 
corresponde, porque son temas de interés general.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado Leiva, en esta 
ocasión haremos como he dicho. Es resorte mío determinar la forma. Estoy 
conduciendo la Mesa. Esa será la forma hoy.
El señor LEIVA.- Presidenta, quiero saber qué dice el Reglamento al respecto. 
No sé si la secretaria tiene la misma interpretación que usted.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado, para estos 
efectos, la interpretación del Reglamento la hago yo en tanto Presidenta de la 
Comisión.
El señor LEIVA.- ¿Pero su interpretación tiene asidero en el Reglamento?
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado, vamos a 
proceder, no quiero perder más tiempo.
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Antes de todo, quiero saludar a quienes nos 
acompañan.
Luego, quiero que conste en acta que pienso exactamente lo contrario al 
diputado Leiva. Es decir, me parece que lo que el país demanda es que esta 
Comisión no sea una comisión más en la cual se hacen rondas de preguntas, 
donde después se dan respuestas generales y se deja inconsulto lo que los 
chilenos quieren saber.
Si algún sentido tiene esta sesión, a donde no asiste la invitada principal -a la 
cual, evidentemente, a todos nos gustaría hacerle muchas preguntas-, es que 
aquí se nos contesten las preguntas, porque si aquí lo que se hará, una vez más, 
es una ronda abierta de preguntas que nadie contesta, francamente, Presidenta, 
yo preferiría que suspendiéramos la sesión e hiciéramos una donde venga la 
persona que me da la impresión… Todos queremos hacerle preguntas.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Schalper. 
Vamos a cerrar este punto. 
Pido a los diputados que vayan levantando la mano para anotarlos. 
Tenemos invitados al señor subsecretario, al señor general director de 
Carabineros y al señor director general de la Policía de Investigaciones.
Tal como expliqué, vamos a dar la posibilidad de que los diputados pregunten 
a algunos de los invitados o a más de un invitado en una pregunta, y ese invitado 
dará la respuesta inmediata a la pregunta formulada.
Por lo tanto, ofrezco la palabra a los diputados. 
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, la situación es compleja, porque, tal 
como decía en mi primera locución, a uno le interesaría hacer preguntas. Imagino 
que el subsecretario iba a tener que hablar aquí en nombre del gobierno.
Más allá de toda la trama que hemos conocido, me habría encantado 
preguntarle, por su intermedio, a la ministra Tohá. Por eso, quizás el subsecretario 
me va a decir: Mire, no tengo la respuesta.
En cualquier país normal, si hay una pauta en la que se va a rendir cuenta de 
un resultado de 37 personas muertas y donde la pauta se convoca porque la 
persona que la dirige es el ministro del Interior subrogante, es como si tuviéramos 
una pauta sobre el covid y no asistiera el ministro de Salud. Es una cosa insólita.
Además, después nos enteremos de toda la trama que hemos conocido, que 
esa persona, que es la que va a hacer la pauta, no asista a la pauta porque está 
en un asunto privado con una subalterna en el que, básicamente, queda en 
situación de intemperancia.
Si eso ya no era suficiente para evaluar la continuidad de esa persona, sin 
hacer todos los juicios posteriores…
Fíjense que no he entrado ni un ápice en la causa judicial, porque sé que me 
van a decir: Mire, eso es parte de la investigación. No estoy haciendo un juicio de 
la investigación, sino un juicio político.
La pregunta que le quería hacer a la ministra Tohá es la siguiente: Usted, como 
Presidenta subrogante, ¿no le preguntó al ministro del Interior subrogante por qué 
no llegó a esa pauta? Si le preguntó, ¿qué le contestó?
Aquí entramos en una zona muy compleja, porque, si le preguntó, ya es grave, 
porque quisiéramos saber qué le contestó. Si ella consideró que esa respuesta no 
era pertinente para al menos evaluar la continuidad del subsecretario, ya era muy 
grave. Si no le preguntó, era muy grave.
Además, el Presidente de la República -que en ese minuto figuraba en 
Naciones Unidas-, cuando se entera de que la pauta del Ministerio del Interior no
--- PÁGINA 7 ---
7
se hace, o se hace de manera -pongámoslo así- de segunda línea, porque no 
asiste el ministro del Interior subrogante, ¿no pregunta nada en circunstancias de 
que habían fallecido 37 personas?
Entonces, lo que me interesaba de esta sesión era ir fecha por fecha, porque 
nos permite una cronología para hacer efectivamente juicios políticos.
Además, conozco a mi interlocutor. Muchas de las respuestas van a ser que 
esto es proceso de investigación, que esto no se puede contestar, porque… Está 
bien.
Por eso me he querido atener a lo estrictamente político. 
¿Qué argumentación hay, habiéndose conocido estos hechos? ¿Se conocían 
las razones o no?
Después, si quiere, podemos entrar a toda esta cronología lamentable de qué 
se dijo, de qué no se dijo, porque la pregunta que le queda pendiente a los 
chilenos es qué nivel de antecedentes tenían la ministra del Interior y el Presidente 
de la República el martes cuando toman la decisión de que es pertinente preservar 
en su cargo al subsecretario del Interior, sabiendo que ha habido una intervención 
-porque no deseo entrar nuevamente en el tema judicial- de la ley de inteligencia, 
que al menos es atípica en el historial de un ministro del Interior y del subsecretario 
del Interior.
¿Qué información manejaban realmente? 
Sé que al director de la PDI le va a costar darnos esa información, pero lo que 
me interesa saber es qué información manejaban la ministra Tohá y el Presidente 
de la República en ese minuto para estimar que era razonable mantener al 
subsecretario del Interior con plenas potestades un día y medio más.
Esas son las dos preguntas más relevantes, por lo menos para mí: ¿qué 
información tenía la ministra de Tohá el 24 de septiembre? y ¿qué información 
tenía el martes 14 de octubre?
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Schalper.
Tiene la palabra el señor subsecretario. 
 
El señor CORDERO (subsecretario del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública).- Señora Presidenta, solo quiero hacer presente que la ministra del 
Interior compareció ayer a la sesión especial citada por esta honorable Cámara 
de Diputados.
Algunas de las preguntas expresadas por el diputado se formularon también en 
la Sala. La ministra del Interior hizo una extensa intervención sobre ese punto. 
Pueden persistir las dudas, pero hay algunas que efectivamente forman parte del 
objeto de la investigación. En lo demás, el Presidente de la República y la ministra 
del Interior se han referido públicamente a ese punto.
Quiero recordar que ayer se llevó a cabo una sesión especial para tener en 
consideración que el Ejecutivo compareció hoy, considerando la extensa 
presentación realizada ayer sobre este punto.
Nada más, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro. 
 
El señor CASTRO.- Gracias, señora Presidenta. 
Saludo a todos los presentes, diputados e invitados. 
Voy a ir muy al grano para preguntarle al director de la Policía de 
Investigaciones con respecto al caso.
Más que hablar del caso en general, me voy a referir específicamente al 
llamado que hace a la ministra Tohá.
Derechamente, director, espero que sea lo más transparente con esta
--- PÁGINA 8 ---
8
Comisión.
¿Qué le dijo a la ministra Tohá cuando llamó para coordinar la entrevista de 
Monsalve con el fiscal? ¿Quién le pidió que llamara a la ministra? Por otro lado, 
¿el fiscal Armendáriz sabía que usted iba a llamar a la ministra Tohá?
En esto pido a todos los que están presentes que sean lo más claros posible, 
porque hemos visto cómo este gobierno se ha ido degradando y cómo no nos 
cree la sociedad, producto de las incoherencias que ha habido en muchas 
declaraciones, y porque siento que ayer no fueron contestadas por la ministra en 
gran parte.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Castro. 
Tiene la palabra el señor director general. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Señora 
Presidenta, el 15 de octubre en la noche se comunica conmigo el oficial más 
antiguo del procedimiento que estaba en el lugar de residencia u hospedaje del 
exsubsecretario, y me pregunta si tengo la posibilidad de contactar al 
exsubsecretario, porque el Ministerio Público y el equipo investigador necesitaban 
hacer actuaciones en el lugar. Ese es el motivo de la petición.
Como ya lo he dicho, mantuve la misma línea de comunicación: le pido a la 
ministra que lo contacte, porque se requiere hacer actuaciones en su lugar de 
hospedaje y el Ministerio Público y los detectives estaban en el lugar. Eso es lo 
que yo coordino. Eso es todo.
Ahora, la carpeta es secreta. 
Me llamó un oficial con treinta años de experiencia en el área, y no cuestiono 
ni tampoco pongo en duda su petición.
En razón de que la carpeta investigativa es secreta, voy a argumentar por qué 
fue coherente y útil ese llamado. Es porque la audiencia de cautela de garantía es 
de público conocimiento y fue cubierta por varios medios de comunicación, entre 
ellos la radio BioBio y otros. No son secretas, porque están en la red.
Las actuaciones respecto de un sitio de suceso pueden ser en el lugar, con el 
imputado y en el imputado.
Hay que pensar que se está hablando de un delito de violación, en el que las 
evidencias, las pruebas, tienen otro contexto.
Cuando escucho la audiencia de cautela de garantía -si me permiten los 
honorables, Presidenta, les pido disculpas por la lectura, pero no la recuerdo 
literalmente-, dice: En la audiencia de cautela de garantía, el persecutor afirmó 
que el Ministerio Público se hizo cargo de la causa el pasado lunes 14 de octubre, 
con la presencia de la denunciante.
Después dice: Se llevó a cabo ese mismo día lunes en la tarde. Luego, el día 
martes, se concurrió al hotel Panamericano, donde se realizaron cuatro 
diligencias: se obtiene el teléfono, se incauta cierta ropa, se registra la habitación, 
se levantan algunas piezas de mobiliario y, por último -esto es lo importante-, se 
levanta el hisopado bucal. Esa prueba debe ser presencial y no remota.
Eso da fe. De esto me entero en la audiencia, no cuando me lo piden, porque 
cuando me lo piden no me dicen qué van a hacer. Me dicen que se requiere la 
presencia del entonces exsubsecretario en el lugar. Al ver eso, entiendo que era 
totalmente pertinente ese llamado, porque lo que se hizo en el lugar fue como una 
entidad; todas las actuaciones fueron una: la revisión del lugar, la incautación de 
algunas especies y el hisopado bucal dentro de la misma actuación, y se hizo en 
esa misma noche.
Entonces, entiendo que ese fue el motivo de la presencia del imputado en el 
lugar, para recabar esa evidencia, entendiendo que estamos hablando en el 
campo de una persecución penal por el delito de violación, donde, por el tipo de 
evidencia, creo que actuar con celeridad y con diligencia debida es esencial. Creo 
que, al hacerlo todo en una sola actuación, estamos hablando de diligencia 
debida.
--- PÁGINA 9 ---
9
Por eso -esto es ex post-, el motivo del llamado -se lo recalco al diputado, 
Presidenta, por su intermedio- fue simplemente para gestionar la presencia del 
señor Manuel Monsalve en el lugar, que no estaba, y sí estaban el Ministerio 
Público y los detectives en el hotel, esperando que él llegara. Eso se concretó al 
rato después.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Solo para aclarar, ¿esto se hace normalmente frente a 
cualquier imputado o fue alguna clase de gentileza que se tuvo respecto del señor 
Monsalve o de la ministra, que es su jefa directa?
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la palabra el señor 
Eduardo Cerna.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Señora Presidenta, la actuación no tiene un protocolo común, sino que tiene que 
ver con la estrategia del Ministerio Público y el equipo investigador. No en todas 
las actuaciones de entrada y registro que se realizan se bota la puerta, sino que 
se toca la puerta. Depende de la actuación, del momento, de los implicados, de 
las circunstancias.
Normalmente, las actuaciones intrusivas no son bajo coerción, es decir, ejercer 
violentamente o imperativamente la orden. Si el imputado accede, se hace. En 
este caso, la forma en que se hizo fue útil, porque se obtuvo lo que se buscaba, y 
está en la audiencia que ve las evidencias. No es que sea siempre de una forma 
coercitiva o no; todo depende de la estrategia.
Algunas veces funciona así y otras veces utilizando la presión de la orden, pero 
no es que haya un patrón común. La actuación se realiza según el contexto, los 
antecedentes de la investigación, el éxito de la investigación, los antecedentes de 
los imputados. Si esa persona tiene antecedentes por homicidio, por arma de 
fuego, obviamente la acción o la precaución es distinta respecto de una persona 
que no tenga antecedentes, lo que no implica que no pueda ser violenta, pero no 
hay ningún elemento previo o indicio que permita decir que hay un riesgo 
inminente.
Si hablamos de personas con antecedentes por delitos violentos, en cambio, 
ahí sí la estrategia es distinta. Pero en este caso fue lo que decidió el equipo 
investigador. Es decir, fue la forma en que operó el equipo investigador con el 
Ministerio Público. En ese momento la estrategia, atendido el resultado, funcionó, 
porque se buscaba obtener toda la evidencia como una sola entidad
Eso, Presidenta y diputados. Espero que los satisfaga la respuesta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
Tiene la palabra el diputado Alessandri. 
 
El señor ALESSANDRI.- Muchas gracias, Presidenta. 
Agradezco al director, al general director y al subsecretario que nos acompañen 
hoy día.
Es muy importante lo que se diga aquí, porque es lo que va a esperar en el 
futuro un subsecretario, un ministro de corte, un parlamentario que sea 
investigado.
Por eso, quiero ser muy preciso en las preguntas, y ojalá sea muy preciso el 
director en las respuestas, porque Chile está preocupado por esto, pues la 
institucionalidad tiene que funcionar y tiene que ser de una manera.
Primero, quiero preguntar al señor director general de la PDI si en el caso SQM
--- PÁGINA 10 ---
10
llamó a algún investigado o imputado para avisarle que lo esperaba la PDI en su 
domicilio; si lo hizo en el caso Penta; si en el caso Fundaciones llamó a algún 
investigado y le dijo que lo está esperando la PDI; si en el caso audios; si en el 
caso de Sergio Muñoz, exdirector de la PDI; si en el caso de Ángela Vivanco llamó 
al presidente de la Corte Suprema, superior jerárquico, para avisarle que había 
una investigación penal.
Asimismo, remitiéndome a este poder del Estado, ¿ayer llamó al diputado 
Joaquín Lavín para avisarle que le estaban allanando la oficina o al jefe de 
Joaquín Lavín, que podría haber sido el jefe de bancada de la UDI, el diputado 
Gustavo Benavente? Le pregunté al diputado Benavente antes de entrar a esta 
sala y me dijo que el director de la PDI no lo había llamado para que le avisara o 
para que supiera que iban a allanar la oficina del diputado Lavín.
Entonces, quiero pedirle al director que me señale la norma que lo habilita para 
llamar a un tercero no interviniente cuando se va a hacer una diligencia, porque 
Carolina Tohá, más allá de ser un superior jerárquico de Monsalve, es un tercero 
no interviniente.
Por lo tanto, ¿cuál es la norma que habilita al director de la PDI para llamar a 
un tercero no interviniente para avisarle que se va a ejecutar un allanamiento o 
que se le va a requisar el celular a un subordinado de esa persona? Ese trato que 
recibió el señor Monsalve, a mi juicio, especialísimo, ¿lo ha recibido alguien en el 
caso SQM, en el caso Penta, en el caso Fundaciones, en el caso audios, en el 
caso Sergio Muñoz, en el caso Ángela Vivanco, en el caso Joaquín Lavín?
A cualquier investigado que le avisan que lo está esperando la PDI en su 
residencia no es para que se enderece la corbata -Manuel Monsalve siempre la 
usó muy derecha-, sino para que pueda prepararse para ese allanamiento. Borró 
el celular, lo botó -alguno de los tres-, borró el computador. Durante el trayecto 
desde donde venía tuvo 40 minutos, 60 minutos, 70.
Entonces, la pregunta muy precisa es qué norma habilita al director para hacer 
lo que hizo y en cuáles otros casos él o alguien de la PDI que él haya tenido 
conocimiento ha llamado a un investigado para darle la alerta y decirle que lo 
están esperando en la casa.
¿No era más eficiente para ubicar al señor Monsalve llamar al jefe de su 
escolta, que depende de usted, y no a Carolina Tohá? ¿No es lo que hace uno?
Me tocó trabajar en La Moneda y ubicar de emergencia a muchas personas, y 
uno, por supuesto, llamaba al jefe de la escolta, porque sabía que ese jefe de la 
escolta andaba siempre con la autoridad que uno quería ubicar.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado 
Alessandri.
Me van a disculpar que sume un tema, pero entiendo que ese día el señor 
exsubsecretario Monsalve estaba acá en el Congreso. Por lo tanto, él iba en 
trayecto de vuelta hacia Santiago, obviamente con su escolta. Por lo tanto, tal 
como dice el diputado Alessandri, en la PDI tenían que saber con quién andaba.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya. 
 
EL señor ARAYA (don Jaime).- Presidenta, quiero que el Secretario nos diga 
si lo que estamos haciendo es reglamentario. Aquí se están haciendo preguntas 
respecto de una investigación vigente.
Creo que no tenemos la facultad para hacer esto. Además, quiero representar 
que el mando de ambas instituciones, tanto de Carabineros como de la Policía de 
Investigaciones, lo tiene el señor subsecretario del Interior en representación del 
gobierno. Me parece que lo que estamos haciendo es absoluta y totalmente 
irresponsable.
Aquí se está haciendo un cuestionamiento a quienes están a cargo de la 
seguridad de nuestro país, Presidenta. Nosotros somos la Comisión de Seguridad 
y creo que estamos abusando de la buena fe, de la buena voluntad y del principio 
de jerarquía que rige la organización del Estado, porque tenemos al director
--- PÁGINA 11 ---
11
general de la PDI y al general director de Carabineros.
Quiero llamar la atención sobre esto y saber si se ajusta al Reglamento, 
Presidenta, porque me parece que está absolutamente fuera de toda lógica. Aquí 
estamos haciendo preguntas respecto de una investigación en curso, de una 
investigación judicial.
Por su intermedio, Presidenta, el diputado Alessandri ha dicho si se hizo esto 
respecto de la ministra Vivanco, si se hizo esto respecto de personas 
determinadas. Yo no tengo certeza de que haya investigaciones del Ministerio 
Público que se estén llevando a cabo y se hayan impartido instrucciones a la 
policía.
Entonces, creo que el cúmulo de preguntas que se hacen es del todo 
inapropiado. Creo que esto está fuera de todo reglamento. Esto parece más bien 
una interpelación parlamentaria.
De verdad, tengo muchas dudas y quiero saber si esto reglamentariamente 
corresponde. Por su intermedio, Presidenta, le pregunto al Secretario.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Jaime 
Araya.
Como diputados somos libres de preguntar. Los invitados son libres de 
responder.
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Presidenta, entiendo que esto puede resultar incluso 
incómodo, pero la pregunta del millón es si la Cámara de Diputados no puede 
fiscalizar un hecho de relevancia pública, solo hace preguntas que cada uno será 
libre de responder, y si en algún minuto la autoridad política estima que una 
pregunta debe ser tomada por la autoridad política y no por la autoridad policial, 
tendrá que hacerlo, como, por lo demás, lo hizo ya en un punto de prensa.
Entonces, pregunto si la iniciativa de ese llamado se hace motu proprio o por 
instrucción del Ministerio Público, lo que para mí también es importante. Es decir, 
¿eso se hace motu proprio o se hace porque el fiscal -que a esas alturas no 
sabemos muy bien si estaba o no estaba- se lo solicita?
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Schalper. 
Tiene la palabra el diputado Leiva. 
 
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidenta. 
Reitero el planteamiento que hice al inicio de la sesión en el sentido de que 
creo que la modalidad de interrogatorio que se plantea en esta sesión no 
corresponde, y se lo manifesté a usted. Además, pedí que el señor Secretario de 
la Comisión entregara una interpretación a ese respecto.
En segundo lugar, me gustaría llamar la atención sobre la serie de preguntas -
que, por cierto, son muy legítimas, y cada una de las diputadas o diputados está 
en su derecho de formular- puede, de manera directa o indirecta, atentar contra 
el desarrollo de una investigación que lleva adelante el Ministerio Público. Porque 
cuando se cuestiona alguna actuación judicial, alguna diligencia -entiendo que 
con la mejor de las intenciones por parte de los diputados-… Esta es una 
audiencia pública que está viendo la defensa del imputado, respecto del cual 
podría eventualmente haber algún vicio de nulidad o algún antecedente, que se 
entregue en esta sesión, que pudiera conculcar alguna garantía, o bien, dentro 
del proceso penal en sí, en su oportunidad, llevar a determinar que una prueba es 
nula o ha sido viciada y podría atentar contra el desarrollo de un proceso de 
persecución criminal en contra de un imputado por violación.
En razón de lo expuesto, les pido que, sin perjuicio de ser un tema político -yo 
no estoy de acuerdo con la forma en que se realiza. Hago mi punto, sigo lo que 
plantea el diputado Araya- y de mantener de manera, a mi juicio, contumaz el
--- PÁGINA 12 ---
12
desarrollo de esta sesión, que sea secreta, señora Presidenta. Pedir la 
unanimidad, porque, de lo contrario, da un pie forzado a los representantes, a un 
órgano auxiliar de la administración de justicia, como es la Policía de 
Investigaciones, antecedentes necesarios…
Cuando el imputado y la defensa del imputado solicitan una cautela de 
garantías, conforme al artículo 10 del Código Procesal Penal, lo que estaba 
tratando de entender era anticipar pruebas o ver el panorama. ¿Por qué no ha 
declarado el imputado Monsalve? Porque todo imputado tiene el derecho a 
conocer la carpeta investigativa y lo que eventualmente aquí se revele puede ser 
un insumo para la defensa. Por eso le pido, por favor, que tenga a bien modificar 
la forma o, en subsidio, votar para que esta sesión sea secreta.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado Leiva, les quiero 
explicar lo siguiente al diputado Araya y a usted, que son quienes han manifestado 
dudas sobre esta forma de proceder.
Tenemos al frente nuestro a personas que están muy preparadas, con mucha 
experiencia. No sé si todos son abogados o no, pero al menos el subsecretario sí 
lo es, el general Araya también, y el director de la PDI a lo mejor no es abogado, 
pero tiene mucha experiencia en todo lo que es investigación. Por lo tanto, ellos 
tienen clarísimo lo planteado por usted en cuanto a lo que puede o no afectar un 
proceso penal.
Desde ese punto de vista, reitero, y se lo repito a los invitados: nosotros somos 
libres de preguntar, pero ustedes son libres de decidir qué responder y qué no 
responder. Teniendo eso claro, no hay ninguna necesidad de que esta sesión sea 
secreta, por cuanto si consideran que una respuesta de ustedes podría 
contaminar el proceso penal, es tan simple como decir: “No puedo responder 
eso.”.
Muchas gracias. 
Tiene la palabra el señor subsecretario. 
 
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.  
 
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Señora Presidenta, por su 
intermedio, simplemente quiero hacer algunas consideraciones legales que 
resultan relevantes. Lo digo respetuosamente, señoras y señores diputados.
Lo primero es que el Ejecutivo ha manifestado voluntad de aclarar todos los 
puntos que están vinculados a eso. Prueba de ello es no solo la participación en 
la sesión especial, sino que la concurrencia de ambas policías con el 
consentimiento del Ejecutivo, dada la responsabilidad jerárquica que tiene el 
Ministerio del Interior sobre este punto.
La segunda cuestión que creo conveniente que ustedes también tengan 
conocimiento es que el Ejecutivo, conjuntamente con la Policía de 
Investigaciones, fue citado esta semana a la comisión legal, creada por ley, de 
Inteligencia, donde se entregaron antecedentes en el contexto de esa comisión. 
Esto es bien relevante, porque el Ejecutivo comparece conjuntamente con las 
policías a esta tercera comisión.
Dada la naturaleza de esta Comisión, hay asuntos legales que no se pueden 
ventilar, porque están protegidos legalmente. Les pediría comprensión en el 
sentido de que las preguntas formuladas en algunas ocasiones no puedan ser 
respondidas, no obstante algunas de ellas sí pudieron ser respondidas en la 
Comisión de Inteligencia por la razón de que sí están legalmente protegidas en 
dicha situación.
Lo advierto, dado que la audiencia es pública, hay terceras personas viendo 
esta audiencia y, en consecuencia, resulta relevante tener en consideración el 
conjunto de antecedentes que en sesiones públicas y en sesiones protegidas por 
la ley el Ejecutivo ya ha entregado.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 13 ---
13
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Efectivamente, es lo mismo que acabo de plantear y, por lo tanto -insisto-, 
ustedes saben qué pueden responder y qué no pueden responder.
No quiero alargar mucho más el punto, diputado Schalper. Tiene la palabra por 
diez segundos.
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, creo que es valioso para esta 
Comisión que, cuando se den esas respuestas, nos digan: “Mira, esto, por 
razones de inteligencia,…” Porque nosotros estaremos en posición de controvertir 
si esa afirmación es correcta o no. Porque no todo es de inteligencia, porque aquí 
muchas veces, bajo el amparo de la existencia de una causa judicial y bajo el 
amparo de la ley de inteligencia, se dejan de responder cosas que, -permítanos- 
controvertidamente aquellos que tenemos algún conocimiento en el área, le 
vamos a poder decir que eso no es así.
¡Las preguntas que hice tienen connotación pura y absolutamente política! ¡No 
tienen ningún componente judicial! Por lo tanto, pido que se me respondan, 
porque aquí estoy parado en representación de muchos chilenos y chilenas que 
esperan una respuesta a esas preguntas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Schalper.
Efectivamente, -hasta ahora, al menos- todo lo que se ha preguntado y se ha 
respondido es de conocimiento público, por tanto, hasta ahora no ha habido 
problema. En el momento en que ustedes estimen que estamos con un problema, 
como invitados, lo tienen que decir.
Tiene la palabra el señor subsecretario. 
 
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Señora Presidenta, disculpe 
que insista en cuestiones procedimentales, pero me parece que son relevantes. 
Por su intermedio, al diputado Schalper le quiero recordar que están respondiendo 
las policías; las policías tienen un estatuto constitucional que implica ciertas 
restricciones y una de ellas es que no pueden deliberar políticamente.
Nada más, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor director de la PDI, 
por favor, usted tenía respuestas pendientes.
Tiene la palabra. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Respecto de la consulta que hizo el diputado Alessandri…
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Les quiero explicar lo 
siguiente.
El Secretario de la Comisión puede hablar del Reglamento. La que dirige el 
debate en esta Comisión soy yo, la que determina la forma como se lleva el debate 
soy yo, y la que interpreta la forma de aplicación del Reglamento para este debate 
soy yo.
Por lo tanto, podemos escuchar al Secretario, pero el Secretario no va a poder 
decir nada distinto de lo mismo que hemos dicho acá en cuanto a la posibilidad 
de que los invitados respondan o decidan no responder, producto de ser un tema 
que debiera ser de una comisión fiscalizadora -cosa que esta claramente no es- 
o de una comisión secreta, que tampoco es.
Tiene la palabra el señor Secretario.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, señora Presidenta. 
Respondiendo primero las consultas formuladas por el diputado Raúl Leiva, la 
Comisión puede destinar el todo o parte de una sesión ordinaria a tratar asuntos 
de interés público o materias correspondientes al ámbito de competencia de la 
Comisión. Por lo tanto, no hay ningún inconveniente respecto de la convocatoria 
del día de hoy.
Efectivamente, señora Presidenta, usted preside la sesión y dirige el debate; 
por lo tanto, lo puede dirigir como quiera. Sin embargo, voy a hacer presente algo 
que fue sostenido por el diputado Diego Schalper hace tres minutos, que es la 
facultad fiscalizadora de esta Comisión. Esta Comisión no tiene ninguna facultad 
fiscalizadora. ¡Ninguna! Ni en el Reglamento, ni en la ley orgánica, ni en la 
Constitución. Por lo tanto, las personas que están al frente de la Presidenta fueron 
invitadas a la Comisión, no citadas, fueron invitadas, y tienen derecho a guardar 
silencio y a no responder aquellas preguntas que ellos consideren que afectan…
-El diputado Schalper interviene sin micrófono. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- En virtud de lo establecido en el artículo 
8°…
-El diputado Schalper interviene sin micrófono. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¡Perdón, perdón! 
¡Mantengamos el respeto entre todos los que estamos en esta mesa, por favor! 
Mantengamos el respeto entre todos los que estamos en esta mesa, por favor.
Tal como ha dicho el Secretario, yo llevo el debate. Y yo quiero terminar este 
punto, porque son las 17:48 horas y esto termina a las 18:00 horas, después 
tenemos media hora para el punto que trasladamos del primero al segundo lugar. 
Necesito que todos puedan preguntar -tengo una lista- y necesito sobre todo 
escuchar las respuestas.
Así que, señor director, tiene la palabra. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Presidenta, por su intermedio, respondo al diputado Alessandri. Él menciona 
causas de cuando yo no era director general, no tengo conocimiento y tampoco 
se me requirió alguna participación en ellas.
Respecto del cómo se ejecutan las actuaciones policiales estas no tienen 
ninguna rigidez, las investigaciones policiales son dinámicas por definición. Lo 
único que debemos respetar son las garantías constitucionales, los derechos de 
las personas, y si debemos transgredir alguna garantía es con la facultad o 
autorización del juez de garantía, pero con relación al cómo se ejecutan, mientras 
la forma sea ágil, oportuna, con la debida diligencia y se obtenga un resultado de 
manera pronta, no hay un mecanismo en particular.
¿Por qué participé en esta ocasión? Porque me llamaron y el hecho de que sea 
el director general no significa que no sea (inaudible). ¿Y quién me llama? El oficial 
que está en el lugar con el Ministerio Público y que requiere la presencia de 
Manuel Monsalve para que se apersone en el lugar para la diligencia.
Ahora, aquí se habló, usted dijo que era para incautar un teléfono. Son palabras 
que yo no he dicho, solamente pidieron que estuviera en el lugar para practicar 
las actuaciones que estaba requiriendo el Ministerio Público con la policía, no 
“cuáles”, y cuando yo expliqué “cuáles” hice alusión a que como eran públicas -
fue en la audiencia de cautela de garantías- ahí se develaron y las comento, 
porque son públicas, si no estaría supeditado al secreto de la causa, pero como 
son de público conocimiento las aludo y ahí yo hago la vinculación del por qué era 
tan imperiosa la presencia, porque hay una pericia -entendiendo que hablamos 
de violación- que a la simple lectura uno entiende por qué debía estar presente, y 
para hacerla como una unidad todas las actuaciones en un solo acto y no hacer 
una dilación innecesaria que era la de hisopado bucal, que en realidad busca la
--- PÁGINA 15 ---
15
huella genética, que es la vinculación del victimario con la víctima, pero nunca 
hablé de que se haya planteado, señalado o pormenorizado las diligencias que se 
iban a hacer, porque tampoco las conocía. Y debo entender que el oficial más 
antiguo me llamó, en razón del cargo que ostento; el cargo que aún tenía el 
imputado, que estaba en ejercicio, y el nexo con la ministra a quien le digo: “Por 
favor, necesito si lo puede coordinar para que vaya al lugar”, y esa es toda la 
comunicación. No he hablado de detalles y tampoco me los dijeron; tal vez 
hablamos de detalles porque se conoce ex post, pero en la comunicación del día 
15 no se ha hecho y si hablamos de celeridad todo fue el día 15: desde que tomo 
conocimiento, verifico, hablo con el Fiscal Nacional, la ministra del Interior, Fiscal 
Nacional y la actuación en hotel; todo el día 15.
Si hablamos de celeridad y oportunidad, creo que está claro, y me refiero a la 
actuación de la policía, no de Eduardo Cerna, de la policía como institución. 
Estamos preocupados, se nos ha cuestionado, y queremos hacer lo mejor en un 
tema que es importante y lo hicimos todo el mismo día, porque entendemos lo 
delicado y sensible del hecho. Por eso hubo celeridad, ¡celeridad!; una diligencia 
debida, reservada, porque hablamos de una violación. Todo en el mismo día, 
incluso, la actuación de la fiscalía y policía con respecto al imputado ese mismo 
día en la noche, y por eso era importante que se practicara todo en un solo acto.
Yo solamente me remito a la actuación investigativa y es eso lo que hicimos. 
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
De las preguntas que le realizaron los diputados hay dos partes que no 
quedaron claras: una, respecto de si esto fue a solicitud del fiscal y, la segunda, 
respecto de las escoltas.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Señora 
Presidenta, por su intermedio, el oficial más antiguo me llama del lugar estando el 
fiscal y me dice que ya lo había coordinado con la Fiscalía, o sea, con el fiscal ahí, 
que dijo: “Yo agilizo”. Entiendo que el diálogo en el lugar -fiscal con…-. Estaban 
en el lugar el fiscal con… Es tan así que estaban en el lugar el fiscal, los detectives 
y después llegó don Manuel Monsalve.
En cuanto a los escoltas… 
 
(Interviene un diputado sin micrófono) 
 
Porque se hizo el trámite directo. Ellos estaban con el cuidado del protegido, y 
yo mantuve el canal que en un comienzo, que es, en realidad… La vinculación 
con el subsecretario no la iba a tener de cuando hablé con él… ¡Era el imputado! 
y me fui al jefe de él para hacer las comunicaciones, entendiendo que es el que 
se vincula directamente con nosotros y ¡era el imputado!
No hay otro motivo, Presidenta.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
Tiene la palabra el diputado Longton.  
 
(El diputado Alessandri interviene sin micrófono)  
 
Diputado Alessandri, espéreme un segundito. Lo que pasa es que tengo una 
lista, entonces los demás no van a llegar nunca.
Tiene la palabra el diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta. 
Quiero agradecer la presencia del director general de la PDI, Carabineros y, sin 
duda, también al subsecretario del Interior.
--- PÁGINA 16 ---
16
Presidenta, estoy con más dudas que certezas con respecto a la última 
intervención del director de la PDI, porque el artículo 182 del Código Procesal 
Penal es bien claro. Dice que: “…Las actuaciones de investigación realizadas por 
el ministerio público y por la policía serán secretas para los terceros ajenos al 
procedimiento.”.
Entonces, que el oficial lo haya llamado a usted yo no sé si sea alguna práctica 
habitual, porque el Código Procesal Penal es claro con respecto a que no se 
puede comunicar a terceras personas ajenas al procedimiento por razones obvias, 
porque puede el imputado, eventualmente, hacer con la prueba lo que le parezca 
conveniente, a efectos de poder ocultarla, borrarla si tiene un teléfono, o bien, 
alterar el sitio del suceso donde ocurrieron los hechos.
Mi primera pregunta es si a usted, en otra ocasión, el oficial a cargo le ha 
comunicado determinadas diligencias para que usted le comunique a un tercero. 
Porque si no, esto sería un privilegio que habría tenido solamente el 
exsubsecretario Monsalve y ninguna otra persona en nuestro país. Y todos 
sabemos que nadie puede tener un privilegio de esta magnitud, sobre todo 
considerando que, además, son las primeras autoridades de nuestro país y tienen 
que predicar con el ejemplo. Eso es lo primero, si es que en otra oportunidad 
también le han comunicado directamente ciertas diligencias que la ley claramente 
establece que no pueden ser comunicadas a terceros y usted comunicarlas 
también, automáticamente, a su superior jerárquico, en este caso, la ministra del 
Interior.
¿Por qué le preguntamos esto? Porque la información que tenemos desde 
ayer, director, es información nueva, porque la ministra dijo en CNN claramente -
el audio lo he escuchado varias veces- que: “Me comuniqué con el subsecretario 
del Interior el día jueves”. No le preguntaron por el tema por el que podría haber 
hablado o no, sino que cuándo se comunicó por primera vez. Por ello, obviamente 
tenemos legítimas sospechas y dudas de que eventualmente si no lo dijo es por 
algo. De lo contrario, habría dicho que se comunicó el martes, y esa situación no 
la clarificó y por eso estamos en esta situación hoy día con verdades a medias, a 
goteo, y eso obviamente que aumenta las sospechas con respecto a por qué se 
produjeron estas situaciones.
Lo otro, señor Cerna, tiene que ver precisamente con las labores de 
inteligencia. Lo habíamos conversado con respecto a que usted no tiene el control 
o no tiene conocimiento respecto de lo que hace la jefa de Inteligencia. Ahora, la 
ministra del Interior dijo hace algunos días, previo a que ella fuera relevada del 
cargo, de que había hecho todo espectacularmente bien. Entonces, ¿qué ocurre 
entre medio? Porque la ministra del Interior dice que la jefa de Inteligencia hizo 
todo de acuerdo con los protocolos, de acuerdo con la ley, ¿qué pasó entre 
medio? Obviamente que todo lo que pueda contestar no afecte el éxito de la 
investigación que está en tribunales.
Y, lo último, Presidenta, con respecto a lo que señaló el subsecretario Cordero.  
Subsecretario, las primeras declaraciones de ustedes dan por cierto de que los 
protocolos se cumplieron, y que la cadena de custodia de las pruebas se cumplió 
a cabalidad. Eso quiero que lo aclare, subsecretario, porque el fiscal Armendáriz 
en la audiencia dice que acá eventualmente podría haber habido ocultamiento, 
alteración de la prueba; y lo mismo con respecto al avión, porque todo hace pensar 
de que alguien que utiliza un avión para fines personales, independientemente de 
que esté en el ejercicio del cargo, es algo poco habitual, poco usual, y que 
claramente podría constituir una falta a la probidad, según el estatuto 
administrativo, porque se están utilizando recursos públicos para fines personales. 
En ese sentido, usted con certeza plantea que eso no ocurrió. ¿Cómo puede 
plantear con certeza que eso no ocurrió si está en pleno sumario administrativo?
Finalmente, subsecretario, ¿cuándo el Presidente de la República le comunica 
a usted que tiene que reemplazar al subsecretario Monsalve y asumir las labores 
de Interior? ¿Por qué es importante esto? Porque la duda está en gran parte del 
país respecto de que el Presidente reacciona a un titular de un diario, y después 
procede a sacar al subsecretario del Interior.
--- PÁGINA 17 ---
17
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Longton. 
Tiene la palabra el subsecretario. 
 
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Señora Presidenta, por su 
intermedio, con gusto le respondo al diputado.
No sé si va a satisfacer mi respuesta, pero yo asumí como…  
El Presidente me pidió que fuera subsecretario del Interior el jueves en la tarde -
por cierto, el detalle forma parte de mi diálogo con él-, pocos minutos antes de 
que se hiciera el anuncio de que yo iba a asumir como subsecretario del Interior.
En segundo lugar, el 18 de octubre -consta en la agenda pública- me reuní con 
ambas policías, con el general director y con el director que está aquí presente, 
en una reunión que fue protocolar, pero también de trabajo y, por razones obvias, 
había dos preocupaciones. La primera, sobre el uso del avión, a la que el general 
director se podrá referir en detalle.
Quiero ser bien preciso, porque la pregunta que se me formula asume algunas 
cuestiones generales.
El Ejecutivo ha tratado de separar el rol o las irregularidades que pudieron 
existir en la Subsecretaría del Interior del rol que corresponde a las policías como 
entidades jerarquizadas. Me parece que esta distinción es relevante para 
comprender bien el contexto de mis respuestas ante los requerimientos de la 
prensa.
En relación con lo primero, al uso del avión, la pregunta al general director fue 
si habían utilizado o cumplido los protocolos de traslado de autoridades, lo que el 
general director podrá explicar mejor que yo, y su respuesta fue que sí.
Hay un principio central de las autoridades públicas que descansa en el respeto 
a la ley y las confianzas institucionales. Es relevante para el Ejecutivo -insisto-, 
para este y para cualquier Ejecutivo, distinguir las responsabilidades que 
corresponden a las autoridades del Ministerio, de la Subsecretaría del Interior, 
como se hicieron los requerimientos de los protocolos que deben aplicar las 
policías.
En segundo lugar, el viernes 18, la discusión que existía era sobre las cámaras. 
La pregunta natural y obvia que nació en ese momento fue si podía o no existir 
adulteración de las cámaras. La pregunta legal evidente para tratar de resolverlo 
es si estaba garantizada la cadena de custodia. Se lo pregunté al director y me 
dijo que sí.
Por lo tanto, si usted revisa, verá que mis declaraciones posteriores han estado 
destinadas a separar el cumplimiento de los protocolos por parte de las 
instituciones de aquellas que pudieron provenir de la Subsecretaría del Interior.
Los asuntos que pudieron haberse requerido indebidamente por parte de la 
Subsecretaría del Interior forman parte del sumario, pero vuelvo a hacer la 
precisión de que mis declaraciones tienen que ver con resguardar el cumplimiento 
adecuado de la ley por parte de Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Tiene la palabra el señor director Eduardo Cerna. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Señora 
Presidenta, por su intermedio, al diputado Longton.
La intervención que hice se referiría al artículo 79, sobre la función de la policía 
en el procedimiento penal, que señala que la Policía de Investigaciones de Chile 
será auxiliar del Ministerio Público en las tareas de investigación y deberá llevar a 
cabo todas las diligencias necesarias para cumplir con los fines previstos.
El oficial más antiguo hizo las actuaciones que consideró prudentes para los
--- PÁGINA 18 ---
18
fines previstos, que era materializar la concurrencia de la actuación. Si esta 
actuación hubiera sido distinta, no lo sé, pero él la articuló de la forma que 
consideró, y no olvidemos que en el lugar estaba el fiscal, lo cual creo que es un 
elemento a considerar. Cuando llegó don Manuel Monsalve, estaban el fiscal y la 
policía.
Como acabo de expresar, las actuaciones se realizaron y son de público 
conocimiento. Para no alterar el secreto de la carpeta investigativa, aludí a la 
audiencia de cautela de garantía que relató en extenso el fiscal jefe de la Fiscalía 
Centro Norte.
Entonces, ¿cómo se ejecutan ahí? 
Soy el director general. Es un cargo, pero también soy un detective como todos; 
por ende, me rigen las mismas obligaciones que establece el Código Procesal 
Penal.
En particular, no siempre me llaman, y no en todas las investigaciones me van 
a llamar. En este caso puntual me llamaron. Me llamó un oficial de alto mando que 
estaba en el lugar. Es mucho más difícil que me llame un inspector que un 
subinspector. El que me llamó fue un alto mando que estaba en el lugar, el más 
antiguo en el procedimiento. Obviamente, él tiene un contacto mucho más directo 
conmigo que, a lo mejor, con un detective de poco tiempo de labor investigativa, 
por el simple rol y cargo que ostento.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Con eso queda claro. 
Muchas gracias, señor director. 
El diputado Longton también alude al tema del avión. 
Tiene la palabra el general Marcelo Araya. 
 
El señor ARAYA (general director de Carabineros).- Señora Presidenta, 
respecto de la utilización de la aeronave institucional, el miércoles 16 de octubre, 
conforme a lo que está determinado y establecido en una práctica y normada 
dentro de las directivas correspondientes, la Subsecretaría del Interior recibió una 
solicitud de utilización de aeronave para el subsecretario del Interior que estaba 
en ejercicio.
Hago presente esa primera relación, ya que a nosotros se nos solicitó ir a 
buscar al subsecretario del Interior. En una primera instancia se informó que lo 
habíamos trasladado y que después lo habíamos traído, pero no fue así. Lo que 
hizo nuestra Prefectura Aérea fue ir a buscar al subsecretario para un cometido 
funcional, toda vez que ese día tenía que presentarse en el Congreso Nacional. 
Por lo tanto, era el subsecretario titular.
Solamente quiero hacer presente que el circuito para la solicitud de esa 
aeronave se circunscribió a una solicitud formal por parte de la Subsecretaría. 
Esta fue recepcionada por la Secretaría General de Carabineros, respecto de la 
cual se realizó un primer examen de admisibilidad. Luego, fue remitida a la 
Dirección Nacional de Orden y Seguridad de Carabineros, ya que es el director 
nacional de Orden y Seguridad quien tiene la disponibilidad de los medios y, para 
ello, corresponde que solicite a la Prefectura Aérea dos antecedentes relevantes 
previos para resolver.
Uno es si existe factibilidad aérea, es decir, que la aeronave esté en 
condiciones, que tengamos horas disponibles, y la factibilidad de vuelo, es decir, 
que nuestros prevencionistas den luz verde para que ese vuelo se pueda realizar, 
considerando el tiempo, la distancia, las horas de vuelo, el clima y todas las 
variables.
Una vez elaborado ese informe, nuevamente se respondió a la Dirección 
Nacional de Orden y Seguridad y, en ese caso, el general inspector a cargo de 
dicha Dirección autorizó esa operación aérea e informó a quien solicitó esta 
autorización.
En el día siguiente, conforme a lo que queda estipulado en la bitácora de vuelo, 
la aeronave despegó a las 06:35 horas rumbo a Concepción y aterrizó a las 07:30 
horas, conforme al manifiesto de pasajeros establecido. Luego, despegó a las
--- PÁGINA 19 ---
19
08:24 horas y aterrizó en Tobalaba a las 09:24 horas, trayendo de regreso al 
subsecretario Monsalve.
Todo ello quedó plasmado en la respectiva bitácora conforme al plan de vuelo 
y a las condiciones. Esto se cerró con el informe de novedades que corresponde 
a un libro de novedades de operaciones aéreas.
Por lo tanto, la utilización de la aeronave se circunscribió a lo que establece la 
directiva de funcionamiento de la Prefectura Aérea, lo cual fue ratificado con 
distintas normas al respecto.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, general 
Araya.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Señora Presidenta, no estamos en esto porque uno 
quiera, sino porque el gobierno la embarró. Aquí nos enfangamos porque un 
funcionario del gobierno actuó de mala forma. Además, creo que el gobierno se 
enredó más de la cuenta.
Esta es una Comisión, al igual que en la Comisión de Defensa, donde hemos 
sido extremadamente colaboradores. Tanto es así que hace dos semanas estaba 
la ministra del Interior donde está hoy el subsecretario. Estuvimos conversando 
con ella y es una ministra bastante, no diría relajada, pero colaborativa, como 
siempre.
En ese momento estábamos preocupados de estudiar la posibilidad de un 
Estado de excepción con militares.
¿Por qué habíamos planteado eso? Porque habíamos tenido un fin de semana 
trágico. En las Fiestas Patrias hubo 37 muertos y entendíamos que esto ocurrió 
porque la capacidad del Estado había fallado. Por tanto, le pedimos a la ministra 
que conversáramos sobre ese tema -ni siquiera le queríamos imponer-, porque 
había habido un ataque a un centro de salud, etcétera.
Ahora entiendo que el Estado no tenía la capacidad de enfrentar una situación 
así porque el jefe de la seguridad del país estaba en otra cosa. O sea, el Estado 
no estaba respondiendo a la responsabilidad que la Constitución asigna al 
gobierno.
Hago ese preámbulo porque tiene mucho que ver. 
Hace dos semanas, el miércoles 16 de octubre, cuando aparentemente la 
ministra sabía de esta situación, creo que no entendía la magnitud de lo que venía. 
Ahí tengo algunas preguntas.
Imagino que el subsecretario habrá ido con escolta. Le tengo una pregunta al 
director de la PDI, ¿es normal que dejen así nomás a las autoridades? Yo fui 
intendente, y uno puede decir que no quiero estar más….
En un fin de semana tan complicado, ¿es normal que el subsecretario 
desaparezca durante todo el día y no se tenga información? Lo que tenemos acá, 
fundamentalmente, son situaciones de privilegio.
Quiero hacerle otra pregunta al director de la PDI, por su intermedio, 
Presidenta, en la misma línea.
Cuando usted habla con la ministra del Interior, ¿lo hace motu propio o es el 
fiscal quien le pide que usted llame a la ministra para informar? ¿Por qué usted 
no le pide directamente o no llama al subsecretario Monsalve para preguntarle 
sobre esa situación? En general, por lo que entendemos, tiene que ser el fiscal 
quien instruya.
Por una parte, ¿por qué usted llama a la ministra el martes y no al 
subsecretario? Y respecto de la situación que ocurre en el hotel, ¿fue usted 
instruido por el fiscal? ¿Es el fiscal quien instruye o es motu propio que usted tomó 
la decisión de pedirle al señor Monsalve que concurra?
Creo que aquí tenemos un problema de privilegio ante la ley, de abuso de 
autoridad y de fe pública. Estos son los temas que hoy estamos discutiendo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la palabra el señor
--- PÁGINA 20 ---
20
director general.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Señora Presidenta, con mucho agrado contesto las preguntas si con eso puedo 
dilucidar las dudas de los honorables diputados.
Asumo que me puedo equivocar si no lo expresé bien. 
El hecho de que la Fiscalía dirija la investigación no significa que tenga que 
decirme paso a paso qué debemos hacer. Creo que cuando se dice que la Fiscalía 
dirige, esta dirige, porque la investigación la hacen las policías. Las órdenes de 
investigar son genéricas, y el cómo se hace es propio de la investigación policial. 
El cómo se contacta a una persona para materializar una actuación en particular 
es propio de la policía. Creo que un fiscal me diría: A ver, ¿de qué estamos 
hablando? Es una actuación muy necesaria para el resultado. Es propia del hacer 
para llegar a una concreción de algo.
Entonces, quizás, motu propio, yo lo planteé en extenso. Me llamó el oficial más 
antiguo que estaba en el lugar y estaban los fiscales. La investigación la tiene la 
PDI, dirigida por los fiscales y ejecutada por la policía. Si me llamó el oficial más 
antiguo es porque necesitaba la presencia del entonces subsecretario, Manuel 
Monsalve.
¿Por qué me contacté con la ministra? Porque fue el camino que determiné 
durante el día. El imputado era el subsecretario. Sería extraño que me dijeran que 
llamé al imputado directamente.
Honorable diputado, creo que ahí sí; todos los cuestionamientos que usted 
guste. Usted tendría toda la razón del mundo si yo cometo el desaguisado de 
llamar directamente al imputado. En este caso no tendría ninguna explicación que 
darle.
Mantuve el mismo canal, que es el superior de ella. Podrá considerarlo 
prudente o pensar si está bien o no. Yo nunca habría llamado directamente al 
imputado; mantuve el canal.
Yo articulé, pero es desde la lógica de los que están en el lugar, estando los 
fiscales y los oficiales investigadores en el lugar para la concreción de una 
actuación que se materializó. No se dilató y se hizo como una pura entidad. Es 
decir, todas las actuaciones en un puro acto. Eso facilita, evita la dilación, optimiza 
el recurso y el resultado de las pericias, porque que mientras antes se hagan, 
mejor.
Si se hubiera hecho por separado, pudiese haber ocurrido lo que dijo el 
honorable diputado Alessandri, que esa persona pudiera haber dilatado u ocultado 
alguna evidencia, porque sabía qué se estaba haciendo. Por eso se hace como 
un todo.
Normalmente, es mucho más complejo hacer ese tipo de actuaciones en 
distintas fases, porque se deja en evidencia y tengo que explicar por qué estoy 
haciendo tal o cual actuación. Esto va a dejar en evidencia lo que viene más 
adelante. Al hacerlo como una pura entidad, creo que el resultado es bastante 
más eficiente.
El señor JOUANNET.- Con respecto a la escolta, el subsecretario Cordero 
puede desaparecer y…
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Honorable diputado, hay un sumario al respecto.
Tengo una percepción, pues lo dije en un punto de prensa. Soy la máxima 
autoridad, y si me pronuncio al respecto de ello, a lo mejor estaría…
El señor JOUANNET.- (Inaudible) 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
Es pública esta sesión, pero…
--- PÁGINA 21 ---
21
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor director, usted toma 
la decisión.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones de Chile).- 
El escolta está para cuidar al protegido. De todos los protegidos que hemos tenido, 
no todos aceptan que estén 24/7 con él, pero el deber ser es el protegido.
No me voy a manifestar porque hay un sumario que en alguna instancia puede 
llegar a mí. Entonces, en lo que yo me pronuncie puedo… Pero hay un sumario 
para establecer lo que usted plantea, honorable diputado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva para un punto de Reglamento. 
 
El señor LEIVA.- Señora Presidenta, más que todo por una cuestión 
reglamentaria y para una constancia reglamentaria, ya que no voy a ahondar, pero 
le he hecho ver dos veces que el proceder, a mi juicio, no es el correcto. ¿En qué 
sentido, estimada Presidenta?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, pero, por favor, este 
punto ya lo cerramos, a no ser que usted tenga algo nuevo.
El señor LEIVA.- ¿Pero puedo hacer uso del Reglamento? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Si me indica el artículo del 
Reglamento sería fantástico.
El señor LEIVA.- Estoy aludiendo al artículo 323 de nuestro Reglamento, 
estimada Presidenta.
Toda comunicación tiene que ser siempre por intermedio de la Presidenta, 
porque estas contrainterrogaciones no corresponden. ¿Por qué? Porque el 
artículo 323 de nuestro Reglamento no contempla un procedimiento para ejercer 
una facultad fiscalizadora que una comisión técnica no tiene.
El uso de la palabra que regula nuestro Reglamento dice relación única y 
exclusivamente con un debate legislativo. Para fiscalización existe -como tuvimos 
ayer- una sesión especial, una comisión especial investigadora.
Presidenta, solo quiero dejar constancia de que la regulación del uso de la 
palabra, en mi opinión… No le estoy preguntando, Presidenta, sino solo dejando 
una constancia reglamentaria de lo que planteo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado Leiva, el 
Reglamento al que usted alude no tiene nada que ver con el punto.
El señor LEIVA.- Sí, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No, diputado. Se lo voy a 
leer: “La Cámara puede citar a un ministro de Estado para formularle preguntas 
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo”.
El señor LEIVA.- Esa es la sesión especial. Artículo 323 del Reglamento. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, pero esta no es una 
sesión especial. Estamos hablando de una sesión normal.
El señor LEIVA.- Presidenta, no me deja hacer mi punto reglamentario. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado Leiva, su punto 
reglamentario lo viene discutiendo desde el principio.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LEIVA.- Presidenta, solo quiero plantear -por eso le dije que no le 
estoy preguntando- que estoy dejando una constancia reglamentaria de mi 
reclamo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Deje la constancia, no hay 
ningún problema.
El señor LEIVA.- Justamente el artículo 323, que usted muy bien lee, dice 
relación con las sesiones especiales, que sí regulan el uso de la palabra de los 
diputados para interpelar y repreguntar.
Presidenta, lo que existe hoy en nuestro Reglamento dice relación en tanto 
comisión legislativa, única y exclusivamente con tramitación legislativa, no con un 
procedimiento de confrontación verbal.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Leiva.
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor JOUANNET.- (inaudible) 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Discúlpeme, diputado 
Jouannet. No puedo seguir alargando esto. Usted se tomó cinco minutos para 
hacer su pregunta.
(Varios diputados hablan a la vez) 
 
Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla. 
 
El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, no le voy a consultar al director de 
la PDI ni al general director de Carabineros. Los vamos a dejar descansar.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero realizar una pregunta muy 
concreta al subsecretario.
El país se pregunta dónde está Monsalve, y no hay respuesta.  
Señor subsecretario, ¿usted puede garantizar al país que el señor Monsalve se 
encuentra en el territorio nacional y que no se ha fugado?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Bobadilla.
Señor subsecretario, tiene la palabra. 
 
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Estoy en condiciones de decir 
que en este país la persecución penal funciona adecuadamente; que la 
investigación está siendo llevada a cabo por el Ministerio Público; y que las 
medidas de resguardo, en relación con el imputado Monsalve, son competencia 
del Ministerio Público y no del Ejecutivo.
En eso consiste la separación de poderes y en eso consiste el rol del Ejecutivo. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Tiene la palabra el diputado Castro. 
 
El señor CASTRO.- Tengo dos preguntas. La primera es para el subsecretario: 
¿le parece bien que el director de la PDI haya llamado a la ministra del Interior? 
¿Cuál es su opinión?
La segunda es para el director de la PDI. No soy abogado. Nunca he hecho 
una investigación como ustedes y, si bien puede ser correcto que usted diga que 
no era su intención, en ningún caso, alertar, ¿nos puede dar certeza de que
--- PÁGINA 23 ---
23
efectivamente ese llamado de la ministra al subsecretario no implicó, quizás, 
borrar algún tipo de prueba, generar algún tipo de cambio en lo que era su 
quehacer ese día? ¿Nos puede dar certeza de que, por ejemplo, no se borró algún 
chat, etcétera?
Esas son mis dos preguntas, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Castro.
Señor subsecretario, tiene la palabra. 
 
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Señora Presidenta, por su 
intermedio, yo ejerzo un cargo como subsecretario a partir del día 17. No me 
corresponde emitir opiniones sobre decisiones previas, esencialmente por el rol 
de jefe de servicio que cumplo en estos momentos.
Nada más, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
subsecretario.
Señor director, tiene la palabra. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Señora 
Presidenta, mi comunicación, como dije, es que recibí un llamado del oficial más 
antiguo; y me contacté con la ministra, pero siempre bajo el principio de buena fe.
Ahora, lo que sí sé es que se han practicado las actuaciones, se han levantado 
las pericias, las evidencia, las que se están tratando.
Insisto, como rige en derecho, actúe sobre la base del principio de buena fe. 
Ese fue el motivo de la comunicación, y esta llegó hasta la misnitra.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
Diputado Schalper, tiene la palabra. 
 
El señor SCHALPER.- Puedo estar equivocado, pero lo que no me termina de 
cuadrar es que nos dicen que se constituye un fiscal con un grupo de policías en 
el hotel para practicar una serie de diligencias, dentro de las cuales hay una que 
requiere la presencia del señor Monsalve.
No obstante, pareciera ser que no se le había avisado de antemano, porque, si 
no, nadie entendería en su sano juicio que haya que avisarle a alguien que tiene 
que comparecer si ya se le había avisado. Esto es una cosa muy curiosa.
Entonces, aquí se nos pretende convencer de que el director de la PDI, sobre 
la base del llamado de un policía que pretendía una presencia espontánea de un 
imputado, necesita ubicar a ese imputado para que se haga presente ahí porque 
se pretende realizar una diligencia.
Eso no me termina de cuadrar, porque si usted quiere hacer una diligencia que 
requiere la presencia de un imputado, usted lo cita de antemano. Lo contrario 
significaría que yo no he entendido nada del procedimiento. Si es así, estoy 
dispuesto a que me lo aclaren, pero a mí eso no me termina de cuadrar, 
Presidenta.
Ahora, ¿qué es lo curioso? -insistiré en el argumento del diputado Longton, 
para no extenderme más- Aquí, al incorporar a un tercero en una causa que es 
reservada, se abre un espacio en donde ese tercero, eventualmente, y nunca lo 
vamos a saber, haya podido tener una comunicación -a propósito de esto-, 
diciendo más cosas de las que conocemos, y eso es una cuestión 
extremadamente grave, Presidenta.
Luego, no tengo muy claro por qué se le pidió la renuncia a la directora de 
inteligencia, si fue el subsecretario del Interior el que le pidió ciertas actuaciones.
Primer escenario, esto era una cosa anómala, por lo tanto, me imagino que en 
ese caso, si a usted le ha sucedido una cosa anormal, lo normal es que usted
--- PÁGINA 24 ---
24
consulte a alguien.
Alternativa dos, no era una cosa anómala, o sea, era habitual que el 
subsecretario del Interior instruyera a la jefa de inteligencia cuestiones como esta.
Entonces, en los dos escenarios no entiendo muy bien cuál es el problema que 
tuvo ella. O esto era habitual y, por lo tanto, ella no sintió la necesidad de 
consultarle a nadie, o no era habitual, y ahí, efectivamente, es lo que llama la 
atención.
O sea, yo me imagino que si no es habitual pedir cosas como estas 
directamente, y no a través de la Fiscalía, imagino que la directora de inteligencia 
hubiese dicho: “¿Qué cosa más rara? Consultaré a alguien. Director, mire, el 
subsecretario Monsalve me está pidiendo esta actuación. ¿Qué hago?”
Entonces, si no puedo concluir que esto era habitual, que el subsecretario del 
Interior pida cosas como estas.
Con esto termino: estoy en la comisión mixta que está viendo el proyecto de 
ley sobre la creación del Ministerio de Seguridad Pública, y yo por lo menos voy a 
pedir reabrir el debate sobre las atribuciones del subsecretario de Seguridad en 
materia de inteligencia, porque me parece que es habitual que se den 
instrucciones directas en cuestiones que tienen carácter judicial; de lo contrario, 
no me explico cómo a la directora de inteligencia no le llamó la atención esta 
solicitud.
En consecuencia, solo puedo concluir que no le llamó la atención, ya sea, o 
porque no era la primera vez que acontecía, o porque hubo impericia, que parece 
ser que fue lo que ocurrió, a tal punto que le pidieron la renuncia.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado, entiendo que no 
hay ninguna pregunta concreta.
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor LONGTON.- Presidenta, me gustaría que también el subsecretario, en 
tanto superior jerárquico, nos aclare este punto.
El director de la PDI citó el artículo 79, pero dicho artículo dispone que siempre 
es en conformidad con las instrucciones que le dirigieren los fiscales. Por lo tanto, 
la pregunta es obvia: ¿el fiscal le dijo al oficial a cargo que tenía que llamarlo a 
usted y usted a la ministra Tohá? Porque ahí es donde se produce el problema 
con respecto al artículo 182, donde terceros ajenos a la administración le 
advierten al imputado sobre una situación que está siendo investigada.
Entonces, no me termina de cuadrar en qué etapa de esto participa el fiscal, 
¿participa el fiscal o el oficial lo llama a usted directamente? Porque si lo llama 
directamente, sin instrucción del fiscal, ahí estamos en un problema, ya que el 
Código Procesal Penal es tremendamente claro al disponer que quien dirige las 
investigaciones es el fiscal.
En suma, me gustaría que me aclarara ese punto, porque la no participación 
del fiscal cambia absolutamente el escenario en el que estamos.
Eso. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Longton.
Diputado Leiva, ¿desea referirse al punto? 
 
El señor LEIVA.- Sí, sobre el punto que planteó el diputado Schalper. 
Coincido plenamente con el diputado Schalper en cuanto al comentario que 
formuló, porque ambos formamos parte de la comisión mixta que está viendo el 
proyecto de ley sobre la creación del Ministerio de Seguridad Pública.
En ese sentido, en el texto que viene del tercer trámite constitucional hay una 
atribución en materia de inteligencia, en el sentido de que las funciones 
relacionadas con tal ámbito se encontrarían radicadas en el subsecretario de 
Seguridad.
--- PÁGINA 25 ---
25
Ahora, eso es complejo, desde los dos puntos de vista, incluso desde la óptica 
del diputado Longton, porque tendríamos un problema de accountability, toda vez 
que eventualmente deberíamos, por ejemplo, modificar la Constitución.
En efecto, en este caso en particular, el uso abusivo de la ley de inteligencia 
que realizó un subsecretario es muestra de que no tiene un control político.
Nosotros no podemos acusar constitucionalmente a un subsecretario de 
Estado y, por consiguiente, este uso abusivo. Lo que nosotros hemos planteado -
y estamos de acuerdo con el diputado Longton- es que estas funciones queden 
radicadas, exclusivamente, en aquellos que tengan rango de ministro. Ello para 
que exista un adecuado control político vía acusación constitucional.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Leiva.
Voy a aprovechar de agregar una pregunta, dado que no he hecho ninguna al 
señor director de la PDI.
Entiendo su planteamiento, en cuanto a que era necesaria la presencia del 
subsecretario, porque al menos una de las pericias era el hisopado, y para eso se 
necesitaba físicamente al subsecretario.
La pregunta es: ¿si el subsecretario no hubiera aparecido, si no le hubieran 
avisado de la necesidad de su presencia en el hotel para hacer las pericias, el 
procedimiento normal hubiera sido hacerlo comparecer a través de una orden 
judicial? Es una pregunta relativa al procedimiento.
Tiene la palabra la diputada Fries. 
 
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidenta, ¿podría ponerle hora de término? 
Inicialmente dijo que hasta las 18:00 horas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No, originalmente esto 
duraba hasta las 18:30 horas, y la última media hora era para el punto que 
cambiamos…
El señor LEIVA.- Sí, pero son las 18:30 horas. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, pero yo voy a esperar 
las respuestas, porque sería una falta de respeto no escuchar las respuestas.
La señora FRIES (doña Lorena).- Por supuesto. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la palabra el señor 
Cordero.
El señor CORDERO (subsecretario del Interior).- Simplemente para dejar 
constancia y que no se malinterprete -lo he dicho desde el principio-, el Ejecutivo 
está acá presente conjuntamente con las policías para aclarar todos los puntos.
Hay una parte de las preguntas, de la última parte de lo consultado por el 
diputado Schalper, que se plantearon en la Comisión de Inteligencia y ya se 
respondieron.
Lo que quiero decir es que estas interrogantes que él ha planteado fueron 
respondidas por el Ejecutivo en la Comisión de Inteligencia, y hago la prevención 
esencialmente para que no quede la sensación de que no hay voluntad de 
responder.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, subsecretario 
Cordero.
Tiene la palabra el director Cerna. 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).-
--- PÁGINA 26 ---
26
Presidenta, las actuaciones intrusivas siempre tratan de ejecutarse con la 
persona, porque es más fácil que retirar o incautar.
En cuanto a si era pertinente o no que la persona estuviera presente, eso es 
parte de la estrategia del investigador. A mí solo me pidieron que articulara para 
que concurriera.
Ahora bien, cuando el fiscal da instrucciones, no da instrucciones uno a uno. 
Cuando llega, da la orden de investigar, es decir, es una instrucción genérica, 
incluso cuando se debe entrevistar a una persona.
Tratándose de las órdenes judiciales, están se deben obtener cuando se haya 
que realizar alguna medida intrusiva. Tales órdenes las tramita el fiscal, ante el 
juzgado de garantía que corresponda. En suma, no las tramita la policía.
En efecto, nosotros entregamos los informes a la fiscalía y la fiscalía trasmite 
al juez de garantía las órdenes intrusivas, ya sean de allanamiento, intervención 
telefónica, etcétera. Incluso, a veces, ni siquiera incautamos, hay entrega 
voluntaria, y cuando todo es voluntario no se requiere orden del juez de garantía, 
porque se entiende que no se está vulnerando ninguna garantía individual ni 
personal, ya que las acciones son voluntarias.
En este caso, lo que hubo fue eso. Me piden que lo articule para que concurra 
al lugar, porque normalmente estas actuaciones son preferiblemente con el 
imputado cuando hay que levantar algún tipo de evidencia.
Nunca me explicaron qué tipo de pericia, solo que concurriera al lugar. Como 
dije, ex post de la audiencia de cautela de garantía se supo lo demás.
Era solamente: hay que practicar actuaciones. Okey, y eso es todo. Después, 
y eso comunico, se requiere a don Manuel Monsalve en el lugar, y ahí cierra mi 
ciclo.
La estrategia de cada investigación la lleva el equipo investigador, y 
normalmente esa estrategia va en concordancia con la fiscalía.
Ahora bien, es de sana lógica entender que si estaba el fiscal en el lugar con 
los detectives es porque las actuaciones están con la venia o con el conocimiento 
de la fiscalía, que estaba ahí.
Además, por lo sensible del caso, debo entender que eso estaba todo 
coordinado, pero a mí me llama el oficial más antiguo. Entiendo que estaba en 
conocimiento, en coordinación con el fiscal, pero eso no me consta porque a mí 
no me llama el fiscal, me llama el oficial más antiguo. Si hay un oficial de esa 
graduación en el lugar, es porque tiene todo coordinado.
Además, si al lugar llega el fiscal con la policía, eso no es azaroso. 
 
El señor SCHALPER.- Pero no lo habían citado antes. 
 
El señor LEIVA.- Para que mantengamos… 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No hagan preguntas fuera 
del micrófono, por favor.
El señor LEIVA.- El Reglamento (inaudible). 
 
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- La primera 
actuación es esa.
Entonces, es solamente la convocatoria. Insisto y recalco: nunca se me dijo -
yo tampoco sabía- qué actuaciones. Solo que era necesario en el lugar porque 
estaba la fiscalía y la policía.
Reitero: el conocimiento detallado de lo que se hizo fue en la audiencia de 
cautela de garantía, que fue pública y que fue conocida por todos.
También, recalco lo que dice el subsecretario del Interior: respecto a la ley de 
garantía, hubo una sesión de la Comisión y en particular hice saber mi 
aprehensión respecto del no control que tiene el director por ley respecto de 
intervenciones de inteligencia; que no tiene control.
--- PÁGINA 27 ---
27
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Vamos a tener que revisarlo 
entonces.
Muchas gracias, señor director. 
Hay solo una pregunta que no tuvo respuesta, y que es una pregunta de 
procedimiento en general.
Cuando un imputado, o sea, cuando tiene que haber este tipo de hechos… Es 
lo que pregunté yo, que no tuvo respuesta.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Sí, perdón, 
Presidenta.
Cuando el imputado no está, normalmente es coercitiva. Después, si se 
considera orden de detención se trae, pero normalmente, aunque esté la orden, 
incluso, posibilidades de identidad de registro uno tiende a hacerlas sin la 
violencia que genera la orden.
Si se puede hacer de forma facilitadora, se hace. Si no, se hace de manera 
más imperiosa.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, señor 
director.
El señor CERNA (director general de la Policía de Investigaciones).- Gracias, 
Presidenta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado 
Jouannet, que me la había pedido primero.
El señor JOUANNET.- Presidenta, quince segundos para controvertir lo que 
acaba de plantear el diputado Leiva.
El ministro subrogante Manuel Monsalve tenía toda la potestad del cargo y fue 
nombrado por un decreto presidencial, por tanto, puede absolutamente ser 
acusado constitucionalmente, porque era ministro de Estado en ese minuto.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Jouannet. 
Última intervención, diputado Leiva, porque tenemos que ver el punto dos. 
Tiene la palabra.
El señor LEIVA.- Solo 45 segundos, Presidenta. 
Le quiero hacer un llamado a nuestras y nuestros colegas. El desarrollo de un 
proceso investigativo recae en el fiscal que instruye el procedimiento y las policías 
son auxiliares en esta administración. ¿Quién lo define? Es el fiscal.
Quiero llamar la atención sobre que hay una estrategia detrás de este tema, 
atendida la complejidad de la denuncia y lo complejo del delito.
Nosotros no citamos aquí al Ministerio Público, pero lo que, así como Bobadilla 
dice -por su intermedio-: “Yo, a la opinión pública le digo”, lo que tiene que hacer 
el fiscal es reunir la mayor cantidad de antecedentes respecto de un proceso 
supercomplejo y que se da en una denuncia tres semanas después de ocurridos 
los hechos.
¿Qué es lo que le quiero plantear, Presidenta?, porque usted decía, como no 
es abogada o muchos no tramitamos en materia penal, hay una estrategia de un 
fiscal.
¿Por qué el fiscal no cita -porque no podemos citar al Ministerio Público- a 
declarar al imputado Monsalve? Porque cuando lo cita a declarar tiene que 
entregarle toda la carpeta investigativa, que todavía no está cerrada.
¿Por qué no decreta una orden de arresto y lo formaliza? Porque tiene que 
entregar todos los antecedentes. ¿Qué estrategia tenía la defensa? Cautela de 
garantías, para saber qué tienen en contra mía.
Pues, bien, este procedimiento que realiza la Policía de Investigaciones (PDI) 
tenía por objeto -en mi opinión, solo elucubro- una estrategia del fiscal de recabar
--- PÁGINA 28 ---
28
la mayor cantidad de antecedentes sin caer en una detención, sin caer en una 
medida intrusiva que revelara el desarrollo de una investigación respecto del 
imputado Monsalve.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Leiva. Le agradezco la clase legal.
(Varios diputados a la vez) 
 
Quiero agradecer la presencia de cada uno de los invitados. La verdad es que 
nosotros tenemos una relación permanente como Comisión con ustedes, como 
autoridades relacionadas con el área de la seguridad, y es muy importante para 
la tramitación de distintos proyectos de ley que las confianzas entre nosotros 
existan.
Por lo mismo, agradezco la presencia, la buena voluntad de haber dado la 
respuesta que podían dar, y los dejo libres de poder retirarse.
Muchas gracias. 
Suspenderemos la sesión para que todos puedan despedirse. 
Se suspende la sesión. 
 
-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Continúa la sesión. 
Para referirse al expunto 1, actual punto 2, tiene la palabra el diputado Diego 
Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidenta, creo que todos los que estamos acá 
intentamos responder de la manera más responsable posible no solo a nuestros 
electores, sino que al país.
Esta sesión quedó coja porque no vino la ministra del Interior, así que espero 
que hagamos otra sesión de este tipo, pero con la presencia de la ministra del 
Interior. Porque, aunque les moleste a algunos colegas, queremos hacerles 
preguntas directas, pero legítimas. Esto salvo que el gobierno, en un ímpetu de 
audacia, se dé cuenta de que hay ciertas situaciones que hacen imposible a 
ciertas personas seguir conduciendo las agendas y que, por lo tanto, no tienen 
que esperar que las cosas se hagan insostenibles.
Lo dejo hasta ahí, porque hoy hay un cónclave, que no sé si es “sínclave” o un 
cónclave. Pero eso hay.
Así que, Presidenta, ojalá seamos capaces de que el gobierno entienda que 
está en una situación en que tiene que tomar medidas importantes.
He dicho. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, diputado Schalper. 
Entonces voy a pedir el acuerdo para invitar a la ministra del Interior 
nuevamente.
(Intervienen varias personas a la vez) 
 
Hay quorum, así que pediré el acuerdo para invitar a la ministra del interior, 
dado que no pudo venir en esta oportunidad producto de un problema de agenda.
Entonces, vamos a tomar la votación, señor Secretario, por favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- De acuerdo, señora Presidenta. 
Diputado Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- A favor.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota? 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No argumente, solo de voto, 
por favor, porque nos quedan quince minutos.
(Intervienen varias personas a la vez. Inaudible). 
 
Diputado, faltan dos diputados. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, no puede argumentar. 
 
El señor LEIVA.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota? 
 
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo vota? 
 
El señor CASTRO.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio el 
siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 1 voto. No hubo 
abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobado. 
 
Se acuerda invitar a la ministra para la próxima sesión. 
Les pido silencio, por favor. 
No hemos citado todavía la del lunes, así que está pendiente. 
El punto de la tabla que vamos a ver ahora es iniciar el estudio en general. 
Por favor, diputados.
EXIGENCIA DE EXHIBIR DOCUMENTO DE IDENTIDAD Y ADOPCIÓN DE 
OTRAS MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA TRANSPORTE TERRESTRE
INTERREGIONAL DE PASAJEROS (Segundo trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletín N° 16703-25) 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Corresponde iniciar el 
estudio en general, en segundo trámite constitucional, de la iniciativa de ley que 
dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras 
medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, para 
lo cual nos va a explicar este tema el señor Claudio Rodríguez, por favor.
El señor RODRIGUEZ (abogado asesor del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública).- Señora Presidenta, estoy encargado de exponer el contenido de este 
proyecto, que fue aprobado por el Senado y que tiene su origen en una moción 
parlamentaria de un grupo de senadores y luego el gobierno lo incluyó en el fast 
track de proyectos de ley de seguridad. Por esto mismo es que el Ejecutivo está 
acá, presente.
El proyecto de ley -no quisiera extenderme demasiado-, establece la obligación 
a los operadores de viajes interurbanos de crear, implementar, mantener y 
administrar un registro interoperable en tiempo real de los pasajeros que ocupen 
estos servicios.
--- PÁGINA 30 ---
30
El proyecto también establece que en este registro se debe anotar al menos el 
nombre, el número de identificación, la nacionalidad y el itinerario del viaje, del 
transporte, naturalmente.
También establece un sistema de sanción, un sistema de coordinación con 
Carabineros de Chile y el Servicio del Registro Civil, para poder corroborar que la 
identidad que se incluye en el pasaje sea coherente con el documento 
identificatorio.
Además de establecer el sistema sancionatorio, se fijan normas transitorias 
para que el Ministerio de Transportes, de forma excepcional, pueda calificar como 
viaje interurbano aquellos viajes que no corresponden a un recorrido mayor a 200 
kilómetros.
Nosotros apoyamos claramente este proyecto, tanto en el Senado como en 
este trámite, pero con algunas observaciones.
En el Senado se estableció que incluso se podría sancionar a un trabajador de 
un operador de buses interurbanos que no exigiera la documentación; nosotros 
realmente no creemos que exista una vinculación entre la Administración y un 
trabajador de un operador de buses interurbanos, a diferencia de la relación entre 
el Estado y el operador de buses interurbanos, ya que el transporte público 
interurbano es una actividad regulada por ley.
El segundo punto que queremos adelantar es que el Ejecutivo va a proponer 
algunas modificaciones a este proyecto, particularmente en lo relativo a la 
vinculación del pasajero con el equipaje que lleve.
Esta iniciativa ya fue aprobada por la Cámara de Diputados, está en segundo 
trámite en el Senado y se refiere a la modificación de la Ley de Tránsito, que es 
el boletín N° 16519-15.
En julio de este año, el Ministerio de Transportes dictó una resolución que 
modifica el decreto N° 212, sobre transporte de pasajeros interurbanos, y que 
incluyó la obligación de vincular al pasajero con el equipaje que lleve.
¿Cómo nace esta regulación? Nace producto de un oficio que envía la fiscalía 
local de Calama a la Secretaria regional Ministerial de Transportes de 
Antofagasta, como consecuencia de que ellos identificaron que se verifica 
bastante el delito de transporte de droga sin que se vincule a un pasajero. Es 
decir, la droga es transportada por buses que no tienen un pasajero identificado.
Por lo tanto, este año lo que hace el Ministerio de Transportes es dictar una 
modificación al decreto N° 212 en que hace explícita esta obligación de los 
operadores.
Entre las modificaciones que proponemos está, naturalmente, la de dar una 
regulación completa a esta obligación de exhibir la documentación, incluyendo la 
regulación del pasaje y, por lo tanto, darle reconocimiento legal a lo que ya el 
Ministerio de Transportes ha hecho por vía reglamentaria.
Nosotros pretendemos apoyar el proyecto, vamos a fijar las urgencias que sean 
requeridas y, naturalmente, estamos dispuestos a traer, si es necesario, al 
Ministerio de Transportes u a otro órgano técnico, si la Comisión así lo requiere.
Naturalmente, tenemos la disposición de despachar este proyecto. 
 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, Claudio. 
Tengo una duda, porque lo que nosotros entendíamos -y en esto le pregunto al 
diputado Araya- es que, de acuerdo con la información recibida por la Segpres, 
como hay dos proyectos muy similares, uno de los cuales es este, pero lo que 
contempla el segundo proyecto no se está viendo en el Senado en este minuto, 
el acuerdo con Segpres, según lo que nos informó la subsecretaria general de la 
Presidencia, Macarena Lobos, conversado con el diputado mocionante, que es el 
diputado Jaime Araya, efectivamente se va a presentar una indicación sustitutiva.
Entonces, quisiera tener la certeza de que efectivamente el diputado Jaime 
Araya está informado de esto -por eso le pregunto a él- y, en segundo lugar, de 
parte del Ejecutivo, con respecto de eso.
Pero lo primero que me interesa es la respuesta del diputado Araya.
--- PÁGINA 31 ---
31
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya. 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidenta. 
Aquí se está armando un enredo gigantesco. La verdad de las cosas es que el 
proyecto que nosotros aprobamos, que entiendo que ahora está en la Comisión 
de Transportes del Senado -parece que allá fue a dar- tenía tres cosas 
fundamentales: la obligación de vincular equipaje con pasajeros, la multa por el 
transporte de extranjeros irregulares, que es una cosa bien sustancial, y no 
recuerdo cuál era la segunda indicación que hicimos, que también era un aporte 
bien sustancial en materia de seguridad.
Ocurre que, no sé por qué extraña razón, este proyecto, que es posterior y que 
además tuvo una tramitación exprés en el Senado, aparece acá.
Este proyecto tiene varias complejidades. La primera de ellas es que le pone 
una carga de una multa de 5 a 100 UTM a la tripulación del bus. Aquí estamos 
hablando del auxiliar del bus, el chofer del bus, quienes serían multados por 
incumplir normas que, la verdad de las cosas, son bien poco prácticas.
De hecho, tengo un reparo -y se lo hice ver a la Segpres- y es que, cuando 
consultamos en el Ministerio de Transportes si esto se podía modificar vía 
reglamentaria, dijeron que no, que era regulación legal, y después ellos dictaron, 
como lo ha dicho el señor Claudio Rodríguez, una modificación del decreto. Pero 
ocurre el absurdo de que lo hacen regir en distancias que son inaplicables en el 
norte del país.
Entonces, esto es la locura máxima. 
De verdad, Presidenta, con mucho respeto por el Ejecutivo, preferiría que, si 
usted lo puede disponer, en alguna reunión pudiésemos sentarnos y hacer que 
esto pueda cuajar.
Esto porque, en realidad, si los 200 kilómetros, que es el rango que están 
estableciendo para esto… Por ejemplo, de Calama a Antofagasta son 215 
kilómetros, de Tocopilla son 115, y desde San Pedro de Atacama son 80. Por 
ende, esto no aplica en la región que nace. Además, la municipalidad de Calama 
dictó una ordenanza municipal que regula esto.
Por eso digo que lo mejor, antes de seguir con la tramitación de este proyecto, 
es que podamos tener una conversación para decir esto sí, esto no y, 
eventualmente, separar la tramitación, que el proyecto original siga su trámite en 
el Senado, y que este proyecto, en la medida en que sea un proyecto que aplica…
Porque, además, si uno dice, esto parte del norte, puede ser, pero cuando se 
habla de servicio interurbano -esto lo decía muy bien el diputado Leiva, quien no 
está ahora-, interurbano era Talagante-Santiago. Las empresas no tienen la 
tecnología, porque es un software, es un registro interoperable en tiempo real.
Por lo tanto, creo que lo mejor es que, antes de ponerle o no urgencia o 
presentar una indicación sustitutiva, como sea, conversemos y veamos de qué se 
trata cada proyecto, a qué apunta y qué va a solucionar.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Le agradezco la aclaración, 
diputado Jaime Araya, porque parece que hay un problema de parte del gobierno, 
claramente, con las comunicaciones.
No sé si no dicen todo lo que deben decir o, si lo dicen, lo hacen de una manera 
tal que no se entiende. Pero a mí, la subsecretaria Lobos me dijo que esto se 
estaba viendo.
De hecho, le habíamos pedido que nos avisara para poner en tabla este 
proyecto cuando ya hubiera estado conversado con el diputado Jaime Araya, 
porque…
(Intervención sin micrófono. Inaudible) 
 
Sí, pero no tengo idea de qué hablaron. En todo caso, aparentemente, no se 
habló respecto de cómo hacer funcionar este proyecto, porque esto que usted 
plantea no se está viendo en el Senado.
--- PÁGINA 32 ---
32
Entonces, le pido al señor Claudio Rodríguez que, si puede, tenga una 
conversación con Segpres y con el Ministerio del Interior, porque la verdad es que 
es imposible tramitar un proyecto de esta manera. Uno, porque la información no 
está clara; dos, porque hay falencias clarísimas, que son las que está 
mencionando el diputado Araya, y tres, porque si queremos hacer las cosas bien, 
por mucho que esté en el fast track legislativo el proyecto del Senado, no nos 
vamos a apurar en legislar un mamarracho.
Por lo mencionado, le pido, por favor, ya que a usted le encargaron esto y es 
el único representante del Ministerio del Interior presente, que ordene este tema 
con la Segpres, que se comunique con nosotros, con el diputado Jaime Araya, 
que es el mocionante, y conmigo, como Presidenta de la Comisión, y cuando haya 
un orden que nos permita hacer algo con esto, nos avisen.
Antes de eso, en realidad, no podemos perder tiempo en tratar de armar algo 
tan desarmado como esto.
Muchas gracias. 
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton. 
 
El señor LONGTON.- Una pequeña intervención antes de que termine la 
sesión.
Presidenta, esta es una de las razones por la cual la bancada de diputados de 
Renovación Nacional no suscribió el fast track.
Imagínese las incongruencias, o las cosas sin sentido que fueron planteadas 
en ese fast track, como esta: tres proyectos que son similares fueron incluidos en 
el fast track, cuando bastaba con haber incluido uno y haber hecho las 
adecuaciones o indicaciones correspondientes.
Quedamos en el peor de los mundos: con los mismos proyectos -al menos la 
misma temática y aspectos similares respecto de lo que se quiere regular- en dos 
comisiones, una en la Cámara y la otra en el Senado, en segundo trámite. Y 
ambos con urgencia.
Entonces, aprovechando que está el Ejecutivo acá, primero tienen que ponerse 
de acuerdo al interior del gobierno respecto de cuál quieren impulsar. Si quieren 
impulsar uno y no otro, que es lo razonable, pues son temáticas similares, que se 
decidan y le pongan urgencia a uno y hacemos las modificaciones en ese.
Podrá ser este o podrá ser el que está en el Senado, pero esas son definiciones 
que se tenían que haber tomado -en las que ustedes no tenían nada que ver, 
obviamente-, pero en el fast track que se suscribe.
En consecuencia, con tal de darle en el gusto a senadores y a diputados, se 
incluyen tres proyectos que son más o menos similares.
Eso es un error garrafal, porque termina afectando la labor parlamentaria, el 
tiempo de las comisiones y, obviamente, la eficiencia respecto de los cuales se 
tienen que tramitar proyectos que son prioritarios en una y otra rama del Congreso 
Nacional.
Por último, Presidenta, y lo dijo el diputado Araya, para mí es muy importante 
que quede, al igual como quedó en el proyecto del diputado Araya -que fue 
aprobado en esta comisión y que está en el Senado-, el tema del transporte de 
migrantes como tráfico de migrantes.
Para quienes hemos tenido la oportunidad de estar en Colchane resulta 
impresionante conocer el negocio que hay con la migración irregular respecto de 
transportes que se alojan en la frontera para llevar a migrantes irregulares a 
Iquique o a otras ciudades.
Ese es un negocio que hay que terminar, y para terminarlo hay que sancionar 
a quien lo haga, porque hoy esto queda sin sanción y hay poca fiscalización. Todo 
se reduce a una eventual multa cuando van a fiscalizar dentro de estos 
transportes, pero, lamentablemente, no está sancionado como tráfico de 
migrantes, que es lo que debería ser, precisamente porque esa es la finalidad, 
llevar a migrantes que están en situación irregular a determinados lugares y 
aprovecharse de esa situación.
Gracias, Presidenta.
--- PÁGINA 33 ---
33
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas gracias, diputado 
Longton.
Entonces, señor Claudio Rodríguez, usted queda con tarea. 
Diputado Jaime Araya, le pido, por favor, que trate de comunicarse con la 
Segpres.
Tengo que hacer un comentario. A lo mejor me van a decir que no corresponde, 
pero como normalmente hago comentarios que no corresponden, no importa; me 
puedo dar licencias por no ser abogada, como digo yo.
De verdad me asombra el desorden de la Segpres, porque no puede ser que 
pase algo como esto, que lo venimos conversando con ellos hace más de tres 
semanas para que esto llegue como corresponde acá. Parece que el desorden en 
la Segpres es grande.
Entiendo que están con una carga de trabajo tremenda, pero no pueden 
mandar proyectos con este nivel de desorden a una comisión y, más aún, ponerle 
suma urgencia. Es algo que no tiene ni pies ni cabeza.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, Presidenta. 
Lo que pasa es que, haciendo memoria, hay dos proyectos de autoría del 
diputado Longton vinculados al robo con sorpresa, que iban a ser considerados 
en la tabla de esta Comisión, y han sido superados por la agenda. Entonces, don 
Andrés nos va a enviar los boletines.
La propuesta que hace la Secretaría al diputado Longton, y la transmito en este 
momento, es que él presente los dos proyectos el lunes y que el subsecretario del 
Interior sea invitado por la Comisión, porque probablemente lo podamos tener 
aquí el lunes.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Si es que sigue como 
subsecretario del Interior el lunes. A lo mejor es otra persona.
El señor SCHALPER.- Más allá de lo que pueda proponer la Secretaría, 
Presidenta -lo que faltaría es que la Secretaría sea la que defina las tablas-, le 
pido a usted que, por favor, nos indique lo procedente.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Esto lo habíamos 
conversado previamente, fuera de micrófono, con el Secretario. Por eso el 
Secretario fue a conversar con el Diputado Longton.
Esto no es así como que cada uno aquí hace lo que quiere. No. 
Tiene la palabra, sobre el punto, el diputado Jaime Araya. 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidenta, teníamos acordado ver el proyecto 
de narcoabogados.
El diputado Longton, se está saltando la fila, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No, no, diputado Araya, no 
se está saltando la fila. Lo que pasa es lo siguiente.
Creo que tenemos la capacidad, sesionando dos veces a la semana, como lo 
hemos estado haciendo habitualmente, de ver más de un proyecto. Por lo tanto, 
vamos a poner en tabla para el día lunes que el diputado Longton nos informe de 
estos proyectos de su autoría, a los que hizo mención el Secretario, y lo invito 
para que el día miércoles usted nos presente el proyecto de narcoabogados. Así 
podemos ir viendo en paralelo los proyectos y avanzamos en seguridad, que es 
lo que todos buscamos.
¿Habría acuerdo…? 
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidenta, previamente, solo quiero ver la
--- PÁGINA 34 ---
34
posibilidad de una presentación de cinco minutos sobre narcoabogados el lunes 
también.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No hay problema.  
 
El señor ARAYA (don Jaime).- Porque me imagino que con el diputado Longton 
podemos fusionar esos dos en uno, cosa que podamos avanzar.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Son fusionables, diputado 
Longton?
El señor LONGTON.- Sí. 
 
-Varios diputados hablan a la vez.  
 
El señor ARAYA (don Jaime).- No, los dos tuyos. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- No, con el de 
narcoabogados.
El señor ARAYA (don Jaime).- No, narcoabogados no. 
 
El señor LONGTON.- Yo le consultaría a la Secretaría, pero me parece que no, 
porque uno tiene que ver con la sanción cuando hay control vehicular y el otro 
tiene que ver con la sanción respecto del robo con sorpresa.
El señor ARAYA (don Jaime).- Ya.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Son temas bien distintos. 
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
¿Les puedo pedir cinco minutos, por favor, para…? 
 
El señor SCHALPER.- No, yo no doy el acuerdo. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Es que son las 19:00 horas. 
 
El señor SCHALPER.- ¡Es que entonces no doy el acuerdo y…! 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Es para que usted pueda 
hablar. Son cinco minutos. ¡Cinco!
El señor SCHALPER.- No, yo no doy el acuerdo. 
 
-El señor Secretario interviene sin micrófono. 
 
-El diputado Schalper interviene sin micrófono. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Bueno. 
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión. 
 
-Se levantó la sesión a las 19:04 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.
--- PÁGINA 35 ---
35
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.00 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS