======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20510&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:54
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 144ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 10 DE JUNIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.01 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
propósito de continuar la discusión y la 
votación particular del proyecto de ley, 
del proyecto de ley, iniciado en moción 
de 
los 
diputados 
señores 
Andrés 
Longton, Juan Carlos Beltrán, José 
Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro 
González y Diego Schalper, y de las 
diputadas señoras María Luisa Cordero, 
Catalina Del Real, Camila Flores y Carla 
Morales, que modifica diversos cuerpos 
legales para agravar las sanciones ante 
crímenes contra la vida de las personas, 
boletín N°15701-07. Asimismo, se recibió 
al Ministro del Interior y Seguridad 
Pública, Manuel Monsalve Benavides, 
quien expuso sobre las acciones que 
adoptó el gobierno tras acusaciones de 
fiscal venezolano contra Chile por caso 
Ojeda.
I.- PRESIDENCIA  
 
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Jose Miguel Castro, Henry Leal, Raúl Leiva, Andres 
Longton y Diego Schalper. Asistió en reemplazo del diputado Diego Schalper, el 
diputado Hugo Rey.
Estuvieron presente como invitados los señores Sebastián Salinero Echeverría, 
Defensor Regional de Valparaíso y el señor Fernando Alliende Crichton, Jefe de 
Estudios Defensoría de Valparaíso.
III. CUENTA. 
 
 
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los siguientes
--- PÁGINA 2 ---
2
documentos: 
 
1.- Oficio RESERVADO N°138 de la Ministra del Interior, señora Carolina Tohá 
Morales, en respuesta al oficio N°750 enviado por esta Comisión. 
2.- Oficio N°374, de la Directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos, 
señora Maria Consuelo Contreras Largo, en respuesta al Oficio N°861, enviado 
por esta comisión, mediante el cual se consulta al Instituto sobre si se deducirá o 
formulará querella con ocasión del fallecimiento de la aspirante a gendarme, 
señorita Ignacia Albornoz (Q.E.P.D). 
 
3.- Oficio N°15743, de la Ministra del Interior, mediante el cual da respuesta al 
oficio N°618, enviado por esta comisión, solicitando remita los antecedentes 
relativos a una aparente organización terrorista, que habría instalado un artefacto 
explosivo en el Parque Titanium en la comuna de las Condes. 
4.- El Presidente de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, Honorable Senador señor Alfonso De Urresti Longton, remite a Usía 
una copia del oficio de la Excelentísima Corte Suprema, mediante el cual 
comunica su parecer en relación con el artículo 18 del proyecto de ley que 
determina las conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 
(Boletines Nos. 16.224-25, 16.239-25, 16.180-25, 16235-25 y 16.210-25, 
refundidos) 
5.- Correo electrónico de la Defensoría Regional Valparaíso, informando que, por 
orden del Defensor Nacional de la Defensoría Penal Pública, asistirán a la sesión 
de hoy los señores: 
 
Sebastián Salinero Echeverría, Defensor Regional de Valparaíso. 
Fernando Alliende Crichton, Jefe de Estudios de la Defensoría Regional de 
Valparaíso. 
 
6.- Correo electrónico del señor Felipe Harboe solicitando que se extienda 
nuevamente la invitación para participar en la próxima sesión de la comisión 
cuando se incluya en tabla la ley antiterrorista. 
 
7.- Correo electrónico del señor Fiscal Nacional, quien s excusa de no poder 
participar en la sesión especial de hoy. 
 
8.- Justificativo de la diputada señora Fries Monleón Lorena (09/06/2024 - 
15/06/2024): Misión oficial con aviso de salida del país (Art. 37) 
9.- Justificativo del diputado señor Schalper Sepúlveda Diego (09/06/2024 - 
15/06/2024): Misión oficial con aviso de salida del país (Art. 37).
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Se designo como diputado Informante al señor Arturo Longton Herrera, del 
proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones 
ante crímenes contra la vida de las personas, boletín N°15701-07.
2.- Invitar al proyecto de ley iniciado en la moción que perfecciona y confiere 
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los casos que 
indica, boletín N°15866-07, invitar para escuchar su opinión al Ministro de Justicia, 
señor Luis Cordero; a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina 
Tohá; al Fiscal Nacional, señor Ángel Valencia; al Defensor Nacional, señor 
Carlos Mora; al Director General de la Policía de Investigaciones, señor Sergio
--- PÁGINA 3 ---
3
Muñoz; al General Director de Carabineros, señor Ricard Yáñez; al Director 
Nacional de Gendarmería, señor Sebastián Urra, y al Director del Registro Civil e 
Identificaciones, señor Omar Morales.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión recibió al Ministro del Interior y Seguridad Pública, Manuel 
Monsalve Benavides, quien expuso en forma detallada sobre las acciones que 
adoptará el gobierno tras acusaciones de fiscal venezolano contra Chile por caso 
Ojeda.
*********** 
 
A continuación se discutió y votó  en particular del proyecto de ley, iniciado en 
moción de los diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José 
Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las 
diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y Carla 
Morales, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante 
crímenes contra la vida de las personas, boletín N°15701-07. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Se sometió a votación el Artículo 393 ter, del Numeral 14 de la Iniciativa. A 
propuesta del diputado Longton (presidente) su votación estaba pendiente. El 
artículo en comento señala:
Art. 393 ter. - El que sin participar directamente de la muerte de otro incinere, 
destruya u oculte el cuerpo de cualquier manera para impedir su descubrimiento, 
será sancionado como autor del delito.”
Puesto en votación fue rechazado por unanimidad, con los votos de 
Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton.
SE DESPACHO EL PROYECTO DE LEY.  
FUE DESIGNADO DIPUTADO INFORMANTE ANDRES LONGTON HERRERA
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.57 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
--- PÁGINA 4 ---
4
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 144ª
Celebrada en lunes 10 de junio de 2024, de 15:06 a 16:50
horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:06 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de
la Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- No hay actas.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará
lectura a la Cuenta.
-0-
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 5 ---
5
Presidente, entiendo que el señor Jouannet se tiene que
retirar, ¿por qué no tomamos los acuerdos antes de la lectura
de la cuenta? Los acuerdos para el funcionamiento de la sesión
del día miércoles.
(Un asistente interviene sin micrófono)
Entiendo que el señor Jouannet se tiene que retirar.
El señor LONGTON (Presidente).- Se tiene que retirar, sí.
Andrés, un segundo para recabar un acuerdo, por favor.
Quiero recabar el acuerdo para que en la sesión del
miércoles esté presente el asesor del Ministerio del
Interior, señor Collado, ¿habría acuerdo?
Acordado.
-0-
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, ahora sí, el
señor Secretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor REBOLLEDO (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Damos la bienvenida al ministro del Interior (s) Manuel
Monsalve.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
--- PÁGINA 6 ---
6
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Muchas gracias,
Presidente. También agradezco la presencia de quienes nos
acompañan.
Tengo una solicitud relacionada con el trágico hecho,
conocido durante la semana pasada, ocurrido en el barrio
Yungay, donde una niña menor de edad, en el trayecto entre
el colegio y su casa, fue violada por, al parecer, cuatro
individuos que la secuestraron a plena luz del día.
Esta denuncia no solo la hizo su familia, sino también
organizaciones del barrio que, por supuesto, solicitan más
resguardo policial.
Ante esta lamentable situación, me comuniqué con la
alcaldesa de la comuna, quien no solo tiene plena disposición
para abordar problemas que puedan ser contingentes a este
caso, 
sino 
también 
para 
generar 
coordinación
interinstitucional de manera permanente, y entiendo que es la
misma disposición que ha manifestado el Ministerio del
Interior, aprovechando la presencia del subsecretario del
Interior, en calidad de ministro subrogante, pero hay
experiencias que me parecen relevantes, como las que
ocurrieron en el Barrio República, donde, de vuelta de la
pandemia, 
conocimos 
situaciones 
de 
acoso, 
de 
riesgo
principalmente a estudiantes, ya que hay varias instituciones
de educación superior en ese entorno. Por lo tanto, se instaló
una mesa permanente con el Ministerio del Interior, con el
Ministerio de la Mujer, con el municipio y con las
instituciones de educación superior que efectivamente dio
resultado.
Entonces, en el fondo, la solicitud tiene que ver con que
se tomen medidas para, por supuesto, atrapar y procesar a
--- PÁGINA 7 ---
7
estas personas que cometieron este terrible delito, que ha
marcado, y probablemente marcará, la vida de esta niña para
siempre, pero también que podamos prevenir. Las situaciones
de prevención debieran ser algo que se tome en serio de aquí
en adelante como política en seguridad.
En consecuencia, la solicitud es la conformación de esta
mesa y que, aprovechando que está el ministro, pudieran
también comentarnos algunas de las medidas que se han tomado
al respecto.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada
Placencia. Se enviará el oficio en los términos solicitados
por usted.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Presidente, 
hemos
recibido un pareo entre la señora Gloria Naveillan Arriagada,
para la sesión de hoy, y don Raúl Leiva Carvajal.
Eso es todo, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Ministro, nos queda brevemente un artículo de un proyecto
que vamos a despachar ahora, en los primeros cinco minutos,
y le doy el uso de la palabra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, vamos a dejar
--- PÁGINA 8 ---
8
aquello para el final y vamos a invertir el orden de la tabla.
IV. ORDEN DEL DÍA
INFORME SOBRE ACCIONES QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO TRAS
ACUSACIONES DE FISCAL VENEZOLANO CONTRA CHILE POR CASO
OJEDA
El señor LONGTON (Presidente).- En primer lugar, recibimos
al ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública,
señor Manuel Monsalve Benavides, para que informe sobre las
acciones que adoptará el gobierno tras acusaciones de fiscal
venezolano contra Chile por el caso del exteniente Ojeda.
Estaba invitada también la Fiscalía, pero creo que no está
presente, así que le damos la bienvenida y el uso de la
palabra en su calidad de ministro.
Tiene la palabra.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Muchas gracias, Presidente, por la invitación. Es
un agrado venir a la Comisión.
Solo voy a tomarme sesenta segundos a partir de lo que ha
planteado, Presidente, a través suyo, la diputada Placencia.
Primero, quiero manifestar la total disposición del
gobierno y del Ministerio del Interior para realizar todas
las coordinaciones que permitan hacer intervenciones, ya sea
para recuperar espacios públicos o para mejorar la seguridad
de los territorios. Es cierto que en la Región Metropolitana,
particularmente en la comuna de Santiago, se han hecho varias
--- PÁGINA 9 ---
9
intervenciones exitosas. Si uno va a los datos duros en
materia, por ejemplo, de homicidios, la comuna de Santiago
es una de las que muestra una baja muy sustantiva en materia
de homicidios.
Dicho esto, y manifestando la total disposición que vamos
a desarrollar a través de la Subsecretaría del Interior, en
coordinación con nuestra delegada presidencial de la Región
Metropolitana, hay que advertir que la denuncia es muy grave,
pero hay una investigación en curso. Lo digo por el hecho de
que, en general, ha sido política nuestra -y la quiero
reiterar aquí- que siempre nos gusta esperar que las
investigaciones avancen. Por lo tanto, hay una denuncia que
es muy grave, respecto de la cual no tenemos ninguna
posibilidad en coordinarnos.
La completa declaración de los hechos que rodearon la
denuncia que se ha planteado está en materia de investigación
y, como es natural, nosotros siempre preferimos que las
investigaciones avancen un poco para tener la mayor cantidad
de antecedentes para tomar las mejores decisiones. Eso
respecto de ese punto.
Presidente, en relación con el segundo punto por el cual
usted me ha solicitado estar presente en la Comisión, no sé
si quiere precisar un poco qué información, en concreto, la
Comisión quiere tener.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministro, creo que primero
tiene que ver con un racionamiento político de la suscripción
de un convenio con Venezuela. El racionamiento político que
hay detrás de ello -entendiendo que estamos frente a una
dictadura y, obviamente, eso implica que uno está confiando
--- PÁGINA 10 ---
10
en instituciones que tienen poco carácter democrático, como
están funcionando en el régimen de Maduro- y el riesgo que
ello implica al poner antecedentes a disposición de un régimen
que todos sabemos, y ha quedado en evidencia en los últimos
días, qué está haciendo con esa información.
Por otro lado, primero, ¿cuál es el efecto de ese convenio?
Segundo, ¿cuál ha sido el tratamiento que le ha dado a las
distintas solicitudes de información por parte del fiscal
venezolano? ¿Qué pretende hacer el gobierno en relación con
las acusaciones que hizo ese fiscal hace pocos días?
Eso a grandes rasgos, ministro, y después vamos a dejar
abierto el uso de la palabra sobre el sobre el punto.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, sobre lo mismo.
Por su intermedio, quiero solicitar al ministro, primero,
una 
evaluación 
de 
este 
convenio, 
toda 
vez 
que 
las
declaraciones -que nada más contestó en su momento el
ministro- del fiscal de Venezuela, Tarek William Saab. Si
bien no es una autoridad política, es una autoridad que
pertenece al Ministerio Público, dan por muerto cualquier
acuerdo y entrega de información.
Entonces, quiero consultar, por su intermedio, cuál es la
evaluación, a partir de estas declaraciones, de este acuerdo
que se habría suscrito entre Chile y Venezuela.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 11 ---
11
Primero, en la misma línea, me gustaría saber si se puede
aportar información respecto de este convenio suscrito con
Venezuela, si se ratificó o no, porque supimos que estaban
pendientes ciertas ratificaciones, o si hasta el día de hoy
no produce sus efectos y no está en vigencia.
Segundo, siempre se argumentó por el propio señor Monsalve
que era conveniente este tema por las expulsiones. Entonces,
quiero saber si, aparte de las cincuenta expulsiones -porque,
al final, nos dieron un dulce, nos dejaron expulsar cincuenta
personas que estaban con los decretos vigentes- ha habido
nuevas expulsiones a Venezuela, si Venezuela está aceptando
que los aviones aterricen o no y si ese convenio ha surtido
algún efecto en materia de las expulsiones.
De hecho, por su intermedio, consultar al ministro
subrogante derechamente si la opinión del gobierno es seguir
confiando o no en Venezuela. Se lo quiero preguntar
derechamente: ¿van a seguir confiando en Venezuela? A raíz
de los hechos que son de público conocimiento, las
declaraciones del fiscal que, al final, quieren dar vuelta y
poco más que ahora Chile es el culpable; o sea, somos nosotros
quienes tenemos que dar explicaciones como país.
Se lo digo también derechamente, a raíz del punto de vista
político, porque hoy la ministra Vallejo critica a la
alcaldesa Matthei de antipatriota. Entonces, ¿no serán más
antipatriotas los que no defienden los intereses de Chile,
los que se dejan humillar por una dictadura? ¿No serán más
antipatriotas los que están dispuestos a mandar notas de
protesta y no a actuar con más severidad? Al menos, hablo
desde la oposición, esperamos un actuar con más firmeza del
gobierno.
--- PÁGINA 12 ---
12
Cuando uno dice que la política de Estado es política de
Estado nos debe representar a todos. Pero un grupo importante
no nos sentimos representados en absoluto por lo que está
haciendo el gobierno del Presidente Boric. Yo no me siento
representado en lo absoluto, porque se ha actuado sin
carácter, sin fuerza.
¿Usted cree, ministro, que a Maduro le importa una nota de
protesta? ¿Va a tomar en serio una nota de protesta? ¿De
verdad el gobierno cree que Maduro se siente intimidado por
una nota de protesta?
¿No será tiempo de escalar a otras medidas diplomáticas?
Porque, al final, uno siente un poco de desazón ante el
comportamiento del gobierno.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Quiero dar la bienvenida al ministro subrogante del
Interior. Pareciera que vamos a dialogar con el ministro de
Relaciones Exteriores, por lo que plantean los diputados.
Me tomo de lo que plantea el diputado Leal, entendiendo
primero que los canales diplomáticos corren por una vía que
siempre hay que agotar, porque estamos frente a una
problemática muy compleja respecto de lo que él bien plantea:
la expulsión.
Estamos supeditados a la aquiescencia del gobierno
venezolano a ese respecto y ahí hay varias alternativas.
Porque, por un lado, se exigen expulsiones y, como no hay
--- PÁGINA 13 ---
13
aquiescencia por parte del gobierno venezolano en ese límite,
no tiene solución. Es un problema complejo que tiene –y hay
que entender- un canal diplomático abierto y los canales de
la diplomacia tienen un desarrollo autónomo, un tema político
que será el que podrá evaluar el señor ministro subrogante
del Interior con respecto a la pertinencia o no de estos
requerimientos, pero es importante señalar y precisar que la
persecución criminal está a cargo de un órgano autónomo, que
es el Ministerio Público, que ha declarado o decretado
reservada esa investigación. Por ende, también hay que tener
mucho cuidado con eso.
Creo que cuando se habla de sentido de Estado es justamente
eso: de que las instituciones, cada una en su rol, funcionen
y espero que el señor ministro entregue debida respuesta a
cada una de las consultas que se han planteado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
También voy a aprovechar de plantearle algunas preguntas,
ministro.
En relación con el convenio de colaboración, voy a
circunscribirme a las palabras del diputado Leiva a su
cartera.
Usted suscribió un convenio de colaboración y se ha
planteado mucho la palabra ingenuidad detrás de aquello. Yo
creo que ha sido suave la palabra ingenuidad, porque uno
cuando suscribe un convenio de colaboración tiene la legítima
expectativa de que ese convenio se cumpla, y uno difícilmente
puede esperar que algo se cumpla cuando está frente a un
régimen dictatorial brutal, que ha sido constatado por
organismos 
internacionales 
y 
que, 
incluso, 
el 
mismo
--- PÁGINA 14 ---
14
Presidente Boric lo ha dicho.
Entonces, ¿no estimaron que podía correr riesgo entregar
información a un régimen dictatorial, a efectos de poder
utilizarlo para fines obviamente condescendientes o a favor
del régimen? ¿No queda eso en evidencia?, a propósito de las
últimas declaraciones del fiscal en que hace una imputación
grave al Estado de Chile para validar la tesis de que el
régimen de Maduro no ha tenido nada que ver y, por otro lado,
no tener ningún tipo de colaboración, a efectos de buscar y
hallar a los responsables, entendiendo que además la
Constitución venezolana no admite extradiciones.
En consecuencia, ¿en qué momento el gobierno, y aquí me
circunscribo a lo político, puede estimar que un régimen
dictatorial puede tener algún grado de colaboración con el
Estado de Chile, y cómo ello se condice con las relaciones
diplomáticas que tenemos, entendiendo que estamos muy lejanos
a eso? ¿Hay complicidad por parte de cierto sector del
gobierno? No me refiero a usted específicamente, ministro,
pero 
sí 
a 
cierto 
sector 
del 
gobierno. 
Me 
refiero
específicamente al Partido Comunista -quiero ser superclaro-
que no solamente ha validado y legitimado el régimen
dictatorial de Maduro, sino que es parte integrante del
gobierno, por lo tanto, me parece que aquello es incompatible.
Uno no puede pedirle colaboración a un régimen dictatorial
esperando que las instituciones funcionen independientemente,
porque todos sabemos que la Fiscalía de Venezuela está bajo
el yugo del dictador Maduro. Por lo tanto, me parece que es
irresponsable haber suscrito un convenio de esta naturaleza,
entendiendo que se pone en riesgo la seguridad interior del
Estado, y por eso quisiera saber cuál fue la motivación para
--- PÁGINA 15 ---
15
suscribir un convenio de esta naturaleza, entendiendo,
además, que en el gobierno del ex-Presidente Piñera no
teníamos embajador en Venezuela, sino que un encargado de
negocios, de relaciones diplomáticas, pero a través de él se
gestionaban los distintos vuelos de expulsión.
En ese sentido, también quisiera saber qué opinión tiene de
la labor que ha realizado el jefe de la Dirección Nacional
de Migraciones, en que nosotros hemos sido muy críticos con
él, ¡usted tiene las cifras ahí! -las que voy a rebatir y
cuestionar gustosamente cuando las muestre-, porque no se
condicen con la realidad de lo que está ocurriendo en el país
con relación al incremento que ha existido, sobre todo en los
últimos dos años respecto de los cuatro años anteriores.
Y le doy solamente una cifra -sé que va a dar sus cifras,
ministro-, pero durante los últimos dos años y medio tenemos
más de 100.000 ingresos ilegales, lo cual ha sido constatado
por la PDI, no por mí, no es una opinión: Fueron 53.000 en
2022; 44.000, en 2023; y ya hemos superado los 100.000, en
consecuencia que durante los cuatro años del gobierno del ex-
Presidente Sebastián Piñera llegamos a 86.000, con una ley
que no se dictaba, y con modificaciones que aún no eran una
realidad como lo son ahora. Bueno, ese es otro tema, pero
tiene directa relación con lo que estamos tratando.
Muchas gracias.
Tiene la palabra la diputada Placencia y damos la bienvenida
al diputado Araya.
La 
señorita 
PLACENCIA, 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Presidente.
En realidad, entiendo que estamos citados para escuchar lo
--- PÁGINA 16 ---
16
que el ministro subrogante tiene que contarnos respecto del
convenio. Fui una de las que no solo lo solicitó, sino que
también fui parte del acuerdo para que eso fuera así, y para
eso estamos acá.
Lamento, Presidente, que usted se tome la atribución y el
descaro, a mi juicio, de decir que el Partido Comunista apoya
dictaduras cuando usted ha señalado y se ha afirmado que
existe 
cierta 
ingenuidad 
de 
parte 
de 
su 
candidata
presidencial que sí apoya dictaduras, particularmente la
chilena.
Entonces, me parece que hay descaro y es inaceptable,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
ministro, y después contestaremos las aseveraciones de la
diputada Placencia.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Muchas gracias, Presidente.
Vuelvo a agradecer la invitación. Hoy día me levanté de
buen ánimo, así que agradezco todas las consultas.
El debate con respecto al carácter del gobierno es un debate
que está presente en materia de seguridad desde el 11 de marzo
de 2022. Y es un debate que hemos enfrentado en diversas
circunstancias; el tema de la ingenuidad, de la falta de
carácter y de la debilidad para enfrentar los temas de
seguridad fueron los primeros argumentos que se esgrimieron
justamente en La Araucanía, zona que representa el diputado
Leal.
Basta con mirar los hechos para demostrar que este gobierno
--- PÁGINA 17 ---
17
no solo ha tenido más carácter, sino que mejor capacidad para
tomar decisiones que permitan revertir una tendencia
persistente al alza en materia de seguridad en la Región de
La Araucanía.
Quiero decir que también se discutió esto en el norte, a
propósito de las tasas de homicidios que había en Arica,
Tarapacá y Antofagasta, que ningún gobierno había sido capaz
de revertir, y que mostraron una severa tendencia a la baja
entre el 2022 y 2023, y durante 2024 se mantiene una tendencia
a la baja en las regiones del norte.
Algunos lo dijeron en materia de homicidios, Presidente. El
programa ECOH no existía antes de este gobierno y la capacidad
de tener más imputados y formalizados en materia de algo tan
grave en un país, como que se cometan homicidios de manera
impune, también ha tenido resultados.
Quiero partir aseverando esto, porque esta crítica no es
nueva. Por ello, quiero abordarla de manera muy transparente.
Primero, quiero hacer una separación, porque hay dos cosas:
una es el convenio de cooperación policial que suscribió el
gobierno de Chile con el gobierno de Venezuela, que se ejecuta
a través de las policías, que está vigente, y está
implementado 
porque 
ambos 
gobiernos 
nombraron 
sus
contrapartes policiales. 
En el caso nuestro, nuestra
contraparte 
es 
un 
funcionario 
de 
la 
Policía 
de
Investigaciones; y lo quiero separar porque en el marco de
ese convenio no ha habido ninguna solicitud de información
con respecto al caso Ojeda. ¡Ninguna!
La solicitud de información no la hace el gobierno ocupando
este convenio, sino que el Ministerio Público chileno, la
Fiscalía chilena, que hace una solicitud de cooperación penal
--- PÁGINA 18 ---
18
internacional. Por lo tanto, insisto, la solicitud de
colaboración a la Fiscalía venezolana no la realiza el
gobierno, la hace un organismo autónomo del gobierno que es
la fiscalía. Quiero hacer esa separación, que es bien
importante.
En consecuencia, con respecto al convenio que se firmó de
colaboración policial, no tiene ninguna relación con el caso
Ojeda. En el caso Ojeda la que actúa es la fiscalía, que hace
una solicitud de cooperación penal internacional en el marco,
además, de un convenio que la fiscalía tiene con las fiscalías
de Iberoamérica, en la cual está incluida la fiscalía de
Venezuela. Por lo tanto, en particular en el caso Ojeda, si
alguien acusa ingenuidad, tendría que hacer esa acusación a
la fiscalía y no al gobierno. Sugeriría que citaran al fiscal
para eso.
Quiero decir por qué justificamos el primer convenio
policial, Presidente.
Walter Rodríguez Pérez, una de las personas que la fiscalía
identificó como quien formó parte del grupo de personas que
secuestró y asesinó al exteniente Ojeda, ingresó a Chile en
marzo de 2019, y en septiembre del mismo año -de 2019- se le
entregó una visa por un año. En ese tiempo, se entregaban
visas sin tener los antecedentes penales de las personas, de
los ciudadanos venezolanos. ¿Es razonable aquello? ¿Es
razonable que el país entregue una visa sin hacer el esfuerzo
de poder acceder a los antecedentes penales de las personas
que se le está entregando? A mí me parece que no es razonable.
Lo que nosotros hicimos –lo dijimos en esta Comisión- fue
que el convenio tuviera un solo fin. Habíamos empadronado a
182 mil personas, pero sabíamos que eventualmente eran miles
--- PÁGINA 19 ---
19
los 
venezolanos 
que 
habían 
ingresado 
en 
situación
absolutamente irregular a Chile, de los cuales no teníamos
ningún conocimiento de su identidad ni de sus antecedentes.
Teníamos 182.000 huellas, rostros y nombres. Sin embargo,
teníamos un problema en los centros de justicia, porque la
justicia tomaba personas detenidas que daban un nombre, las
cuales eran liberadas y tres días después eran nuevamente
detenidas, pero ahí daban otro nombre. ¿Eso le hacía bien al
país? A nosotros nos pareció que no. Por lo tanto, nos pareció
necesario e indispensable hacer mayores esfuerzos para
acceder a los antecedentes policiales y penales de esas
personas.
Ese fue el objetivo del convenio.
Respecto de los resultados del convenio, sugiero a los
integrantes de la Comisión que citen a la Policía de
Investigaciones (PDI) y le pregunten qué información han
pedido. No estoy en condiciones de entregar el detalle de la
información que ha solicitado la PDI. Lo que sí puedo decir
es que la PDI ha obtenido información policial de blancos de
interés en Chile, la cual permite darles más seguridad a los
chilenos.
Entonces, como ustedes son la Comisión de Seguridad
Ciudadana, les sugiero que citen a la PDI y le pregunten qué
información han pedido en el marco de este proceso de
colaboración, qué información han obtenido y en qué le ha
servido a Chile esa información. O sea, para que hablemos en
serio.
Ahora, eso habrá que hacerlo en una sesión que ustedes
puedan considerar secreta, para que así la Policía de
Investigaciones realmente pueda entregar la información.
--- PÁGINA 20 ---
20
Un elemento para insistir. Michael Villegas es la segunda
persona prófuga de la justicia que participó en el secuestro
y homicidio del exteniente Ojeda, según los antecedentes de
nuestro 
Ministerio 
Público. 
Michael 
Villegas 
obtuvo
autorización de trabajo en julio de 2018. Repito: en julio
de 2018 se le dio autorización para trabajar.
¿Dónde parte la ingenuidad? ¿Acaso en no querer saber cuáles
son los antecedentes penales de los ciudadanos extranjeros
que están en Chile y, con ello, no poder tomar decisiones
correctas y proteger la seguridad del país? Eso es ingenuidad,
Presidente. Hacer el esfuerzo de tener esos antecedentes no
tiene nada de ingenuo; de hecho, es nuestra responsabilidad,
la cual hemos buscado cumplir.
Respecto del caso Ojeda en particular, después de las
declaraciones que realizó el fiscal general de Venezuela…
Primero hizo una declaración el canciller. Les quiero
recordar que el canciller venezolano negó la existencia del
Tren de Aragua, que es la razón por la que se llamó a consulta
al embajador.
Ahora estamos frente a otra situación. El 5 de abril -puede
que me equivoque en la fecha- hubo una declaración del fiscal
nacional en la que acusó que el secuestro y asesinato del
exteniente Ojeda era una operación de falsa bandera. La
Cancillería 
contestó 
que 
esas 
declaraciones 
eran
completamente inaceptables.
No sé si todos lo saben, porque ninguno de nosotros hemos
sido diplomáticos y quizás algunos tendrán más posibilidades
de serlo en el futuro, pero los tiempos diplomáticos
normalmente son distintos a los del Congreso y del Ministerio
del Interior, porque son tiempos de otra naturaleza. Por lo
--- PÁGINA 21 ---
21
tanto, también tienen sus fases.
Frente a esa declaración -el gobierno la consideró
inaceptable- se envió una nota de protesta. Esa nota de
protesta ha sido contestada, y respecto de esa respuesta el
gobierno tendrá que tomar una decisión. Ahí sí tengo que darle
la razón, por su intermedio, señor Presidente, al diputado
Leiva.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Me refiero a que esta respuesta le corresponde a un
ministerio distinto al mío.
Por respeto, obviamente, a las decisiones que Chile tome en
materia de relaciones internacionales, le corresponde a la
Cancillería señalar cuáles serán los siguientes pasos que el
Estado de Chile seguirá respecto de su relación con Venezuela.
Insisto, esa respuesta le corresponde a la cancillería. Lo
que sí puedo decir es que la Cancillería ha dicho que todas
las herramientas están en evaluación, pero al que le
corresponde evaluarlas es al Presidente junto con el
canciller.
Quiero dar otro dato respecto de lo que usted consulta. La
verdad es que siempre hablamos de expulsiones, pero las
expulsiones enmascaran muchas cosas, porque cuando se
expulsa, se expulsan venezolanos, peruanos, bolivianos,
colombianos, etcétera. Yo quiero hablar específicamente de
las expulsiones de ciudadanos venezolanos. Por lo tanto, me
voy a olvidar del resto de las cifras y solo me referiré a
personas de nacionalidad venezolana.
Vuelvo al concepto de ingenuidad. Lo siguiente no lo diré
--- PÁGINA 22 ---
22
con el objeto de comparar, sino de demostrar el esfuerzo que
ha hecho el Estado chileno. Entre 2018 y 2020, fueron
expulsados doscientos ciudadanos venezolanos por razones
judiciales. O sea, fueron expulsadas personas que habían sido
condenadas en Chile, que habían estado en prisión por haber
cometido delitos que normalmente tienen penas sobre los cinco
años y un día -no soy abogado, espero no equivocarme-, y que,
terminada su condena, fueron llevadas al aeropuerto para ser
devueltas a Venezuela. Reitero que no lo digo con el ánimo
de comparar.
Entre 2022, 2023 y 2024, se han hecho 442 expulsiones
judiciales de ciudadanos venezolanos que estaban en la cárcel
y cometieron delitos. Entonces, con mucho respeto, ¿qué hago
con aquellos ciudadanos venezolanos que están en la cárcel
por secuestro? A propósito de las propias denuncias que se
han hecho hoy día aquí. Cuando terminan su condena, ¿qué hago
con ellos? ¿Los dejo libres en Chile porque cumplieron su
condena o los expulso? ¿Qué quieren que haga?
La opinión es que hay que expulsarlos, pero, para ello,
debo tener relaciones diplomáticas, porque no puedo hacer
expulsiones judiciales si no las tengo.
De nuevo, ¿dónde está la ingenuidad? ¿Acaso en querer sacar
de Chile a personas que cometieron delitos graves a través
de una vía diplomática? No lo sé, quizás prefieren que los
dejemos libres en el territorio nacional.
Yo estoy por sacarlos. Entiendo que ese fue el esfuerzo del
gobierno anterior y es el esfuerzo de este gobierno.
Es por eso que en materia de relaciones internacionales -
como es costumbre en este país-, se ha dicho: “es bien
importante que nos mantengamos unidos”. Está bien, entiendo
--- PÁGINA 23 ---
23
el punto político, pero ese punto político no le sirve al
país. Entonces, simplemente convoco a que debatamos con
altura de miras en esta materia, colocando siempre en la mesa
lo que más le interesa al país, lo que más le sirve al país.
A nosotros nos parece que las decisiones que hemos tomado
solo tienen a la vista un objetivo: los intereses del país.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministro.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, por su intermedio, le
quiero decir al subsecretario que entiendo que defienda con
pasión su gobierno, porque es su rol y es lo que tiene que
hacer, pero hay cosas que son indefendibles.
Mientras usted hablaba de La Araucanía hubo un atentado en
Perquenco para pedir la libertad de Héctor Llaitul. Eso es
terrorismo puro.
Cuando usted dice que están mejorando las cosas, parece que
vive en otro mundo. Los que vivimos allá sentimos miedo todos
los días. Puede que las cifras hayan bajado un poquito por
la gran labor del Ministerio Público, por la persecución
penal, por los estados de excepción, pero no por la gestión
del gobierno.
Subsecretario, el gobierno sí peca de ingenuidad.
Si quieren seguir confiando en Maduro, háganlo, pero la
mayoría de los chilenos no creemos en la dictadura. O sea,
les dijeron en sus caras que no van a colaborar, que no los
van a extraditar. Es más, ahora nos están pidiendo que
rindamos cuentas los chilenos sobre la muerte del exteniente
--- PÁGINA 24 ---
24
Ojeda. Están dando la vuelta al revés, pero el gobierno sigue
confiando.
Entiendo que deben defender, pero la ciudadanía tiene un
juicio formado. Este gobierno ha actuado con debilidad, no
ha defendido los intereses del país. Creo que un país con
carácter no se habría quedado con una nota de protesta. Esa
situación ameritaba bastante más que eso, subsecretario.
¿Sabe lo que pasa? Todos somos parte de este país. Nosotros
también somos parte de un poder del Estado y tenemos derecho
a opinar. Muchas veces el gobierno tiene que defender lo
indefendible porque es su rol, pero hemos sido humillados,
ya es un tema de dignidad. Se ha pisoteado la dignidad de
Chile.
Cuando hace la declaración ese señor que es fiscal, que no
tiene nada de fiscal, porque es la voz de Maduro, es el vocero
de la dictadura, le ha faltado a la dignidad al pueblo
chileno. Nos han acusado de que aquí conspiran los servicios
de inteligencia para asesinar a una persona. ¡Eso nos dijeron!
¿Cuál fue la respuesta del gobierno?
Entonces, me gustaría ver la misma fuerza con la que el
Presidente de la República va a los foros internacionales
contra Israel. Esa misma fuerza la quiero ver hacia Venezuela,
pero no la hemos visto. ¡Una debilidad absoluta! Claramente,
ahí no vamos a estar de acuerdo.
Insisto en que el gobierno está actuando con una ingenuidad
infantil.
Si quieren seguir confiando en Maduro es decisión de
ustedes, sigan haciéndolo, pero nosotros tenemos derecho a
desmentirlo y rebatirlo, porque creemos que no están
defendiendo nada. O sea, están defendiendo simplemente lo
--- PÁGINA 25 ---
25
indefendible.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Señor Presidente, entiendo el debate, pero me
parece que el diputado se excede al adjudicarnos algo que no
tiene nada que ver con las relaciones internacionales.
Él está haciendo una aseveración bastante particular: que
nosotros confiamos en el Presidente de Venezuela.
Mi tarea no es confiar en un presidente de otro país. Eso
no es algo que a mí me importe. Me interesa cumplir con mi
país, que es lo que le interesa al gobierno. Nosotros tomamos
decisiones basándonos en el interés del país.
La aseveración del diputado Leal busca un fin político,
pero no obedece a la realidad. Nuestras decisiones no las
tomamos basándonos en la confianza que tenemos en presidentes
de otros países. Respecto de las relaciones internacionales,
debo decirles que –a propósito del propio ejemplo que ha
puesto el diputado Leal- las relaciones con Israel no se han
roto, a pesar de las profundas diferencias que el gobierno
ha expresado en torno a la política israelí.
Las relaciones internacionales tienen que proteger los
intereses de Chile.
Vuelvo a hacer la pregunta: ¿cuáles son los intereses de
Chile que se buscan proteger?
Entonces, vuelvo a una consulta muy práctica, porque hay
muchas personas que están en las cárceles por delitos graves,
pero lo que me está pidiendo el diputado Leal es que yo tome
una decisión que consiste en que deje a esas personas, que
son criminales, dentro del país. Yo los quiero sacar afuera.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- ¡Eso es lo que usted me está pidiendo! ¡Eso es lo
que usted me está pidiendo!
El señor LEAL.- Yo no he dicho(Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
El señor LEAL.- Presidente, (inaudible) algo que yo no dije.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leal, le daré el
uso de la palabra cuando corresponda.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- El diputado Leal está pidiendo que se tome una
decisión que deja criminales sueltos en Chile.
Nosotros no estamos de acuerdo con lo que está pidiendo el
diputado Leal.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, solo tengo una
diferencia con el ministro respecto de la cifra de La
Araucanía, sobre lo cual algo ya dijo el diputado Leal. Eso
lo podemos discutir.
Respecto de la disminución de las cifras, ahí hay mucho del
trabajo del Ministerio Público. El hecho de que hoy la cúpula
--- PÁGINA 27 ---
27
de la CAM esté presa tiene mucho que ver con eso. El ministro
sabe perfectamente que cuando se avanza en materia de
seguridad y justicia, los grupos terroristas y las bandas
criminales retroceden. Es menos atractivo, porque el delito
no queda en la impunidad si te van metiendo preso.
Por tanto, creo que ese es uno de los elementos.
Es difícil medir cada una de las cuestiones. El gobierno se
atribuye la baja -es legítimo que lo haga-, pero ahí tenemos
un punto.
Para no hacer un punto político, creo en el principio de la
buena fe. El gobierno ha actuado a través del principio de
la buena fe, porque entiendo que pretendió hacer una gestión
que aparentemente debió tener resultados.
Señor Presidente, es su decisión si citamos a una sesión
secreta a la Policía de Investigaciones, al director nacional
de la Policía de Investigaciones, para saber cuánto ha servido
el convenio.
Mi pregunta al ministro es si el convenio ha servido o no.
Él dijo: “pregúntenle a la PDI”, pero quiero preguntarle al
gobierno, porque fue el gobierno el que lo suscribió.
Entonces, sin hacer un punto político, sino solo porque
hemos invitado al ministro, quiero saber si sirve o no.
Después podemos contrastar la respuesta con la de la PDI,
pero la pregunta hoy es si este convenio ha servido o no ha
servido.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, solicito a los colegas
--- PÁGINA 28 ---
28
de la Comisión -quienes además somos diputados de la
República- que seamos capaces de mirar esta problemática con
sentido de Estado, como siempre ha acostumbrado nuestro país.
Las relaciones son entre Estados. No vamos a definir en la
Comisión de Seguridad Ciudadana si conviene o no tener
relaciones 
internacionales 
o 
suscribir 
convenios
internacionales con el gobierno de Maduro, como lo hizo
Estados Unidos, la Unión Europea, Alemania o Francia.
Cuando 
vivimos 
una 
oprobiosa 
dictadura, 
mantuvimos
relaciones internacionales con muchos países, lo cual nos
sirvió para volver a la democracia. Por lo mismo, no voy a
calificar las relaciones con Guaidó, porque sería refregar o
sacar cosas que no corresponden, y estas son políticas de
Estado.
Según la Real Academia Española (RAE), ingenuidad es falta
de malicia. Por lo tanto, aquí no hay maldad, sino solo las
declaraciones del fiscal general de una dictadura, como lo
es Venezuela.
Respecto de esos ataques a la República de Chile, algunos
parlamentarios -muy a mi pesar- se tomaron de los dichos del
fiscal general de una dictadura para atacar a su propio
gobierno. A mi juicio, esto no lo debe hacer ningún chileno,
menos una autoridad de la República. Lo que nos corresponde
es defender los intereses de nuestra nación, que es lo que
ha hecho el gobierno. Ahora, con buenos o malos resultados,
lo podemos discutir.
Aquí 
se 
le 
pretende 
endilgar 
al 
gobierno 
una
irresponsabilidad supina por haber suscrito un convenio.
Insisto, las grandes potencias del mundo también tienen
convenios con esa dictadura.
--- PÁGINA 29 ---
29
Si los colegas quieren hacer un punto político, no hay
ningún problema. Sé que estamos en política, pero no lo
comparto.
En materia de relaciones internacionales, en materia de
proteger a nuestro Estado de las amenazas extranjeras, no
debemos caer en la provocación en la que nos pretende hacer
caer un agente de una dictadura extranjera.
En mi opinión –esta es una opinión política-, los únicos
ingenuos han sido quienes han tomado las declaraciones de esa
gente de la dictadura para generar un problema político y
escisiones en nuestro país. Creo que eso no corresponde.
El 
señor 
ministro 
ha 
dado 
debida 
cuenta 
de 
sus
responsabilidades, de sus obligaciones y de que estamos
enfrentando un problema complejo, porque no estamos en
igualdad de condiciones. ¿Por qué? Porque nos están haciendo
trampa, nos están provocando.
Lo que quiere hacer ese gobierno extranjero es justamente
en lo que algunos han caído, que es generar una discusión
interna por un problema que no es de Chile. Han invertido el
peso de la prueba y han hecho caer a algunos incautos al
tildarnos 
de 
antipatriotas 
o 
ingenuos. 
Esta 
es 
una
investigación reservada por parte del Ministerio Público.
El Ministerio Público -institución autónoma- ha dicho a
través de la prensa que no le han entregado ninguna
información 
al 
gobierno 
de 
Maduro. 
¡Ninguna! 
Por
consiguiente, los cándidos -no ingenuos- son aquellos
personeros de derecha que cayeron en la trampa de una
dictadura extranjera, pero no nuestro gobierno.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
--- PÁGINA 30 ---
30
diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, qué bueno que dejó pasar
algunas intervenciones antes de darme la palabra, porque
ahora puedo hablar en calma. Creo que actuó muy bien.
Quiero decirle al señor ministro, por quien siento respeto
y aprecio, que jamás dije lo que afirmó. Él dijo: “el diputado
Leal me está pidiendo que dejemos libres a personas condenadas
por delitos graves”. Jamás dije eso, de hecho, están las
grabaciones.
Lo que yo dije -lo voy a repetir- fue simplemente que el
gobierno estaba siendo ingenuo, que las expulsiones no se
estaban 
concretando 
con 
la 
magnitud 
que 
deberían.
Anteriormente dije que autorizaron un vuelo -no recuerdo el
número exacto- con cincuenta o sesenta personas. A partir de
ese antecedente quise saber si ha habido o no más expulsiones.
El señor subsecretario no puede poner en mi boca palabras
que no dije. Por lo mismo, me gustaría que precisara y
aclarara sus palabras, porque yo no dije eso y me sentí
agraviado. De hecho, quiero que los delincuentes estén presos
y que aquellos que estén con decreto de expulsión sean
expulsados.
Siempre he dicho, y lo repito acá, Bolivia es un actor
relevante. ¿Qué pasa con Bolivia? Si todos entran por Bolivia,
pero después no los dejan reconducir, bueno, Chile también
tiene herramientas.
¿Por qué Chile no usa sus herramientas? Todos los días pasan
camiones con mercaderías desde Bolivia a los puertos
chilenos, libremente, pero Bolivia no deja que reconduzcamos
extranjeros ilegales. ¿Por qué no usamos ciertas herramientas
--- PÁGINA 31 ---
31
que tenemos?
Entonces, cuando uno habla de ingenuidad, es porque, en el
fondo, lo que estamos buscando es que las cosas se hagan, que
las discusiones se concreten y que los delincuentes estén en
la cárcel.
Eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprovecharé de sumar
algunas preguntas.
(El señor Monsalve interviene sin micrófono. Inaudible)
No, solo estoy revisando y verificando cierta información
que me enviaron hace tiempo, porque yo corroboro, ya que es
bueno corroborar la información. De hecho, recuerdo cuando
usted, ministro, dio cierta información de un tal Estrella,
que era un integrante del Tren de Aragua. Dijo que había
ingresado al país durante el gobierno del expresidente
Piñera, en circunstancias que lo hizo durante el gobierno de
la expresidenta Bachelet, en 2017.
Así que, por eso es bueno corroborar la información. Y por
eso también le pediré la información sobre dos los detenidos,
porque en aquella ocasión usted dio una información que no
era correcta.
En relación con la diputada Placencia, quien me interpeló,
creo que es necesario aclarar que en el caso de la alcaldesa
Matthei, ella ha condenado las violaciones a los derechos
humanos en todo momento y lugar. Yo esperaría lo mismo del
Partido Comunista, a propósito del régimen de Maduro, ya que
han guardado un cómplice silencio, incluso han aplaudido a
--- PÁGINA 32 ---
32
sus autoridades en los comités de su mesa central. Al menos
así se vio en el aniversario que celebraron hace pocos días.
Ministro, quisiera darle algunas cifras para que entremos
en contexto. En estos 28 meses de gobierno han expulsado a
573 personas por vía administrativa y a 1.850 por vía
judicial.
Han ingresado más de 100.000 inmigrantes ilegales. Eso
contrasta con los 86.000…
(El señor Monsalve interviene sin micrófono. Inaudible)
No estoy diciendo que una cifra sea buena y que la otra sea
mala. Ambas son malas. Durante el gobierno del expresidente
Piñera ingresaron 86.000 inmigrantes ilegales, 56.000 de los
cuales lo hicieron, principalmente, durante el último año de
gobierno. En los otros años fueron 6.000, 7.000, las cifras
fueron mucho más bajas.
Durante los dos años de gobierno del Presidente Boric han
ingresado 53.000 inmigrantes ilegales, 44.000 el segundo año,
pero este año hemos sobrepasado los 100.000 en relación con
las cifras de los años anteriores. Todo ello, con el Ejército
en las fronteras, con una nueva ley de migración y
extranjería, etcétera.
Entonces, si usted suma los dos años, son más de 88.000,
pero este año ya sobrepasamos los 100.000.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono. Inaudible)
No, no estamos bajo el promedio anterior, porque en un año
ingresaron 56.000 y este año, a más de dos años de gobierno,
--- PÁGINA 33 ---
33
ya van casi más de 100.000. Por lo tanto, si usted compara
entre los cuatro años anteriores y estos dos años y medio,
verá que en este gobierno han ingresado más inmigrantes
ilegales. Eso por un lado.
Por otro lado, ministro, en el gobierno anterior se
expulsaron a 5.600 personas por vía judicial, es decir,
delincuentes. Luego, este gobierno lleva 1.850. Por lo tanto,
a este ritmo no alcanzará siquiera a llegar a esa cifra,
entendiendo además que estamos con una ley antigua.
Ahora, usted señaló que a uno de los posibles responsables
del crimen del exteniente Ojeda se le había dado una visa
laboral.
Yo le quiero recordar que la visa de turismo laboral la
implementó la expresidenta Bachelet, visa fue revocada por el
expresidente Piñera, en abril de 2018, poco tiempo después
de asumir el cargo, no obstante haber solicitudes pendientes.
Es más, mientras fue parlamentario, usted apoyó esa visa,
votando a favor de la indicación que la creó, en la ley de
inmigración y extranjería.
¿En qué consistía esa visa de turismo laboral? En que las
personas que ingresaran a Chile como turistas podrían
quedarse a trabajar en nuestro país de manera permanente con
una visa de turista. Eso trajo como consecuencia la llegada
de los famosos turistas haitianos, que venían con un sobre
bajo el brazo, llenándose de inmigrantes ilegales, porque los
contratos eran inventados. Todo ello, con el fin de tener una
visa que, en definitiva, se les daba de manera permanente.
Es bueno aclarar esos puntos, ministro, porque esas son
responsabilidades 
que 
se 
vienen 
acumulando 
de 
años
anteriores.
--- PÁGINA 34 ---
34
Quiero darle otra cifra: las expulsiones durante el
gobierno del expresidente Piñera fueron de 140 al mes, en
tanto que en este gobierno son de 86. Ello, con una nueva
ley, con apoyo del Ejército y con un mayor resguardo de
nuestras fronteras, se supone.
Otro dato adicional, ministro -y por eso es aún más
cuestionable un convenio que se suscribe a pesar de que se
pueden sacar igualmente aviones-, es que durante el gobierno
anterior había seis aviones comerciales de Sky suscritos,
pero que quedaron pendientes para ser ejecutados durante este
gobierno, y no se ejecutaron, aviones cuyo costo era menor
que ir sacando de un migrante a la vez, porque un migrante
cuesta más de dos millones y medio al Estado. En cambio, si
ustedes sacan un avión comercial completo, sale mucho menos.
Creo que 800.000 pesos, según me dicen.
En el gobierno del expresidente Piñera se sacaron más de
diez aviones con destino a Venezuela, no teniendo embajador
en Venezuela. Teníamos un encargado de negocios, que llevaba
las relaciones protocolares, pero no teníamos un embajador.
¿Por qué era tan grave tener un embajador? Sé que esto
excede su área, pero era grave porque hubiere significado
validar las actuaciones de un régimen dictatorial, o darle
una confianza legítima. Y, eso, obviamente, era tremendamente
cuestionable, ministro, porque podía poner en riesgo la
seguridad interna del Estado, ya que se podría haber
compartido información que podría haber sido usada para
cometer vejámenes, humillaciones y perjuicios, como fue para
nuestro Estado, cuando nos acusaron directamente de ser
responsables o de haber tenido algún grado de injerencia en
la muerte del exteniente Ojeda.
--- PÁGINA 35 ---
35
Además, comparto -con esto cierro, ministro- lo que dijo el
diputado Leal. No podemos reaccionar de la misma manera ante
las declaraciones de la ministra Bullrich, de Argentina,
quien señaló que Hezbolá podría tener operaciones en nuestro
país, que además es algo conocidos por todos, que ante el
agravio de un fiscal venezolano hacia nuestro país. Me parece
que ambas reacciones no son proporcionales en relación con
la gravedad de los hechos.
Tiene la palabra, ministro.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Muchas gracias, Presidente.
Solo he de recordar, respecto del último punto, que en el
caso de Argentina no hubo ni nota de protesta ni llamada al
embajador. Ello, para colocar las cosas en su justa dimensión.
Otra cosa es el debate público que se pudo haber hecho, pero
en materia diplomática no se llamó al embajador ni tampoco
se envió una nota de protesta.
Es cierto, y lo quiero reconocer a través suyo, Presidente,
el diputado Leal no habló de dejar sueltos a criminales en
territorio nacional. Yo me referí a quienes piden cortar
relaciones diplomáticas con Venezuela, porque quienes piden
eso tienen que hacerse cargo de las consecuencias.
Lo que he afirmado aquí es que si cortáramos relaciones
diplomáticas con Venezuela no tendríamos ninguna posibilidad
de expulsar, ni por razones administrativas ni judiciales.
Por lo tanto, en ese caso, aquellas personas, que son
venezolanos, que están en la cárcel, que hubiesen cometido
algún crimen, una vez que terminaran su condena, tendrían que
ser dejadas en libertad en territorio nacional, y nosotros
--- PÁGINA 36 ---
36
no queremos que eso ocurra.
Respecto de la pregunta que hizo el diputado Jouannet, a
través suyo, Presidente, he de indicar dos cosas.
En primer lugar, si me pregunta qué evaluación tengo, mi
evaluación, por ser un convenio de colaboración policial,
obedece a la opinión que tiene la policía del convenio. Por
lo tanto, la opinión que yo he recibido por parte de la
Policía de Investigaciones es que cuentan con información
policial que consideran importante. Por eso he considerado
que esa afirmación e información de que dispongo, para ser
corroborada en detalle, respecto de qué información es, a qué
casos corresponde, qué problema ha resuelto, bueno, eso
corresponde que lo diga personalmente la Policía de
Investigaciones.
En segundo lugar, Presidente, el diputado Jouannet tiene
razón. Por supuesto, no hay un hecho en específico, sino que
son varias las líneas de trabajo que nos han permitido tener
resultados en la Región de la Araucanía. Una de ellas, y que
el propio gobierno ha priorizado desde el inicio de la
persecución penal, no se quedó solo en la priorización, sino
que además se dispuso de recursos para fortalecer los equipos
de ambas fiscalías, tanto de la Región de la Araucanía como
del Biobío.
En ambas fiscalías hoy hay más personal dedicado. Esa fue
la lógica de los recursos que entregó el gobierno, que las
personas adicionales que se contrataran, en ambas fiscalías,
se dedicarán única y exclusivamente a las investigaciones que
tuvieran que ver con organizaciones criminales que estuvieran
operando en la macrozona sur, incluso se dispuso de equipos
especiales de investigación por parte de la Policía de
--- PÁGINA 37 ---
37
Investigaciones.
Por lo tanto, nosotros valoramos enormemente el rol del
Ministerio Público en la macrozona sur, pero también vale la
pena reconocer, porque es cierto, que, además de tomar
decisiones, también destinamos recursos para fortalecer las
capacidades que tenían para llevar adelante esa tarea, y esa
fue una decisión política.
Ahora, respecto de los datos que usted entregó, Presidente,
no tengo tan buena memoria, pero algo tengo. En 2018 fueron
6.000.
Estamos hablando de denuncias y autodenuncias. Creo que es
bien difícil discutir esto, Presidente, porque las denuncias
y autodenuncias no siempre están vinculadas con personas que
necesariamente hayan ingresado ese año, ya que podrían haber
ingresado dos años antes, o ese mismo año…
(El diputado Longton interviene sin micrófono. Inaudible)
Pero es solo una cifra que permite hacer un seguimiento de
la situación del país.
Dicho eso, el año 2018, efectivamente, hubo un poco más de
6.000 denuncias y autodenuncias.
El año 2019 hubo un poco más de 8.000.
Después, el año 2020, hubo cerca de 16.000 y, después, el
año 2021, llegamos a las 56.000, que es el tope histórico.
Luego de asumir el Presidente Boric, ese año, hubo 53.000,
y después 44.000.
Ahora, lo que no le dijo su asesor es que a la cifra de
53.000, del año 2022, hay que descontar la de los meses de
enero, febrero y marzo, pues en esos meses no éramos gobierno.
--- PÁGINA 38 ---
38
No recuerdo la cifra exacta, por eso le digo que mi memoria
es débil, pero le aseguro que es de 15.000, tal vez un poco
más, que debería descontar, si quiere hacer un cálculo
riguroso, en términos de denuncias y autodenuncias.
Como esa cifra es discutible, vamos a las expulsiones,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Hagámoslas desde 2022.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Son datos, Presidente. No estoy haciendo un juicio
de los datos. Solo estoy ayudándole a tenga mejores datos,
Presidente. Nada más.
En todo caso, respecto de 2022, lo que tiene que hacer es
separar enero, febrero y parte de marzo del resto del año,
para comparar gobierno con gobierno. Pero a mí no me interesa
esa comparación.
El señor LONGTON (Presidente).- (Inaudible)
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Sí, pero a mí no me interesa esa comparación. Solo
lo estoy diciendo para que usted tenga mejores datos, más
precisos.
En el caso de las expulsiones, vuelvo al punto: es bueno
mirar de manera específica la situación de los ciudadanos de
nacionalidad venezolana, porque, si no, nos perdemos en un
conjunto de números, que son expulsiones, de hecho, hay
expulsiones que se siguen haciendo sin ninguna dificultad.
Incluso, si como gobierno eventualmente quisiera enviar un
--- PÁGINA 39 ---
39
avión de la FACH con expulsados a Colombia, no tengo problema,
Presidente, lo puedo hacer. Pero, volvamos a la dificultad
que tenemos: los ciudadanos de nacionalidad venezolana.
Respecto de los ciudadanos de nacionalidad venezolana le
puedo dar la cantidad de expulsiones administrativas y
judiciales, por año.
Desde el punto de vista administrativo, el 2018 fue 1; el
2019, 86; el 2020, 33; el 2021, 157; el 2022, 2; el 2023, 55;
y el 2024, 65.
También podría darle por año las judiciales: 6, el 2018;
26, el 2019; 64, el 2020; 104, el 2021; 63, el 2022; 288, el
2023; y 91, el 2024.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Se refiere a todas las
nacionalidades?
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Solo venezolana.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y tiene las cifras de todas
las nacionalidades?
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Aquí no.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, ya.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Pero las puedo buscar.
Como el tema es sobre Venezuela, por eso estoy separando
--- PÁGINA 40 ---
40
los datos, Presidente.
Como usted ve, a ningún gobierno le ha sido fácil expulsar
ciudadanos de nacionalidad venezolana.
Entonces, generar una disputa sobre si expulsamos a diez
más o a diez menos que el gobierno anterior, no sé si eso
carece de sentido para los chilenos.
Lo que sí importa, Presidente, es ver cómo somos más
eficaces en esta materia; cómo, además de mantener las
expulsiones judiciales, podemos hacerlas más eficientes. Eso
lo que estamos haciendo en una mesa de expulsiones, en que
se tiene coordinación con todos los servicios.
En estos momentos, nuestros servicios ya deberían saber qué
personas cumplen condena el próximo mes, o el mes siguiente,
para que nadie que podamos expulsar, que esté cumpliendo
condena, quede sin ser expulsado. Eso sí es importante de
discutir, Presidente.
Ahora, en materia de expulsiones administrativas, hemos
hecho un esfuerzo, porque, evidentemente, las expulsiones por
aerolíneas comerciales no son suficientes.
Usted me lo preguntó. Efectivamente, a principios de mayo
se autorizó la salida de un avión chárter, vuelo en que se
pudo expulsar a 65 ciudadanos venezolanos, de los cuales 55
tenían antecedentes policiales o judiciales en Chile.
Nos interesa mantener aquello. Por eso, posterior a ello,
se volvió a enviar una nota al gobierno de Venezuela, no
porque le tenga o no confianza al gobierno, Presidente, sino
porque mi tarea -y entiendo que es lo que todos piden- es que
logremos ser eficaces en materia de expulsión.
Como decía, le mandamos una nota al gobierno pidiendo el
establecimiento de una nueva fecha para enviar otro chárter.
--- PÁGINA 41 ---
41
Eso lo seguiremos haciendo, porque le aseguro, Presidente,
que este gobierno, o el que venga, o el anterior, hará todo
lo posible por expulsar a personas que están en una situación
irregular en Chile.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministro.
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, señor Presidente.
Quiero saludar al señor ministro y a todos los presentes.
Me preocupa mucho lo que dijo el ministro. Que no sepa que
hubo una nota de protesta, y que lo diga acá, en la Comisión,
me preocupa.
Le comento, ministro, por su intermedio, Presidente, que el
17 de abril dicha nota se entregó en la mano al señor Javier
Lareo, jefe de Cancillería de la Embajada de Chile en
Argentina.
Es grave, pero no nos quedemos en eso. Vamos un poco más
allá, a lo que está pasando hoy en Chile, pues se ha
demostrado, con cifras, por lo que ha dicho el señor
Presidente de la Comisión, que, efectivamente, hoy hay más
ingresos, pero menos expulsiones.
Ustedes fueron los causantes de la visa de turista.
También fueron a…
(Una persona interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 42 ---
42
¿Perdón?
Me refiero a ustedes, a los que en ese momento eran
gobierno. Imagino que usted también estaba con la señora
Bachelet y…
(Una persona interviene sin micrófono)
Bueno, los felicito por la visa de turista, entonces.
Ustedes también fueron al Tribunal Constitucional, por la
ley de migraciones.
Creo que siguen fracasando, siguen fracasando al tener un
embajador, siguen fracasando al querer hacer convenios con
este narcogobierno apoyado por el Partido Comunista.
Lo que le puedo decir, señor ministro, por su intermedio,
Presidente, es que, por favor, tomen antecedentes de todas
estas cosas en que han fracasado, y no pensemos solo en cómo
sacamos, o en cómo revertimos la situación, sino que también
tengan en cuenta las fronteras que tenemos, además del
proyecto que tipifica como delito el ingreso clandestino a
nuestro país. Creo que eso le podrán dar una vuelta de tuerca.
Eso, efectivamente, podría hacer algo.
Hasta hoy espero, en este fast track, que ustedes lo
consideren para darle algún tipo de urgencia. Por lo demás,
fue aprobado en esta Comisión, fue aprobado por la Cámara y
hoy se encuentra en el Senado.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Dos cosas. Primero, a propósito de este convenio, quisiera
preguntarle al ministro, por su intermedio, Presidente, si
este convenio tiene algo que ver con las expulsiones. ¿Ayuda
con las expulsiones? Pregunto aquello, Presidente, porque el
ministro señaló que, según la Policía de Investigaciones, ha
sido bueno y, si es así, eso naturalmente nos podría ayudar
a que en Chile se encuentren más delincuentes que hoy están
libres, porque, en el fondo, para eso sirve el convenio.
Segundo, a propósito de la Araucanía. Tengo un matiz con el
ministro. Sí, las cifras están ahí, pero aún siento que hemos
fracasado, porque desde marzo a la fecha son, más o menos,
750 días que llevamos en estado de excepción y, aun así, según
datos entregados por la Multigremial Araucanía, que son datos
bien validados, durante el gobierno del Presidente Boric ha
habido 14 muertos. Por tanto, creo que es un fracaso.
Si uno compara con el gobierno del expresidente Piñera, las
cifras son similares, pero si uno las compara con el gobierno
de la expresidenta Bachelet, son desastrosas. Durante el
gobierno de la expresidenta no murió nadie. En el fondo, tiene
que ver con que hay 14 muertos, por tanto, si bien las cifras
bajan, todavía tenemos un problema muy importante que
resolver, y es un trabajo de la fiscalía establecer quién
está detrás de esos asesinatos.
Como digo, ahí tengo un matiz con el subsecretario respecto
de las cifras, porque no estamos contando los muertos.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministro, lo último, a
propósito de asesores que entregan información, le quiero
--- PÁGINA 44 ---
44
precisar algo a su asesor, porque el señor Maikel Villegas
Rodríguez, que es uno de los buscados por el asesinato del
teniente Ojeda y que presuntamente estaría en Venezuela,
ingresó a Chile en enero de 2018.
Como usted ha sido tan preciso respecto de los meses de
enero y marzo, en esa fecha estaba de Presidenta la señora
Michelle Bachelet, no el señor Sebastián Piñera.
Lo digo para que tenga claridad, porque es lo mismo respecto
al señor Estrella, que también dijo que había entrado durante
el gobierno del presidente Piñera, pero ingresó durante el
gobierno de la Presidenta Bachelet.
Solamente para clarificar eso, ministro, porque ya es la
segunda vez, con respecto a datos de esta envergadura que…
(Intervención sin micrófono)
Está muy bien, pero para que lo pueda aclarar.
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, respecto de Maikel Villegas, dije que
obtuvo autorización de trabajo en julio de 2018, y su primera
visa, en octubre de ese mismo año.
Efectivamente, no dije la fecha de ingreso porque no la
conocía.
El señor JOUANNET.- Presidente, lo que el subsecretario ha
planteado -estoy de acuerdo con él- es que las relaciones
diplomáticas hay que mantenerlas y que son la base para lograr
las expulsiones.
--- PÁGINA 45 ---
45
Entonces, ¿cuándo él cree que Venezuela aceptará recibir
los primeros expulsados para dar sentido a esta conveniencia
de mantener relaciones diplomáticas? Si no, ¿para qué tenemos
relaciones diplomáticas, si finalmente Venezuela no los va a
recibir?
Se 
dice 
que 
tenemos 
que 
tener 
buenas 
relaciones
diplomáticas con Venezuela para que reciba a los expulsados.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Gracias, Presidente.
A Venezuela expulsamos todos los días, pero por vuelos
comerciales, y estos, como ustedes saben, tienen una
limitación, cual es que se autorizan solo dos personas en
condición de expulsado en el vuelo y tienen que ser
acompañados por cuatro funcionarios de la Policía de
Investigaciones.
Por lo tanto, expulsiones a Venezuela hacemos todos los
días. Nos gustaría hacer más, y para eso hemos buscado lograr
que se autoricen vuelos no comerciales, es decir, chárteres,
que fue lo que logramos a principios de mayo con la
autorización de un vuelo chárter.
Hay que recordar que el Congreso destinó recursos en la ley
de presupuestos para la contratación de vuelos de esta
naturaleza, pero, evidentemente, necesitamos ingresar al
espacio aéreo y tener autorización de aterrizaje.
Esa es la autorización que se le pide a Venezuela, y tuvimos
una autorización a principios de mayo.
Hemos 
hecho 
una 
solicitud 
formal 
de 
una 
segunda
autorización y hasta ahora no ha habido respuesta.
No obstante, quiero dejar en claro que todos los días se
--- PÁGINA 46 ---
46
expulsa a través de vuelos comerciales.
Lo segundo que quiero decir es bien importante. Es con
relación a lo que pregunta el diputado Jouannet respecto al
convenio, ¿porque cuál es la lógica de esto, Presidente? Para
que podamos compartir en esto una cierta estrategia, que creo
que al menos es importante compartirla.
No se trata solo de expulsar, porque cuando expulso a
alguien a través de expulsión judicial, sé que esa persona
ha cometido un delito, sé que fue condenado en Chile y que
mi obligación es sacarlo del territorio nacional.
Cuando expulso por medio de expulsión administrativa, no
tengo la certeza de si esa persona tiene o no tiene
antecedentes penales; no lo sé.
Entonces, como además tengo acotada mi capacidad de
expulsión administrativa -por decirlo así- en términos de
cantidad, si tengo que elegir entre que esa cuota de expulsión
administrativa la ocupe en expulsiones de personas con
antecedentes 
penales 
versus 
personas 
sin 
antecedentes
penales, preferiría expulsar a los que tienen antecedentes
penales. Pero lo que necesito es tener la información para
diferenciar a quien tiene de quien no tiene.
Por eso era tan importante para nosotros que la Policía de
Investigaciones, que es la que ejecuta las expulsiones
administrativas, 
pueda 
tener 
antecedentes 
frente 
a
determinados objetivos de interés.
Digo esto para combinarlo con algo que ustedes van a
discutir, que tiene que ver con el proyecto de ley en relación
con las expulsiones por razones de seguridad, que está
ingresado.
¿Por qué, Presidente? Porque la cuota es restringida, pero
--- PÁGINA 47 ---
47
me interesa sacar a los que constituyen mayor riesgo para la
seguridad del país.
Entonces, por una parte, ingresamos un proyecto de ley para
pedir al Congreso que nos autorice a tener una facultad
radicada del Ministerio del Interior, en la Subsecretaría del
Interior, para expulsar por razones de seguridad interior del
Estado.
Expulsar por razones de seguridad interior del Estado
significa, por ejemplo, que si alguien que está en situación
irregular agrede a un funcionario municipal que cumple
labores de fiscalización, yo podría expulsarlo por razones de
seguridad, o si agrede a Carabineros de Chile. Pero también,
si sé que hay alguien que vive en Chile y sé que tiene
antecedentes penales, me gustaría expulsarlo. Pero para eso
tengo que saber que tiene antecedentes penales.
Entonces, la única fuente que tengo para saber eso,
lamentablemente, para bien o para mal, es el Estado
venezolano.
Además, los acuerdos se evalúan, y en este caso -por eso
creo que es bien importante- es la policía la que los evalúa,
porque en realidad es la policía la que pide antecedentes
policiales.
La referencia que tengo respecto a esto es que los
antecedentes policiales que reciben son útiles. Es algo que
siempre va a estar en evaluación, pero la lógica que guía al
gobierno y al Ministerio del Interior es que tenemos
expulsiones judiciales que debemos cuidar, porque las tenemos
que hacer sí o sí.
Por otra parte, tenemos expulsiones administrativas que nos
gustaría ocupar para sacar de Chile a personas que tienen
--- PÁGINA 48 ---
48
antecedentes 
penales, 
y 
para 
eso 
tenemos 
que 
tener
herramientas para conseguir esos antecedentes. También
tenemos que tener la facultad legal.
Por eso hemos pedido al Congreso, a través de un proyecto
ley, que nos dé esa facultad legal.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministro Monsalve.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Soy de aquellos diputados que suscriben que hay que romper
relaciones, pero en ese contexto estoy tratando de entender
todas las piezas de lo que se plantea, porque, si uno mira
una cosa aisladamente, no tiene sentido.
La estrategia que se ve -por su intermedio, Presidente-,
ministro, me parece bien razonable y sensata. Lo que uno
podría reclamar -no sé si a nuestro gobierno- es la velocidad
con que se actúa. Creo que ahí sí podría haber espacios para
aumentar los volúmenes y la velocidad de las personas que son
expulsadas y evaluar otras estrategias.
Quizás, Presidente, podríamos tener una sesión secreta para
hablar con más libertad de algunas cosas que quisiéramos
plantear, pero agradezco la presentación, porque uno ve que
no es solo una cosa, no es solo el convenio, sino que es
convenio, expulsiones y otras cosas.
Solamente para tener una buena opinión, ministro, si
rompemos relaciones, ¿eso implica que no hay vuelos
nacionales comerciales, o esos vuelos se mantienen?
Solo para saber el dato preciso.
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor JOUANNET.- Creo que el ministro nos ha ratificado
una cuestión, que es que la vía diplomática no está sirviendo,
porque si esta implica que estamos expulsando a dos
diariamente, como dijo el ministro, y que tenemos que esperar
no sé cuántos meses para expulsar, algo está fallando. No le
digo a él, porque no se encarga de las relaciones
diplomáticas, pero la vía diplomática no funciona.
Hoy se ha hablado de que tenemos que mantener una relación
diplomática y mantener una vía. El diputado Araya tiene otra
opinión, y yo podría tender a coincidir con él, porque no
está funcionando la vía diplomática. Si la vía diplomática
funcionara, estaríamos expulsando hoy, por chárter, no sé si
todos los días, pero semanalmente, porque tenemos esa
capacidad. Pero estamos a cuentagotas: dos diarios. Así, la
verdad es que entran más delincuentes de los que puedan salir.
Entonces, el gobierno señala - lo ha señalado recién el
ministro- que están evaluando y que evalúan. No estoy hablando
del convenio, sino fundamentalmente de que la vía diplomática
-sé que él no puede opinar- no está funcionando debido a que
no estamos pudiendo expulsar a Venezuela, porque Venezuela no
está recibiendo los chárteres.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Presidente.
Me queda bastante clara la exposición y, a diferencia de
algunos colegas, sí soy de la idea de hacer todos los
--- PÁGINA 50 ---
50
esfuerzos para que se puedan concretar no solo las
expulsiones, sino que también se pueda tener una relación
entre ambos países de manera efectiva, tanto con las
fiscalías, como con las policías y con las cancillerías.
Creo que no es ingenuidad, vuelvo a decirlo, sino que es un
deber de Chile mantener estas relaciones para que nuestros
objetivos puedan llevarse a cabo. Porque no es una relación
unilateral. Lamentablemente, nos guste o no, estas son las
condiciones, y hay que operar sobre la realidad. Por más que
uno quisiera negarla, la realidad es implacable.
Por lo tanto, me parece que los esfuerzos que está haciendo
el gobierno, si bien son dificultosos, son necesarios.
Por eso agradezco, la exposición del ministro. En todo caso,
creo que hay que buscar una manera de evaluar el convenio.
Comparto la idea. Por eso también fui de la idea de que
viniera a exponernos sobre el estado de avance.
A lo mejor habría que buscar una manera de hacer una sesión
secreta. No tengo problema con eso, pero ojalá que realmente
sea secreta, porque, lamentablemente, ya no sé en quién se
puede tener confianza en este Parlamento, porque hay
diputados que filtran las informaciones, y lo hemos discutido
en las reuniones de los Comités. Entiendo que aquí hay una
calidad ética que deberíamos poner por delante. Por eso hago
la salvedad.
Por último, Presidente -como una nota al margen-, aburre un
poco la muletilla de que el Partido Comunista, que no sé qué,
que el gobierno venezolano.
Lamentablemente, no está el diputado José Miguel Castro. No
sé si RN puede decir que no ha tenido en sus principios de
partido apoyar dictaduras. Lamentablemente, creo que la
--- PÁGINA 51 ---
51
historia los condena por eso. Entonces, si han cambiado
realmente, dejemos de emplazar al resto, Presidente.
Construyamos. Lo que pasa es que no hacen las declaraciones,
Presidente; bastan los actos.
Por lo anterior, le quiero pedir, si realmente tienen
compromiso con los derechos humanos, que dejen de presentar
iniciativas que liberan a genocidas. Cuando realmente
comprueben con hechos que apoyan los derechos humanos tanto
como lo vociferan, dejen de presentar iniciativas que liberan
a genocidas, como lo hicieron con el proyecto que estamos
discutiendo, del que usted es autor. Hagamos eso y ahí vamos
a empezar a creer.
En el caso nuestro, no tenemos ninguna cuenta que rendirle
al país respecto de ese tema, porque nuestra historia es
conocida. En Chile no hemos sido victimarios, sino víctimas,
lamentablemente, pero también somos luchadores por la
democracia. Creo que hemos dado muestras de eso.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Gracias, 
diputada
Placencia.
Yo, por lo menos, he rechazado la violación a los derechos
humanos toda mi vida, en todo momento y lugar.
La iniciativa tiene que ver con razones humanitarias. Yo no
presenté ninguna iniciativa. Esa fue una indicación del
diputado Kaiser.
Le aclaro el punto. Yo la aprobé, pero fue una iniciativa
que no era parte integral del proyecto, que tiene que ver con
razones humanitarias, pero, al menos yo, rechazo la violación
a los derechos humanos antes, durante y después. Yo esperaría…
--- PÁGINA 52 ---
52
(La diputada Placencia interviene sin micrófono)
Estoy hablando. Yo la respeté cuando usted habló.
Yo esperaría que ustedes hicieran la misma condena respecto
de violaciones a los derechos humanos que han ocurrido y que
están ocurriendo en este momento en Venezuela, y eso no lo
he escuchado de su parte ni del Partido Comunista. Así que
espero consecuencia de ello, la misma consecuencia que hemos
tenido algunos parlamentarios en este Congreso.
La escuché atentamente, diputada, y no le he dado el uso de
la palabra. Yo la he tratado con mucho respeto, de la misma
manera que creo que usted se ha referido a mi persona.
Ministro, respecto de Maikel Villegas Rodríguez, ¿usted
sabe si le dieron certificado de residencia definitiva o si
lo han regularizado durante este gobierno? Porque los
antecedentes que tengo son que fue regularizado y que se le
dio un certificado de residencia definitiva en trámite
durante este gobierno.
Si tuviera información, ministro, le agradecería que la
haga llegar.
Tiene la palabra, señor ministro.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Gracias, Presidente.
No tengo certeza para contestar la pregunta del diputado
Araya respecto de los vuelos. Lo que sí puedo decir es que
en cualquier tipo de expulsión, judicial o administrativa, se
requiere un procedimiento que se llama corroboración de
identidad, que se hace en el consulado que Venezuela tiene
--- PÁGINA 53 ---
53
en Chile.
Por lo tanto, si no hay relaciones diplomáticas, si no hay
consulado, no tendremos ninguna posibilidad de corroborar
identidad 
y, 
en 
consecuencia, 
no 
tendríamos 
ninguna
posibilidad de expulsión, ni judicial ni administrativa.
El señor LEIVA.- Claro, porque Venezuela no va a recibir a
cualquiera.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias.
Ministro, ¿usted sabe de los 172.000 empadronamientos
biométricos?
(Un asistente interviene sin micrófono)
¿182.000? Tenía la cifra de 172.000 hasta la fecha.
En relación con eso, ministro, ¿usted sabe si a esas
personas las van a regularizar? Si fuera así, ¿qué número van
a regularizar? Porque eso podría producir -obviamente,
nosotros lo rechazamos- una expectativa de que, al ingresar
ilegalmente a Chile, después de corto o mediano plazo van a
ser regularizadas.
Por lo tanto, más allá de tener los antecedentes, nadie que
los tenga se va empadronar; sería el rey de…. Debe haber
excepciones, pero el que se va a empadronar generalmente no
tiene antecedentes.
Entonces, la pregunta es si ese empadronamiento es para
regularizar. Si fuera así, ¿en qué porcentaje se piensa
regularizar? Creo que es necesario transparentar eso.
Tiene la palabra, señor ministro.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Gracias, Presidente.
El empadronamiento lo llevó adelante el Ministerio del
Interior, por lo cual tenía más bien un objetivo de seguridad,
no de regularización.
Hay que recordar que los requisitos de regularización están
establecidos en la ley de migración. Es bien restringida la
posibilidad 
de 
regularización; 
ser 
requiere,
fundamentalmente, una relación laboral o vínculo familiar, y
si se cumplen esas cosas, de todas maneras exige el
empadronamiento. Pero el empadronamiento por sí solo no
sirve.
Ahora, ¿cuál es el objetivo del empadronamiento? Creo que
es bueno que la Comisión de Seguridad Ciudadana lo sepa. Si
hoy tuviéramos el registro de una cara, cualquiera sea, de
un chileno, a pesar de que la cara de ese chileno está
registrada en una base de datos del Servicio de Registro
Civil, y esa cara la captáramos, con una cámara, como la de
alguien que cometió un delito, no tenemos un sistema de
búsqueda que permita meter esa cara a un sistema, a un
software para encontrar la coincidencia entre su cara y la
base de datos del Servicio de Registro Civil. O sea, no
tenemos identificación biométrica en Chile.
¿Qué es lo que estamos haciendo, entonces? A partir de que
había un problema de seguridad en materia de migración
irregular, había que construir una base de datos, que fue lo
que se construyó.
¿Qué es lo segundo que se está haciendo? La Policía de
Investigaciones 
ya 
tiene 
funcionando 
un 
piloto 
de
--- PÁGINA 55 ---
55
identificación biométrica en la Región de Arica y Parinacota.
Es un piloto de identificación biométrica en el cual se
registra rostro, huellas y voz. Por lo tanto, todo migrante
en situación irregular en la Región de Arica y Parinacota,
que es denunciado o que se autodenuncia, es ingresado a la
base de datos de la Policía de Investigaciones con los
registros de huellas, rostro y voz.
¿Cuál es la diferencia, entonces? Es que, si metiéramos una
imagen facial a ese sistema que tiene la PDI en Arica, sí
podría encontrar coincidencia en la base de datos.
¿Cuál fue el segundo paso que se dio? Se pidió a la PDI
tomar la base de datos del Servicio Nacional de Migraciones
-no 172.000, sino 182.500 personas que se identificaron
biométricamente- y cargar esa base de datos al Sistema
Automatizado de Identificación Biométrica (ABIS) de la PDI,
de manera que uno pueda buscar rostro, huellas o voz.
De hecho, Presidente, si usted lo estima, lo podemos invitar
a usted y, por supuesto, a quienes sean parte de la Comisión,
a 
mirar 
cómo 
funciona 
el 
Sistema 
Automatizado 
de
Identificación Biométrica, porque es un sistema que ya se
hizo operar en Arica. Se le ha pedido a la Policía de
Investigaciones 
colocar 
un 
terminal 
de 
identificación
biométrica con motor de búsqueda facial, huella dactilar y
voz, en Colchane y en Chacalluta. De hecho, en estos momentos
están haciendo una prueba en la Región Metropolitana, en la
cual trajeron parte de esos equipos y están empadronando
migrantes en situación irregular.
Entonces, como muy bien lo ha planteado el diputado Araya,
a través suyo, Presidente, para no ver las cosas de manera
aislada hay que mirar la lógica en contexto de una estrategia.
--- PÁGINA 56 ---
56
La PDI tiene una base de datos de migrantes en situación
irregular que está construyendo; la estamos poblando con la
base de datos que se logró recabar a través de la
identificación biométrica y se está haciendo interoperable
con las bases de datos del Registro Civil, de la PDI y de
Carabineros de Chile, lo que va a dotar al país de una
capacidad de identificación biométrica.
¿Cuál es el siguiente paso que estamos haciendo a partir
del piloto de Antofagasta? Ya me reuní con la Policía de
Investigaciones. Expandir el sistema de identificación
biométrica a todo el territorio nacional tiene un costo que
ya está estimado, por lo tanto, ahora estamos en la búsqueda
y en los acuerdos para financiar la extensión del sistema de
identificación biométrica a lo largo del país. Esto va a
implicar un salto en materia de seguridad interior, pero
también va a implicar un salto en materia de control
migratorio.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, nosotros hemos aprobado
varias disposiciones asociadas justamente para que se inicie,
cambiamos los tiempos de detención -¿recuerdan?-, una reforma
constitucional y también legal. ¿Este registro biométrico se
aplica respecto de los procesos de regularización que tuvo
el gobierno del Presidente Piñera, que fueron ciento y tantos
mil, en 2018 y otros tantos, en 2021? Fueron los dos procesos
de regularización de extranjeros en nuestro país durante el
gobierno del Presidente Piñera. Entonces, esas casi 200.000
--- PÁGINA 57 ---
57
personas que regularizó de manera extraordinaria el gobierno
del Presidente Piñera, ¿tuvieron registro biométrico o esas
personas no están registradas biométricamente?
El señor LONGTON (Presidente).- Creo que fueron como 12.000
y en el otro proceso les exigió salir del país para volver a
entrar.
El señor LEIVA.- No, ciento y tantos mil.
La pregunta es si esos procesos de regularización
extraordinaria que hubo durante el gobierno del Presidente
Piñera efectivamente tienen registro biométrico o no.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Ministro, 
¿piensan
regularizar aparte de esos 180.000?
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Señor Presidente, ¿fueron 200.000 o fueron 12.000?
El señor LEIVA.- No, ciento y tantos mil.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- 
Chile 
no 
tiene 
sistema 
de 
identificación
biométrica. ¡No tiene! El primer piloto funcionando en Chile
como sistema de identificación biométrica, o sea, que tiene
un algoritmo facial -no una foto, sino un algoritmo que
identifica el rostro de la persona-, que tiene huella
decadactilar y que tiene registro de voz es el piloto que
está funcionando hoy con la Policía de Investigaciones en
Arica.
--- PÁGINA 58 ---
58
No hay, antes de eso, sistema como tal de identificación
biométrica; había fotos, registros, pero no motor de búsqueda
que permita buscar un algoritmo facial. Por lo tanto, cuando
se hizo ese proceso de regularización se tiene que haber
confiado en el certificado de antecedentes que entregaba el
gobierno de Venezuela. Creo que la confianza es algo que
supera los límites de un gobierno.
Dicho eso, es bien importante, respecto de la pregunta que
usted me hace, que nosotros no hemos tomado ninguna decisión
en materia de regularización.
Reitero, el proceso de regularización extraordinaria es una
facultad que la ley radica, para bien o para mal,
exclusivamente en el subsecretario del Interior. Si bien
estas normalmente son decisiones del gobierno, las ejecuta el
subsecretario del Interior y, desde ese punto de vista, esa
facultad, que es permanente, está regulada así por la ley de
migración, la cual establece que el proceso de regularización
solo se puede llevar a cabo si, insisto, la facultad que está
radicada en el subsecretario decidiera ejercerse, cuestión
que -y estoy aquí sentado- no se ha decidido y, en caso de
que así fuera, solo se podría ejercer respecto de personas
que tienen vínculos familiares, que tienen vínculos laborales
formales, que no tienen antecedentes penales y que están
empadronadas biométricamente. O sea, esa facultad está muy,
por decirlo así, restringida en la ley de migración.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero me quedó claro,
ministro, que es una decisión que todavía no se toma.
Tiene la palabra el diputado Leal.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor LEAL.- Nos queda un artículo que votar de la ley…
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, necesito, por su
intermedio, hacer una pregunta al ministro antes de que se
vaya.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
Ministro, saludo y felicito el aumento de plazas. No le voy
a decir el número, ya que usted y yo lo sabemos, pero para
que funcionara bien requeriríamos el doble. Ahora que estamos
en la discusión del presupuesto me gustaría que el gobierno
pudiera aumentar el número. Con eso nos iría mejor en La
Araucanía, entendiendo que nosotros -por lo que sé, y usted
también- no contamos con equipos de Crimen Organizado y
Homicidios. Como no contamos con eso, a veces… Lo típico,
¿no? circo Chamorro.
Entonces, me gustaría que usted pudiera, no le pido
suscribir un compromiso, pero sí aumentar, porque nos iría
mucho mejor todavía en La Araucanía. Eso sí que, además,
independiente del gobierno, sería una línea en el futuro que
tendríamos que ir tomando para aumentar efectivamente la
dotación, entendiendo que nosotros no tenemos equipos de
Crimen Organizado y Homicidios en La Araucanía.
--- PÁGINA 60 ---
60
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
¿Quiere 
responder,
ministro? ¿Sí o no? Luego lo liberamos.
Tiene la palabra.
El señor MONSALVE (ministro (s) del Interior y Seguridad
Pública).- Señor Presidente, entiendo perfectamente la
preocupación del diputado Jouannet. Agradezco, además, que la
plantee y puedo comprometer mis esfuerzos para tratar de que
se exprese en la Ley de Presupuestos. Lo que puedo
comprometer, porque no depende solo de mí, es hacer mi mayor
esfuerzo para que se exprese en la Ley de Presupuestos.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministro.
Lo liberamos.
Le agradecemos su presencia en la Comisión y, si quiere,
nos acompaña. De lo contrario, puede ir a cumplir con las
obligaciones propias de su cargo.
Agradezco también a la Defensoría que ha tenido una
paciencia admirable.
AUMENTO DE PENAS PARA CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (Primer trámite constitucional y primero
reglamentario. Boletín Nº 15701-07)
(Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a continuar con la
discusión y votación en particular del proyecto de ley,
iniciado en moción, de los diputados señores Andrés Longton,
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro
--- PÁGINA 61 ---
61
González y Diego Schalper, y de las diputadas señoras María
Luisa Cordero, Catalina del Real, Camila Flores y Carla
Morales, que modifica diversos cuerpos legales para agravar
las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas,
boletín N° 15701-07, en primer trámite constitucional y
reglamentario.
Nos queda una votación.
Quiero pedir la opinión a la Defensoría y, en razón de eso,
retiraré o no la indicación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, no es
indicación, es texto del proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- No, presentamos una
indicación. Aquí está.
Tiene la palabra el señor Salinero.
El señor SALINERO (defensor regional de Valparaíso).- Señor
Presidente, agradezco la posibilidad de participar en esta
Comisión.
Respecto de esta indicación que se incorpora, relativa
particularmente a la sanción del partícipe que destruye,
inutiliza u oculta el cuerpo del delito, a propósito de alguno
de los delitos de homicidio que sancionaría el nuevo cuerpo
legal -o sea, con las modificaciones que se prevé se aprueben-
, quiero indicar primeramente que existe ya una figura que
sanciona la inutilización o el ocultamiento del cuerpo del
delito, que particularmente es el encubrimiento establecido
y previsto en el artículo 17 del Código Penal actual, con la
diferencia que lo sanciona con dos grados menos de lo que
--- PÁGINA 62 ---
62
corresponde al tipo penal en particular. Lo que busca la
indicación es sancionarlo con un grado menos. Ahí estaría la
excepción, efectivamente.
Sin embargo, también consideramos que existe algún
inconveniente de técnica legislativa, en cuanto se utilizan
verbos rectores como destruir, inutilizar u ocultar y
pudiesen ser insuficientes para lo que yo creo que busca, en
definitiva, la indicación.
Por ejemplo, señor Presidente, le transmito que, si bien
estos verbos rectores dicen o atienden a ocultar el cuerpo
del delito en el delito de homicidio, lo hacen para que no
se descubran y no se pueda sancionar a los autores. Pero,
¿qué sucedería respecto de aquellos cuerpos que, si bien
existen materialmente, no se pueden identificar? Piense usted
respecto de un cuerpo que no tenga huellas digitales, no tenga
dentadura, no tenga iris, sería un cuerpo inidentificable
N.N. y, a la luz del 393 ter que se pretende, no estaríamos
frente a una ausencia de cuerpos particularmente, sino que
ausencia de rasgos que permitan la identificación del mismo.
Por otro lado, respecto de la pena que se persigue, que es
un grado menos, quiero indicar que, a propósito de los delitos
más graves, como sería el que dice relación con el sicariato
o el homicidio calificado, que podrían quedar con una pena
de presidio perpetuo, acá la pena del partícipe, en el mejor
de los casos, partiría en presidio mayor en su grado máximo,
es decir, quince años y un día. En ese sentido, pareciera
también un tanto desproporcionado para la participación
respecto de quien oculta un cuerpo que ya está muerto, que
para las reglas del derecho civil podría ser, incluso,
calificado hasta de “cosa”.
--- PÁGINA 63 ---
63
Ahora, hay que tener presente que existe un tipo penal
especial, la inhumación ilegal, que también sanciona la
conducta y que está previsto en el artículo 320 del Código
Penal.
Eso es por nuestra parte, señor Presidente.
Muchas gracias.
El señor 
LONGTON 
(Presidente).- Muchas gracias, al
representante de la Defensoría Penal.
Voy a dar por retirada la indicación.
Si es que va en esa línea, creo que hay que elaborarla de
mejor forma de lo que está, así que yo, por lo menos, me quedo
con mi indicación.
Hay que votar y creo que falta quorum, señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Así es, Presidente, hay
pareo vigente, de tal manera que no hay quorum para votar la
norma.
El señor LONGTON (Presidente).- Falta el diputado Jouannet
para la votación.
Se suspende por un minuto la sesión.
-Trascurrido el tiempo de suspensión:
El señor LONGTON (Presidente).- Se reanuda la sesión.
En votación el artículo (inaudible) ter.
¿Hay una unanimidad para rechazarlo?
Rechazado.
Despachado el proyecto.
--- PÁGINA 64 ---
64
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Presidente, 
falta
designar al diputado informante.
El señor LONGTON (Presidente).- Designaremos como diputado
informante al señor Juan Carlos Beltrán.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Ah, pero no es miembro de la Comisión, el otro día solo
estuvo reemplazando. Tiene razón.
¿A quién le tocaría, señor Secretario?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Ni sospecho, Presidente.
¿Le parece Andrés Longton?
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, unánimemente.
Tenemos, en tercer lugar, el proyecto de ley de los
diputados Jorge Guzmán y Henry Leal.
Nosotros ya tuvimos una sesión y nos queda una pendiente
con invitados.
Quisiera, diputados Leal 
y Guzmán, agradecerles 
su
presencia, sobre todo, al diputado Guzmán que no es
integrante, pero estuvo presente durante toda la Comisión,
que nos propusieran invitados para poder escucharlos el
próximo lunes.
El señor LEIVA.- ¿Qué proyecto de ley se verá?
El señor LONGTON (Presidente).- El de Registro Nacional de
--- PÁGINA 65 ---
65
Prófugos de la Justicia.
El señor LEIVA.- Presidente, que vengan el Ministerio
Público y la Defensoría Penal Pública. Si no pueden venir,
que manden el informe por escrito.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo en que
estuviera el Ministerio Público y la Defensoría Penal…?
Tiene la palabra el diputado Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Presidente, obviamente es un acuerdo de
la Comisión.
Yo también creo que es importante escuchar, sobre todo, al
Ministerio Público. De lo contrario, si no pueden asistir,
pienso que es bueno votar este proyecto.
En definitiva, la Fiscalía permanentemente publica personas
que son de interés de investigaciones que, en la práctica,
es lo mismo que el Registro Nacional de Prófugos, pero de
manera pública. Por lo tanto, estoy totalmente disponible a
debatir indicaciones si eventualmente existe voluntad del
Ejecutivo de hacerle alguna mejora o perfeccionar el
proyecto.
Reitero, lo importante es votar prontamente este proyecto
que, más o menos, lleva unos seis meses desde la última
oportunidad que lo vimos.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Solo quiero hacer una mención importante.
--- PÁGINA 66 ---
66
La persona de interés investigativo es distinta a una
persona prófuga. Habría que realizar esa distinción para que
quede claro.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo en invitar
a la Fiscalía y a la Defensoría Penal para después votar en
general el proyecto?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidente, tiene que
realizarse la audiencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro, absolutamente.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Si no, no es posible votar
en general.
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Que se desarrolle la audiencia y votamos en general al final
de la próxima sesión.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Presidente.
Ha pasado mucho tiempo. Por lo mismo, si pudieran recordar
cómo se llevó a cabo esta tramitación antes de la votación
en general, porque dudo que hayamos tenido tantas… La verdad
es que, si pudiéramos recordar aquello, porque yo creo que
es importante hacer algunas salvedades.
Me interesa que podamos hacer una buena legislación en esta
materia, por lo tanto, saber cómo fue la sesión previa.
--- PÁGINA 67 ---
67
El señor LONGTON (Presidente).- Tuvimos, si mal no
recuerdo, una sesión completa para el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, proyecto de ley de los diputados
Guzmán y Leal. Expusieron los autores del proyecto y nadie
más. Por eso es importante tener una sesión más. Son mínimo
dos sesiones, al menos, dos horas de audiencia.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, ¿sabe por qué es importante?,
reconociendo también la labor del diputado Guzmán, que ha
venido y eso también se valora, porque hay una serie de
iniciativas, “ley pajarete” y compañía, que no tienen ningún
destino. Por eso yo destaco la seriedad del proyecto de ley
de los diputados Guzmán y Leal.
Porque hay algunos que dicen, ahora: “Vamos a presentar un
registro público de personas maltratadoras de mascotas”. Si
yo digo: “Oye, voy a tener un registro público de
maltratadores de mascotas. Está bien, pero ¿no voy a tener
un registro público de violadores?”. O sea, en definitiva,
¿qué es importante? Por eso, yo creo que es muy bueno el poder
ver qué proyectos de ley hay, discutirlos de buena forma y
ver, de una u otra manera, si se conculcan o no garantías
individuales.
Es un proyecto de ley bien ambicioso, yo lo comparto, pero
respecto de ciertos delitos específicos es bueno que le demos
una tramitación adecuada, porque de repente lo podemos
aprobar y se nos pueden quedar muchas cosas afuera.
Doy todo el apoyo a este proyecto de ley, pero estimo que
es importante escuchar, por ejemplo, al Servicio de Registro
--- PÁGINA 68 ---
68
Civil, al Ministerio Público y a la Defensoría Penal, sobre
todo, respecto de las condenas y el tipo de condenados.
¡Ojo! Es un tema constitucionalmente complejo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Placencia, y luego el diputado Guzmán.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente,
me sumo a lo que dice el diputado Leiva, y también quisiera
añadir al Ministerio de Justicia, o sea, no solo al Registro
Civil, sino que al Ministerio de Justicia. Que el ministro
vea si viene el subsecretario, o bien, el mismo ministro o
alguno de los servicios asociados, como acaba de manifestar
el diputado Leiva, el Registro Civil. Me parece que es
importante, porque acá hay muchas cosas que hay que considerar
para que efectivamente se cumpla el objetivo para el cual
está hecho el proyecto, y no vaya a ser cosa que después
tomemos decisiones equivocadas o se hagan indicaciones que
distorsionan. Hago la salvedad porque, en general, en esta
Comisión pasa eso. Me río, pero es tragicómico.
Entonces, creo que es importante tener opinión de la gente
que sabe, de expertos, que tengan datos.
Diputado Guzmán, lo digo con todo cariño y respeto, porque
yo que estoy en esta Comisión permanentemente me doy cuenta
de que eso ocurre.
-Un diputado interviene sin micrófono.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero el proyecto fue
declarado admisible por la Mesa.
--- PÁGINA 69 ---
69
Tiene la palabra el diputado Guzmán.
El señor GUZMÁN.- Señor Presidente, quizá, esto puede
ayudar un poco a la Comisión.
El lunes 16 de octubre se presentó el proyecto y se tomó un
acuerdo. En ese acuerdo se invitó a escuchar la opinión del
ministro de Justicia, Luis Cordero; la ministra del Interior,
Carolina Tohá; al fiscal nacional, al defensor nacional, al
director general de la PDI, al general director de
Carabineros, al director nacional de Gendarmería y al
director del Servicio de Registro Civil e Identificación.
En todos los casos se les invitó a asistir, ya sea de manera
presencial o vía Zoom, y también en caso de que no pudiesen
asistir, se les invitó a dar su opinión por escrito con
respecto al proyecto.
Ese fue un acuerdo de esta Comisión, quizá, podemos
ratificar ese acuerdo y, si no pueden exponer de manera
presencial o vía Zoom, que manden su opinión para votar en
general el proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, dejamos
extendidas esas invitaciones para el lunes, y vemos el
proyecto de los diputados Guzmán y Leal.
En el transcurso de la sesión tomamos una determinación en
razón de los invitados que acuden a la Comisión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
--- PÁGINA 70 ---
70
Redacción de Sesiones.