======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16938&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:03
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 141ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA,
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA
EL VIERNES 31 DE MAYO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.14 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el
propósito de continuar la discusión y votación en
general del proyecto de ley iniciado en moción
senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores,
Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José
Ossandón, 
que 
modifica 
diversos 
cuerpos
legales, con el objeto de perfeccionar la
tipificación y persecución penal de conductas
terroristas, boletín N° 16180-25 (S) (refundido con
boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25
(S) y 16239-25 (S)). Con urgencia calificada de
“suma”.
I.- PRESIDENCIA
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el
presidente titular, actuó como abogado secretario de la Comisión, el señor Mario
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA.
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas las Lorena Fríes,
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge
Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper
y Andres Longton. Asimismo, asistió en reemplazo del diputado señora Andrés
Jouannet la diputada Yovana Ahumada. Asistió el diputado Jorge Rathgeb.
--- PÁGINA 2 ---
2
Estuvieron presente como invitados La señora Carolina Tohá, Ministra del
Interior y Seguridad Pública; y el ex Ministro de Justicia, señor Isidro Solis.
III. CUENTA.
El Abogado Secretario de la Comisión informó que se recibieron los
siguientes documentos:
1.- 
Oficio 
N°411 
RESERVADO, 
del 
Director 
General 
policía 
de
Investigaciones de Chile. Señor Eduardo Cerna Lazcano, mediante el cual informa
acerca de equipos especializados en investigación patrimonial y lavado de
activos. Respuesta al Oficio N°712 enviado por esta Comisión. Respuesta Oficio
N°: 354/25/2024
2.- Oficio D/N° 116/2024, del Director Subrogante de la Biblioteca del
Congreso Nacional, señor Miguel Ángel Aqueveque, informando que
profesionales del área de Gobierno, Defensa y Relaciones Internacionales de
asesoría técnica parlamentaria, ya se encuentran trabajando en la solicitud
realizada por esta comisión, mediante oficio N°869 (Solicita informe en derecho
comparado sobre las condiciones laborales de las policías de Chile, con los países
de Ecuador, Uruguay, Colombia, Argentina, Alemania, España e Italia).
Respuesta Oficio N°: 414/25/2024
3.- Directora Nacional de SENDA, señora Natalia Riffo Alonso, en el marco
del lanzamiento del Plan de Acción de Drogas 2024-2030, remite a la Comisión,
el documento final “Plan de Acción 2024 -2030 Estrategia Nacional de Drogas”.
4.- Oficio N°13.843 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá, mediante el cual da respuesta al oficio N°711 del 06/03/24, donde
se solicita al General Director de Carabineros, informar sobre la posibilidad de
instalación de equipos especializados de investigación patrimonial en lavados de
activos, a lo largo de todo el país. Respuesta Oficio N°: 353/25/2024
5.- Oficio N°10.693 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá, dando efecto al requerimiento de esta comisión, que consta en el
oficio N° 772 del 01/04/24 y como cartera, informa que se ha delegado el Enlace
--- PÁGINA 3 ---
3
y Coordinación al Señor CHRISTIAN AMENGUAL ESCUDERO, Jefe Político
Regional y de Avanzada del Ministerio del Interior. Respuesta Oficio N°:
383/25/2024
6.- Oficio N°14.563, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá, mediante el cual responde requerimiento efectuado por esta
Comisión en oficio N°704 del 25/01/24, en relación a la urgencia de ampliar la
infraestructura, extender el horario de atención y aumentar la dotación del
personal del complejo fronterizo Colchane. Respuesta Oficio N°: 345/25/2024
7.- Oficio N°440/2024 del Fiscal Nacional señor Ángel Valencia, quien remite
antecedentes y datos estadísticos de homicidios ocurridos en Chile durante los
años 2022 y 2023.Respuesta al oficio N°639 enviado por esta Comisión.
Respuesta Oficio N°: 301/25/2024
8.- Oficio N° 15.038, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública,
confirmando su asistencia a la sesión de la Comisión que se realizará el viernes
31 de mayo de 2024.
9.- Oficio N° 411 RESERVADO del Director General Policía de
Investigaciones de Chile, quien, cumpliendo con lo establecido en la Ley de
Presupuestos del Sector Público N°21.640 de 18.DIC.023, Glosa N°02, remite a
la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, la cantidad
actualizada de alumnos por año de la Escuela de Investigaciones Policiales y de
otros Centros de Formación de la Institución, incluyendo los ingresos y retiros de
la misma.” Informe correspondiente al mes de abril “.
10.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don
Miguel; Becker; Beltrán; Berger; Longton; Rathgeb; Romero, don Leonidas, y
Schalper; y de las diputadas señoras Cordero y Ossandón, que "Dispone medidas
para la prevención, atención y protección de las víctimas de desplazamiento
forzado interno". BOLETÍN N° 16859-25. Boletín: 16859-25
11.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314". BOLETÍN N°
16224-25(S) (refundido con boletines 16180-25, 16210-25, 16235-25 y 16239-25).
(580-372). Boletín: 16224-25
--- PÁGINA 4 ---
4
12.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece
plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la
seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales". BOLETÍN N° 16323-
25. (575-372). Boletín: 16323-25
13.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace
presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Proscribe, tipifica
y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las
víctimas de la misma". BOLETÍN N° 13928-07. (592-372). Boletín: 13928-07
14.- Oficio N°19.513, del Secretario General de la Corporación, informando,
que en sesión del día 29 de mayo de 2024, a solicitud de la diputada Chiara
Barchiesi Chávez, acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana, para su
discusión, votación e informe, en carácter de comisión técnica, el proyecto de ley
que modifica el Código Penal para autorizar el uso de agentes encubiertos en
Internet para la persecución de delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes, correspondiente al boletín N°16.857-07, inicialmente asignado a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Boletín: 16857-07
15.- Oficio Reservado N°114, de la Ministra del interior y seguridad pública,
señora Carolina Tohá Morales, en respuesta a los oficios N°746 y 748, enviados
por esta comisión, donde se solicita información sobre las medidas preventivas y
protocolos adoptados, en relación a los hechos ocurridos el 09 de marzo, en torno
a la convocatoria de un grupo de participantes de un club deportivo, en el hotel
Pullman, en la comuna de Las Condes. Respuesta Oficio N°: 363/25/2024,
365/25/2024
16.- Oficio Reservado N°43, del Director de Servicio de Impuestos Internos,
en respuesta al oficio N° 803, enviado por esta comisión, con el propósito de que
informe sobre las causales de falta de fiscalización en el centro de la ciudad de
Antofagasta. Respuesta Oficio N°: 394/25/2024
17.- Se recibe reemplazo del diputado Andrés Jouannet, por la diputada
Yovana Ahumada, para la sesión de hoy de la comisión de Seguridad Ciudadana
IV. ACUERDOS.
La Comisión acordó lo siguiente:
--- PÁGINA 5 ---
5
1.- Enviar los oficios 440, 14.563 y 13.483 de la presente cuenta, a los
respectivos correos de las diputadas y. los diputados miembros de la Comisión.
2.- Abrir plazo de indicaciones hasta el día 7 de junio del año en curso, a las
18 hrs., al proyecto de ley, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto
de perfeccionar la tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín
N° 16180-25 (S) (refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-
25 (S) y 16239-25 (S)).
V. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de continuar la discusión y votación en
general del proyecto de ley iniciado en moción senadores señores Fidel Espinoza,
Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas, boletín N° 16180-25 (S) (refundido
con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con
urgencia calificada de “suma”.
El señor Longton (presidente), recabó el acuerdo de votar en general el
proyecto en comento, el cual fue aprobado por unanimidad.
Puesta en votación en General la moción, fue aprobada por unanimidad, con
los votos a favor de las diputadas Yovana Ahumada, Lorena Fríes, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán y los diputados señores Jorge Alessandri,
Jaime Araya, Cristián Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés
Longton.
*******
La señora Carolina Tohá, Ministra del Interior y Seguridad Pública, interviene
para agradecer la votación unánime del proyecto de ley, destacando la
importancia de definir claramente el terrorismo y promover estrategias de
prevención. Destacó aspectos técnicos de la moción y enfatizó la necesidad de
una legislación flexible pero rigurosa para enfrentar este desafío. Agregó la
importancia de una legislación actualizada y efectiva para proteger a la sociedad.
--- PÁGINA 6 ---
6
Asimismo, precisó en la importancia de perseguir y desbaratar estas asociaciones
para evitar que el terrorismo prolifere.
*********
El señor Isidro Solis, ex ministro de Justicia, expresó su apoyo al proyecto,
destacando su importancia para fortalecer la institucionalidad y abordar
eficazmente el terrorismo. Sin embargo, también planteó observaciones y sugirió
ajustes en algunos aspectos técnicos y definiciones dentro del proyecto de ley.
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18.18 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Mario Rebolledo Coddou
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE
CONDUCTAS TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y
primero reglamentario. Boletines Nos 16180-25, 16210-25,
16224-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra
--- PÁGINA 7 ---
7
a la ministra del Interior y al señor Isidro Solís, pido el
acuerdo unánime para que podamos votar en general antes de
las exposiciones.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Procederemos a votar en general el proyecto del boletín N°
16180-25, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto
de perfeccionar la tipificación y persecución penal de
conductas terroristas.
Presidente, no conozco la costumbre de esta comisión.
¿Fundamentan el voto o es votación económica?
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Depende 
de 
cada
parlamentario.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Gracias, 
señor
Presidente.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Vamos a esperar a don
Jaime Araya.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor ARAYA (don Cristián).- A favor, señor Secretario.
Aprovecho estos segundos para darle la bienvenida a la
Comisión y desearle el mejor de los éxitos.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Muchas gracias.
Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La diputada Yovana
Ahumada no ha ingresado aún.
Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El 
señor 
REBOLLEDO 
(Secretario).- 
Diputada 
Gloria
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, señor
Secretario.
En primer lugar, doy la bienvenida al equipo de Secretaría
que nos acompaña a partir de hoy. Me está dando un poco de
susto, porque parece que el Secretario es medio estricto y
nos va a poner ciertas normas. Eso me preocupa un tanto, pero
creo que podremos funcionar bien.
Considero que legislar sobre este proyecto de ley es
fundamental, pues, dada. Creo que la situación en que está
el país lo hace realmente necesario.
Por supuesto vamos a revisar cada cosa del proyecto en
particular y lo votaremos en su mérito, pero, sin duda, voto
--- PÁGINA 9 ---
9
a favor de la idea de legislar.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Maite Orsini,
¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra
Placencia, ¿cómo vota?
La 
señorita 
PLACENCIA 
(doña 
Alejandra).- 
Gracias,
Secretario.
Señor Presidente, también quiero dar la bienvenida al
equipo, a la ministra, al equipo asesor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Me gustaría decir algunas cosas relativas a esta votación
en general.
Lo primero es que, a la luz de las audiencias que hemos
realizado, es evidente que este proyecto constituye un
avance, porque la actual ley antiterrorista contempla delitos
que presentan problemas de legitimidad y de aplicabilidad.
Por lo tanto, este proyecto pretende -ya lo hemos discutido-
objetivizar lo sancionado a título de conducta terrorista, y
me parece importante rescatarlo y decirlo acá.
Por 
ejemplo, 
la 
incorporación 
de 
la 
sanción 
al
financiamiento del terrorismo y su favorecimiento permitirá
atacar el funcionamiento de asociaciones que operan al margen
de la ley, las que cuentan con sus redes de apoyo y
financiamiento.
Asimismo, me parece necesario tener presente que el
--- PÁGINA 10 ---
10
terrorismo representa un evidente peligro para el Estado
democrático de derecho, y es importante destacarlo.
Por otra parte, me parece relevante resguardar algunas
cosas en este segundo trámite constitucional.
Lo primero es que la persecución de delitos terroristas sea
para delitos graves y preferentemente asociativos, evitando
que se genere una banalización del concepto de terrorismo.
Algunas de las audiencias previas nos han dado pie para poner
este énfasis.
En cuanto a las técnicas de investigación, estamos de
acuerdo en que deben tener especial actualización, pero estas
no pueden vulnerar los derechos de las personas que no están
siendo investigadas, lo cual también es un tema relevante.
Por último, que se eviten las investigaciones arbitrarias
de estos delitos, especialmente teniendo presente que las
técnicas de investigación que se pueden utilizar son las
mismas que ya tenemos aprobadas para el crimen organizado.
Es importante señalarlo en esta votación en general, porque
hay cosas que se olvidan, se relativizan y se vuelven a
cuestionar, por lo que hay que tenerlo presente.
En ese entendido, voto a favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Diego Schalper,
¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jaime Araya,
¿cómo vota?
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Yovana Ahumada,
¿cómo vota?
La señora AHUMADA (doña Yovana).- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo
vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa,
12 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
¿Habría acuerdo para a abrir el plazo de indicaciones hasta
el 7 de junio a las 18:00 horas y empezar a votar en particular
el lunes 10 de junio?
Acordado.
Tiene la palabra la señora ministra.
--- PÁGINA 12 ---
12
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Gracias, Presidente.
Primero, agradezco y aplaudo esta votación.
No sé si en esta mesa todos tenemos conciencia de lo
difícil, largo y tortuoso que ha sido llegar a este momento,
en que una comisión del Congreso vote unánimemente un proyecto
de esta naturaleza, aunque es claro que queda camino por
recorrer.
De todas maneras quiero valorarlo, porque ya no es algo
anecdótico, esto ya tiene un proceso de primer trámite
completo, que también fue en una dirección muy similar. Creo
que eso es muy valioso.
He recibido información del equipo del ministerio que ha
estado ha estado presente en las sesiones después de que
presentamos el proyecto. Quiero referirme a algunos de los
temas que sé que se han discutido, no sin antes felicitar y
dar la bienvenida al nuevo equipo de la Secretaría y desearles
suerte en esta dura tarea que es la Comisión de Seguridad
Pública.
Dado que ya ha habido una ronda de audiencias y se han
planteado consultas y opiniones, quisiera hacer referencia a
algunos temas que sé que han estado en la discusión, sobre
los cuales me gustaría exponer la perspectiva del Ejecutivo,
sin perjuicio del debate que tendremos cuando empecemos a
analizar artículo por artículo, las distintas indicaciones.
En primer lugar, entendiendo que uno de los temas de
atención, quizás el más importante, porque es donde reside
el problema más reconocido de nuestra actual legislación, es
la manera en que se define terrorismo y cómo se tipifica en
la ley. Entendemos que ha sido uno de los temas sobre los que
--- PÁGINA 13 ---
13
se ha conversado.
Al respecto, queremos poner el acento en que el principal
objetivo que se buscó con esta definición es tener una que
sea menos subjetiva y que no tenga la rigidez de no poder
adaptarse a distintos elementos que pueden configurar una
acción terrorista. Para evitar la subjetividad, algunos
países elaboran un elenco de delitos, pero ciertas cosas
quedan fuera. Tampoco nos gusta la idea de tener una
definición tan laxa que cualquier cosa se transforme en
terrorismo.
Creemos que ese camino es muy complicado -es el gran tema
de las discusiones de la ley antiterrorista-, que es encontrar
una definición que tenga la flexibilidad para entender que
esto es dinámico, pero que no sea tan amplia que cualquier
cosa entre en ella, ya que eso las vuelve inmediatamente en
legislaciones que pierden legitimidad y utilidad y terminan
cayendo en el descrédito.
Creemos que la propuesta que se ha ido formando ha logrado
una buena manera de resolver esto. Nos parece importante
resaltar lo que se planteó, en el sentido de que la manera
en que esta definición está hecha permite que sea más objetiva
y más amplia, en primer lugar, porque contempla el concepto
de asociación terrorista, lo cual genera condiciones para
priorizar e incentivar el combate del terrorismo en su
dimensión más peligrosa. El terrorismo se transforma en una
amenaza cuando hay organizaciones que lo llevan adelante y
que, más allá de cómo se resuelvan los delitos particulares,
siguen actuando.
Entonces, la manera en que está configurada la definición
de la asociación terrorista va a ser un aporte en ese sentido.
--- PÁGINA 14 ---
14
También consideramos el que la asociación terrorista haya
quedado definida de tal manera que se toman en consideración
sus finalidades, pero también la idoneidad o la actitud
objetiva de sus acciones para generar ciertos efectos. Esto
es importante, porque no se trata solo del propósito de la
organización, sino también de las acciones que desarrolla y
que tienen la habilidad en sí mismas de generar ciertos
efectos.
Entonces, como las definiciones no son copulativas, se
puede tomar uno de estos elementos u otro, según sea el caso,
cuando el tipo de acción cae en esta lógica fundamental, que
se refiere a delitos que atentan contra el orden social y que
generan un daño importante.
En tercer lugar, lo que decía recién: que son alternativos,
no copulativos. Es decir, no es necesario cumplir con todas
estas finalidades o actitudes, basta con cumplir una de ellas
si el delito es de la naturaleza que cae en la categoría de
delito terrorista.
Además, sabemos que en la discusión ha estado presente la
idea de que la legislación antiterrorista no puede limitarse
a sancionar los delitos terroristas, sino que debe hacerse
cargo de la prevención.
Nosotros pensamos que, en primer lugar, la manera en que
está regulada la persecución ha recogido ese aspecto, ya que
se permite la sanción de la asociación terrorista incluso
antes de que se cometa un delito terrorista. El hecho de que
la asociación tenga permanencia en el tiempo no tiene como
requisito haber cometido varios delitos, sino haber tenido
acciones sostenidas en el tiempo de organización. Esto nos
da un elemento en la persecución que, en estricto rigor, nos
--- PÁGINA 15 ---
15
permite golpear una organización antes de que cometa algún
hecho terrorista; solo si está constituida con ese propósito,
con esa agenda y tiene previsto cometer ese tipo de acciones.
Eso es un elemento preventivo muy importante, pero, además,
esto va acompañado de otros elementos que creemos que, en
conjunto, son un paso bien sólido para dar este componente
de prevención, porque se establece en la legislación un
mandato para que haya una estrategia nacional de prevención
del terrorismo. Es decir, no es solo la persecución, sino que
debe haber una estrategia con distintas acciones, según los
desafíos de cada momento.
Además, es una legislación que funciona en paralelo con la
dictación de otras leyes muy importantes en la dimensión
preventiva, 
fundamentalmente 
la 
ley 
del 
sistema 
de
inteligencia del Estado y la ley de inteligencia económica.
La inteligencia económica es fundamental, porque nos
permitirá abordar el financiamiento del terrorismo. Si vamos
a tener una ley donde el financiamiento del terrorismo estará
sancionado, también necesitaremos una inteligencia económica
que nos permitirá detectar movimientos anómalos y actividades
sospechosas, la que tendrá elementos importantes para dar
lugar a investigaciones o se le dé un marco a estas para
entender mejor esos fenómenos.
Sabemos también que ha habido discusión sobre el concepto
de asociación en torno a tres o más integrantes.
Lo primero que quisiéramos destacar es que esta discusión
también surgió en relación con el crimen organizado. Se
plantearon prácticamente los mismos temas que han surgido
ahora. Nos parece muy importante mantener cierta consistencia
en eso, ya que estas son distintas formas de crimen
--- PÁGINA 16 ---
16
organizado, con diferentes propósitos, pero ambas son
criminalidad organizada, cuando hablamos de asociación
terrorista.
Además, hay que recordar que este requisito de tres o más
integrantes no significa que no podamos perseguir cuando no
hay tres. Tenemos cómo perseguir.
En primer lugar, si hay dos personas, existe ya un agravante
establecido en la ley sobre crimen organizado cuando dos
personas se ponen de acuerdo, aunque no hayan constituido una
asociación terrorista. Si solo hay dos, puede haber una
coautoría de delito terrorista individual sancionada por la
ley antiterrorista.
Si no hay una acción sostenida en el tiempo, puede haber
delito terrorista individual conexo, y si no hay asociación
o grupo alguno, puede haber delito individual inconexo.
O sea, Tenemos herramientas para actuar cuando no se cumplen
los requisitos de una asociación y elementos para agravar
cuando son dos personas.
Esa gradualidad nos parece importante, porque no quedamos
de espaldas y sin herramientas cuando cuando no se cumple la
asociación.
No obstante, que haya asociación y que sea coherente con la
legislación reciente, como la de crimen organizado, nos
parece que le da consistencia a una manera de tratar estos
fenómenos de seguridad más complejos, en una legislación que
se está modernizando integralmente.
Además, en este concepto es muy importante establecer
elementos de la asociación terrorista que busquen perseguir
lo que en realidad es una asociación y le otorguen más penas,
para que de esa manera generen un incentivo a la persecución
--- PÁGINA 17 ---
17
penal para desbaratar a las asociaciones, porque cuando los
requisitos son laxos, sucede que da un poco lo mismo, y lo
que se termina persiguiendo es el delito o al terrorista
puntual, no a la asociación, cuando la efectividad del Estado
está en desbaratar a esas organizaciones.
Eso es lo que permite decir que estamos avanzando en esta
batalla, no detener a un sujeto puntual que participó en un
delito específico.
Sobre los delitos incluidos en el catálogo. Es extenso,
pero acotado, porque consideramos muy importante visualizar
el terrorismo como un delito gravísimo. Si metemos cualquier
cosa bajo esa categoría, esta dejará de tener esa dimensión
y, probablemente, generaremos una distorsión muy importante
en la persecución penal.
Entonces, la idea de que existan una degradación y un
desprecio de la vida y de la libertad de las personas, con
fines instrumentales, nos parece algo que está presente en
toda la manera de configurar a este elenco.
Como dije, es acotado, pero tiene elementos que, por
ejemplo, no estaban contemplados históricamente, como los
delitos informáticos. Además, tiene una innovación muy
valiosa, y que siempre es un problema muy importante para la
aplicación de la ley terrorista, que es el catálogo de delitos
de favorecimiento.
En muchas legislaciones hay imposibilidad de perseguir
delitos que en sí mismos no son terroristas, o bien quienes
los cometen no caen bajo la categoría de una agrupación
terrorista, aunque sí tengan el objetivo de favorecer ese
accionar. Ninguno de esos delitos entra en esta tipificación.
Bueno, con el formato que se encontró aquí tenemos una manera
--- PÁGINA 18 ---
18
de sancionar de forma agravada a ese tipo de delitos. Por
ejemplo, cuando se roba para financiar, y cuando se extorsiona
para financiar o facilitar la comisión de un delito.
Esos delitos pueden realizarlo personas que son parte de
una 
agrupación 
y 
que 
cometen 
delitos 
comunes 
para
favorecerla, pero también personas que no son parte de la
agrupación, sino ajenas a ella, pero que cometen delitos para
ayudarla.
Insisto, 
tener 
un 
catálogo 
y 
dejar 
fuera 
ciertas
dimensiones de aquel tiene que ver con mantener y dar solidez
a la idea de que el terrorismo es un tipo de delito grave.
No cualquier cosa que traiga desorden o cause impacto es
terrorismo. Hay otras modalidades por las cuales se sancionan
las cosas que traen desorden o generan impacto; hay
legislación para eso, muchas veces, agravada, como lo son el
caso de la ley de seguridad del Estado o el delito de
incendio. Es decir, tenemos cómo abordar de manera agravada
elementos de ese tipo.
En cuanto a la aptitud, sabemos que se ha provocado una
discusión con el verbo "desmoralizar", pero queremos poner
acento en un ejemplo cercano: ¿por qué mataron a los tres
carabineros el día del aniversario de la institución?
Un señor DIPUTADO.- Para infundir terror.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Si los mataban el día antes provocaban
el mismo terror. El objetivo de matar ese día fue
desmoralizar. El día que usted conmemora su aniversario, yo
voy y lo asesino.
--- PÁGINA 19 ---
19
El elemento de desmoralizar es hacer sentir incapaz, débil
y vulnerada a la comunidad, no solo tener miedo. El crimen
organizado y los asesinatos de criminalidad común también
provocan miedo. Esto va un paso más allá, se trata de hacerle
sentir a la comunidad que no tiene herramientas o que las que
tiene son frágiles, vulnerables.
La aptitud de producir temor, que fue agregada en el Senado,
se votó y se aprobó. Sin embargo, nuestra opinión como
Ejecutivo es que sería mejor que no estuviera, porque es
volver a este elemento tan subjetivo, que ha sido un dolor
de cabeza –infundir temor-, ya que creemos que todos los actos
genuinamente terroristas, que tienen ese elemento, se pueden
evaluar mucho mejor con los otros elementos que están en la
definición, sin caer en esta temática de la subjetividad. Eso
porque después, en la fase probatoria, se provocan unos
enredos muy grandes.
No sé si recuerdan el caso bombas y cómo se vino abajo.
Entrevistaron a una testigo y le dijeron: "ayer hubo un robo
a un cajero automático, ¿le provocó miedo?". Ella respondió
que sí. Después le preguntaron: “¿le provocó eso más miedo o
esto?”, a lo que ella respondió: "no, el cajero automático".
Listo, se acabó el delito terrorista. Entonces, no creemos
que esto aporte, sino que puede enredar.
Respecto al orden público, encarecidamente proponemos que
esos temas se traten como otro tipo de problemas, ya que,
como dijimos, hay otras legislaciones para ello. Confundirlos
y mezclarlos aquí hará que esta futura ley pierda legitimidad,
que sea muy discutida y que los jueces permanentemente la
vean como una legislación que no logró establecer una
categoría propia para un tipo de delito.
--- PÁGINA 20 ---
20
Si queremos agravar las sanciones por temas de orden
público, hay otros espacios para eso; transformarlos en
terroristas no va a ayudar.
También sabemos que se hizo cuestión respecto a que el
delito terrorista individual inconexo tiene un elenco más
acotado que los otros. ¿Por qué tiene un elenco más acotado?
En primer lugar, porque…
Perdón, ese celular tiene el mismo sonido de timbre que el
mío, pero no es el mío.
Un señor DIPUTADO.- ¿Es del asesor de Interior?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Sí, yo decido el ringtone del Ministerio
del Interior. ¡Es un bando. Se dicta un bando!
(Risas)
Primero, este elemento de incentivo a la persecución de la
asociación nos parece importante. No queremos facilitarles la
vida para irse por el caso individual, sino más bien creemos
que para la investigación penal es mucho mejor perseguir a
la asociación, porque creemos que es más útil para el combate
del terrorismo.
De eso se trata esto, de combatir el terrorismo, no solo de
sancionar el último delito, sino lograr achicarle la cancha
al terrorismo con eso.
En segundo lugar, nos parece que las finalidades que se
pusieron acá, dado que esta figura es más bien extraordinaria,
son los casos de acciones típicamente terroristas, en los no
--- PÁGINA 21 ---
21
queda duda de que sea terrorismo. De ese modo, podemos
dedicarnos a eso en el caso de este tipo de terrorismo
individual inconexo, que es como el más excepcional en un
marco como el del que estamos hablando.
Además, focalizarnos en finalidades y no en aptitudes tiene
que ver con que si el delito individual se refería a
aptitudes, iba a ser descartado por el juez con mucha
facilidad. Porque es poco creíble que una persona individual
tenga la aptitud de someter o desmoralizar a una sociedad,
ya que para generar ese efecto hay que tener una capacidad
mayor a la de un solo individuo.
En ese sentido, poner acento en las finalidades enfatiza en
que la persona perseguida es objetivo, aunque por sí sola sus
acciones no tengan la aptitud de producir ese efecto.
Entonces, al mismo tiempo que se pone un límite para no
usar esto de manera extensiva, también se prefiere un tipo
de definición que, en el caso de un individuo solo, permitirá
probar que se cumple esa definición.
Por último, hay una serie de materias respecto de las cuales
han salido observaciones que nos parecen atendibles y que
quisiéramos tomar, a fin de presentar algunas indicaciones
como Ejecutivo.
En primer lugar, tenemos un compromiso, adoptado en el
Senado, para que la tecnología IMSI catcher tenga una
regulación que asegure que su uso no vulnerará los derechos
de las personas, o bien que reducirá cualquier impacto al
mínimo. Sobre esto pensamos que, tal como está redactado, es
totalmente perfectible, por lo que trataremos de aportar en
eso.
En segundo lugar, tenemos el compromiso de mantener, para
--- PÁGINA 22 ---
22
hacerlo lo más coherente posible con el proyecto de ley de
reincidencia, que se está tramitando en paralelo en comisión
mixta, el sobreseimiento definitivo para las personas que
colaboren, habiendo cometido otros delitos, incluso que no
tengan que ver con terrorismo.
En esa legislación se están tratando temas similares, por
lo que estaremos observándola hasta el final, para quede
coherente lo que digan ambos cuerpos legales.
En materia de financiamiento del terrorismo, sabemos que
hubo observaciones del Ministerio Público -nos interesa
tomarlas- en cuanto a que el financiamiento quede definido
de manera que tenga un espectro amplio, de modo que si es
directo, indirecto, por una vía, por otra vía, pueda entrar
en esto y no terminemos con una definición restrictiva que
deje fuera ciertas formas de financiar el terrorismo que se
sabe que se han aplicado en distintos lugares.
Ahora, esto es más delicado, hay que mirarlo, pero nos
parece que hay que tomar la observación que hizo la fiscalía
en 
el 
sentido 
de 
que 
una 
asociación 
terrorista 
no
necesariamente está formada “para”, pero tiene “entre” sus
fines, porque hoy vemos muchas cosas de narcoterrorismo, de
crimen organizado mezclado con terrorismo. Entonces, en esta
definición tenemos que poder incorporar a esos grupos que,
por así decirlo, tienen agendas mixtas.
Por último, sabemos que es un tema pendiente, pero hay que
mirarlo bien, ya que tenemos que esperar que se pronuncie la
Corte Suprema. Me refiero a la posibilidad de concentrar las
causas en ciertos tribunales. La idea es que fuera en
Santiago, pero queremos escuchar la opinión de la corte.
Sabemos que, en general, los tribunales son bastante poco
--- PÁGINA 23 ---
23
favorables a este tipo de figuras, por eso queremos mirarlo
con atención. Honestamente, estamos atentos a lo que nos diga
la Corte Suprema, para así interactuar con esa opinión y
tratar de formular una propuesta sobre esto. Entendemos que
en el Senado es un tema de mucho interés. No sé si aquí
también lo es.
Presidente, esos son mis comentarios, por el momento.
Agradezco nuevamente la votación. Me parece notable.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias por su
exposición, ministra, y por resolver algunas de las dudas de
los parlamentarios.
Señor Solís, bienvenido una vez más. Tiene la palabra para
que nos dé sus opiniones sobre el proyecto de ley en
discusión.
El señor SOLÍS (expositor) [vía telemática].- Gracias,
Presidente, por la invitación. Para cualquier ciudadano es un
honor ser convocado por el Congreso para dar una opinión.
Comparto mucho de lo que dijo la ministra, por cierto. Creo
que este proyecto es un salto adelante respecto de la
institucionalidad que tenía Chile. Todos los problemas que
tuvo la aplicación de nuestra ley antiterrorista están
bastante solucionados en este proyecto.
En primer lugar, aquí hay un problema sobre el bien jurídico
protegido. En este proyecto queda claro que dicho bien, en
el fondo, es la protección del sistema político, que se llama
Estado democrático. Por lo tanto, lo que se persigue o
sanciona, en definitiva, son las afectaciones a nuestra forma
de vida política, a nuestro Estado democrático.
--- PÁGINA 24 ---
24
Ahora, en términos de estructura, la creación del tipo
referente a la pertenencia a una asociación terrorista ya es
un salto adelante. De hecho, es el artículo 1° el que sanciona
a quien participe en una asociación terrorista, o en una
figura simple, con las dos figuras calificadas que tiene a
continuación, figuras que, sin duda, se ven bastante
eficaces.
Advierto desde ya que haré mis comentarios exclusivamente
desde la perspectiva y experiencia que tengo como abogado
litigante, que es lo que soy. He litigado en materia penal
por más de cuarenta años y, por lo tanto, puedo advertir las
dificultades que, dentro de los tribunales, podría tener la
aplicación de los elementos positivos de un determinado
cuerpo legal.
Dicho aquello, en el mismo artículo 1°, la única duda que
tengo está en el inciso cuarto, que crea una atenuante
especial. Y digo esto porque la penalidad de la forma de
participación simple ya es reducida, pero -insisto- crea una
atenuante especial cuando dice: “…formando parte en una
asociación 
terrorista, 
no 
tuviere 
un 
involucramiento
relevante…”.
En esto me cuelgo de las palabras de la ministra, ya que,
por motivos de técnica legislativa, pero además como operador
del sistema, uno normalmente debiese tratar de evitar los
adjetivos, porque son justamente ellos los que hacen que el
día de mañana sea muy difícil objetivar las normas.
O sea, esto de tener o no un involucramiento relevante puede
llevarnos a una discusión eterna -porque es el legítimo papel
de los abogados defensores- acerca de cuál es la marca exacta
de la ley, de qué es lo que significa “relevante”.
--- PÁGINA 25 ---
25
Además, se transforma en un segundo problema, porque el
inciso quinto vuelve sobre tal idea, transformándose en una
reiteración reafirmativa.
La verdad, creo que es perfectamente posible -lo digo con
mucho respeto- mantener la misma figura, pero concentrándola
exclusivamente en un inciso, para no reiterar y, por tanto,
darle más fuerza, y que esa disminución se aplique, como dice
el inciso quinto, “…respecto de quien, habiendo tomado parte
en la asociación, se hubiere limitado a recibir alguno de los
entrenamientos mencionados en el inciso segundo.”, que es la
idea que está tratando de dar el proyecto: que la persona que
no participa de manera relevante en la actividad terrorista
sea la que tenga esta atenuante.
Entonces, si ustedes mantuviesen aquello en dos incisos y
amplían las palabras, la verdad es que -lo diré con toda
sinceridad- estarán haciendo una colaboración a la estrategia
de la defensa.
En cuanto al artículo 2°, que me parece perfecto, solo tengo
que plantearles, con toda sinceridad, algo sobre uno de los
requisitos que indica.
En efecto, tal artículo expresa que “Se entenderá por
asociación terrorista toda organización de tres o más
personas, con acción sostenida en el tiempo…”.
Francamente, creo -se los digo con muchísimo respeto- que
la expresión “con acción” plantea una limitación muy grande
en el tiempo a toda la actividad persecutoria e investigativa,
porque con esa expresión ustedes podrían frenar los
mecanismos de la ley hasta que haya efectivamente una
afectación física de los bienes jurídicos.
Es decir, una asociación terrorista perfectamente podría
--- PÁGINA 26 ---
26
funcionar reclutando personas o haciendo programaciones, pero
la discusión acerca de qué es “con acción” terrorista
detendrá, frente a los tribunales, el concepto del desarrollo
del delito terrorista.
En consecuencia, mantendría el artículo completo, pero
borraría esa expresión, indicando que se entenderá por
asociación terrorista toda organización de tres o más
personas sostenida en el tiempo, ya que eso es lo que le da,
de una u otra manera, el principio asociativo. El resto lo
dejaría exactamente igual.
Respecto de los demás artículos, me parece muy bien el 3°,
que es una especie de agravante específica por una forma de
participación o de asociación pasiva. Es decir, aquí empieza
a aparecer la figura de los ayudistas, que en la realidad
mundial es una constante. O sea, hay personas que,
efectivamente, nunca realizan el acto volitivo de ingresar a
una organización, pero que muchas veces tienen un nivel de
colaboración absolutamente decisivo en el desarrollo de la
organización y en el de la actividad terrorista.
El artículo 4° define muy bien lo que internacionalmente se
conoce como el lobo solitario, el terrorista individual o
aislado. La verdad, no tengo nada más que comentar ni agregar.
El artículo 8°, que es donde ya aparecen las figuras de los
ayudistas, creo que, sin ninguna duda, es una colaboración,
porque permite perseguir la actividad terrorista mucho más
allá de la organización.
Luego, en el artículo 13 nos encontramos con que hay un
pequeño problema de técnica legislativa. Uno tiene que asumir
que las leyes son generadas para tener un desarrollo y un
funcionamiento en el tiempo, tiempo que no conocemos y durante
--- PÁGINA 27 ---
27
el cual pueden cambiar muchos de los elementos de los que
estamos hablando hoy, y aquí hay algunos elementos técnicos
que nadie puede garantizar que en un tiempo más existan. O
sea, cuando se dice que “El fiscal a cargo de la investigación
de hechos que revistan caracteres de delito terrorista podrá
solicitar al juez de garantía autorización para intervenir
una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión
de datos móviles…” y ponen una larga frase que especifica un
tipo de operatividad de sistemas que es perfectamente posible
que el día de mañana desaparezca.
Como uno tiene que cumplir la norma íntegramente y llenar
todos los requisitos de la ley, es posible que, si el día de
mañana desaparece la operación de tecnologías que simulen
sistemas radiantes de transmisión de telecomunicaciones,… Si
no sé qué es, no sé dónde existe, ni sé cuánto va a durar,
iría a un desarrollo del concepto bastante más simple.
Entiendo perfectamente lo que se busca, que es intervenir
las comunicaciones. Pero, ¿servicios de telefonía?… Deberían
poner de comunicaciones, que no está puesto en ninguna parte,
y transmisión de datos móviles, y borraría esas cosas que
hablan de tecnología que, la verdad, son extremadamente
puntuales.
El resto me lo saltaría hasta el artículo 11, la forma de
calificación de la actividad de personas menores de 18 años.
Me surge exactamente el mismo comentario; ustedes están
haciendo la mención a las personas menores de 18 años, porque
hoy está establecido en nuestra legislación el concepto de
menor de edad en 18 años. Pero ustedes no tienen -ni nadie
tiene- la absoluta convicción, o por lo menos la certeza o
la seguridad, de que ese sea el criterio en cinco, en diez o
--- PÁGINA 28 ---
28
en quince años más.
Tengo la impresión de que eso debería ser corregido para
que no se califiquen de terroristas las conductas realizadas
por personas menores de edad sujetas a un sistema de
responsabilidad de los adolescentes por infracciones a ley
penal, que es el concepto genérico. No mantendría el tema de
la edad, porque la edad puede subir o bajar, pero, si cuando
suba o baje la edad no se hace el debido ajuste de las leyes,
van a crear ustedes un problema en la aplicación de esas
personas cuando cambien de rango etario.
Otro comentario que quiero hacer es al artículo 10. Dice
que hay una agravante específica para el empleado público
que, en el desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los
delitos contemplados en esta ley.
La expresión “en el desempeño de su cargo” claramente no es
coherente con el sentido de la norma. Entiendo que la norma
lo que quiere es sancionar, agravar la conducta del empleado
público, porque este ocupa respecto de la sociedad una
posición de garante y, cuando él infringe esa posición -que
es el que tiene que ayudar a sostener la legalidad
institucional- y la rompe pasándose al lado del delito, se
le aplica por ser funcionario público y no por hacerlo en el
desempeño de su cargo.
Esta norma quiere decir que esta agravante solo se les
aplica a los funcionarios públicos entre las 8:20 horas y las
-ahora- 16:50 horas. Por lo tanto, el empleado público que
no cumpla cualquiera de las normas de esta ley después del
horario de oficina o sin usar los bienes fiscales simplemente
no se le aplica. Por lo tanto, creo que la expresión “en el
desempeño de su cargo” claramente contradice lo que es el
--- PÁGINA 29 ---
29
objetivo propio de este artículo 10.
Presidente, habiendo leído con mucha detención el proyecto,
son las observaciones que me nacieron. Tengo la impresión de
que el resto está muy bien concebido, francamente muy bien
concebido -como la definición del delito terrorista, la
definición de la asociación- con las correcciones que se le
pueden hacer.
Pero, eventualmente -porque lo dice muy largamente el
artículo 2°-, queda muy claro cuáles son los bienes jurídicos
protegidos, que es lo más importante, porque el día de mañana
se va a discutir dentro de los tribunales, para no solo darle
sentido a la conducta para que uno la pueda subsumir en esta
norma, sino para darle exactamente la relevancia que necesita
un tipo de penalidad tan agravada como es esta ley sobre
conductas terroristas.
Son todos los comentarios que podría hacer.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Isidro Solís, por su presentación y por sus comentarios.
Voy a dejar abierto el uso de la palabra para que los
diputados y diputadas puedan hacer preguntas.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente. Es
para usted la pregunta.
El plazo de indicaciones se estableció para el viernes y
quiero pedirle si lo puede reevaluar, dado lo técnico y
complejo del proyecto, ver la posibilidad de tener dos semanas
para presentar indicaciones en vez de solo una.
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa, diputada
Orsini, es que ya está acordado.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
Es que teníamos menos tiempo, ¡era hasta el martes!
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
Diputada, esta vez no atenderé su requerimiento. Además,
necesitamos unanimidad y no la tenemos. Vamos a mantener el
mismo plazo.
Gracias, diputada Orsini.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Rathgeb.
El señor RATHGEB.- Gracias, señor Presidente.
Para ambas exposiciones.
Uno de los expositores señaló que era abogado litigante. Yo
también fui abogado litigante, antes de asumir como diputado,
en causas de conductas terroristas, como querellante e
incluso como testigo.
Quiero saber cómo está esta normativa respecto de los
estándares internacionales, porque en cortes internacionales
Chile ha sido condenado por aplicar una ley antiterrorista
no conforme a los estándares internacionales y… Si los demás
diputados me dejan exponer, sería más fácil para que todos
puedan escuchar. Gracias.
De hecho, las sentencias condenatorias de Chile han sido
revocadas por tribunales internacionales y, reitero, nuestro
--- PÁGINA 31 ---
31
país ha sido sancionado por la aplicación de una normativa
de esa naturaleza. Entonces, quiero saber si esa normativa
que finalmente se está presentando va a cumplir y va a estar
acorde a los estándares internacionales. Si no, nos vamos a
llevar la sorpresa y, después de tener una condena muy
espectacular 
respecto 
de 
este 
tema, 
los 
tribunales
internacionales nos van a empezar a revocar las sentencias y
vamos a tener que echar pie atrás respecto de este tema, y
como país vamos a aparecer condenados internacionalmente.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Rathgeb.
Voy a hacer un par de preguntas al señor Isidro Solís.
Usted se detuvo un segundo en el artículo 2°, respecto de
“acción sostenida en el tiempo”, y está en la postura de
eliminar la parte que dice “con acción”. Quiero preguntarle
por la segunda parte “sostenida en el tiempo”, porque acá se
ha abierto una discusión respecto de que no necesariamente
tienen que ser acciones sostenidas en el tiempo para que
puedan implicar un acto terrorista, entendiendo que puede ser
solamente una acción sin que las personas se reúnan en un
tiempo o en un período determinado, sino que basta una acción
para que el acto sea terrorista. Porque esa interpretación
respecto de “sostenida en el tiempo” puede ser diversa
dependiendo de los tribunales o del juez de turno y, en ese
sentido, un acto podría no ser considerado terrorista en razón
de que no es un grupo de personas que se reúnan sostenidamente
en el tiempo.
Le quiero hacer esa pregunta respecto de esa definición,
más allá de “con acción”, que también estoy de acuerdo.
--- PÁGINA 32 ---
32
La otra tiene que ver con la no incorporación de algunos
delitos de incendio. A propósito, sobre todo, de lo que
ocurrió 
acá 
en 
la 
región, 
pero, 
por 
ejemplo, 
el
descarrilamiento contemplado en los artículos 105, 106, 107
y 108 de la Ley General de Ferrocarriles, actos que podrían
ser constitutivos de actos terroristas y que no fueron
incorporados en esta ley, a pesar de estar en la ley
antiterrorista hoy vigente.
Tiene a la palabra el señor Isidro Solís.
El señor SOLÍS (expositor) [vía telemática].- Presidente,
lo que pasa es que aquí hay, desde mi punto de vista, un juego
de dos tipos de normativa; y el artículo 2° y la parte del
“con acción” se refiere a este tipo que se crea -que no
teníamos, que es original-, que es el tipo de pertenencia a
un grupo terrorista.
Están creando un delito de mera actividad, que se
perfecciona por el solo hecho de concurrir los elementos del
tipo sin que atendamos al resultado. Por lo tanto, en ese
caso, cuando usted le saca el “con acción” y solo lo pone
como “sostenido en el tiempo”, lo que usted está sancionando
es única y exclusivamente la militancia.
Si una persona cometiera un solo delito de carácter
terrorista y no se le probara, al mismo tiempo, la
participación en una organización sostenida en el tiempo,
ocurre lo que dijo la ministra del Interior en su
intervención, que pasa a la hipótesis -en este caso del
artículo 4°- del tipo que cometa un delito terrorista, pero
se le va a calificar siempre por el tipo, independiente del
delito que comete él. Entonces, no es que se produzca un vacío
--- PÁGINA 33 ---
33
en eso, sino que hay un delito específico, que es el delito
de pertenencia o militancia terrorista, que es el que requiere
la participación en una asociación sostenida en el tiempo.
Yo por qué le hacía el planteamiento respecto de la
expresión “con acción sostenida en el tiempo”, porque la
interpretación que le van a exigir los tribunales el día de
mañana va a ser ¿a qué acción estamos hablando? A acciones
terroristas y, por lo tanto, una organización terrorista que
todavía no ha llegado a un nivel de desarrollo en que
efectivamente vaya a afectar otros bienes jurídicos, más allá
en la programación de alterar el Estado de derecho
democrático, la verdad, no va a reunir los requisitos del
tipo. Lo que sugiero es justamente rebajarle una exigencia
al tipo para que se aplique con más facilidad a este delito
del artículo 1°.
Con respecto a lo que preguntaban, tengo la impresión de
que efectivamente llena todos los requisitos de las
legislaciones internacionales, es decir, lo que en general se
le ha reprochado a la legislación chilena es un exceso de
ideologismo en los tipos penales de carácter antiterrorista.
Eso es lo que, en definitiva, no siendo una condición
homogénea en el mundo establecer cuál es el sistema político
perfecto, a algunos les gustará y a otros no les gustará la
crítica, pero en este caso no se olvide que usted está
cubierto por una cosa: el Estado declara que es un delito
afectar contra su forma de gobierno. Eso no tiene ninguna
ideología porque el día de mañana, que es lo que seguramente
el Estado de Chile debería contestar… Nadie puede decir que
el terrorismo en esta ley deja de tener ideología. ¡El
terrorismo es solo terrorismo!
--- PÁGINA 34 ---
34
Quien afecte el Estado democrático de derecho desde la
izquierda comete terrorismo, y quien lo haga desde la derecha
también comete terrorismo, porque el bien jurídico protegido
es el Estado democrático.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Solís.
Vamos a hacer otra ronda de preguntas.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Tengo una pregunta y también
un comentario, Presidente.
Las veces que Chile ha sido condenado por la aplicación de
la ley N° 18.314 no solo se ha debido al tipo penal
terrorista, sino que también respecto de, por ejemplo, la
forma en que se trata a los agentes encubiertos y también por
las medidas de investigación. Esos temas en cuanto a esta
ley, en general, creo que cumplen con estándares.
En lo que innova habrá que ver, por ejemplo, lo que dijo la
ministra respecto de las telecomunicaciones, etcétera.
Efectivamente ahí existe un, por lo menos, choque entre dos
derechos que debe reducirse al máximo, no al punto de quitar
la esencia de ese mismo derecho, pero que se puede regular
mejor de lo que está.
La pregunta que tengo -y esperaba que saliera de lo que
señalaba la ministra y, quizá, el señor Solís nos puede
ayudar- es respecto de la legitimación activa. Aquí, en este
proyecto, está abierta a cualquier persona, siendo esta una
de las leyes más graves que se pueden cometer o de los delitos
más graves, junto a los que están establecidos en la Ley de
--- PÁGINA 35 ---
35
Seguridad Interior del Estado.
En la Ley de Seguridad Interior es el Ministerio del
Interior quien la activa, entonces no entiendo por qué en el
caso de la ley antiterrorista se abre a cualquier persona,
pensando, además, que se trata de delitos cuya ponderación
para activar una denuncia o una querella debe contar con todos
los elementos si los únicos que contarán con estos van a ser
justamente las autoridades. Si no, podemos caer en el riesgo
de que las personas, que no necesariamente ante un cuadro tan
técnico como es el terrorismo, entiendan qué es el terrorismo
y terminemos con un conjunto de querellas por terrorismo que
no tienen nada que ver con eso.
En consecuencia, ¿cómo ve usted esa norma?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Quisiera complementar, señor Isidro Solís, el artículo 2°.
Cuando yo le señalé con respecto a la frase “sostenida en
el tiempo”, y usted me señaló que igualmente se sanciona por
el artículo 4°, el problema del artículo 4° es que las
finalidades son más limitadas respecto de las establecidas en
el artículo 2°. Por eso algunas conductas terroristas del
artículo 2° no estarían contempladas en el artículo 5°. Por
lo tanto, el “sostenida en el tiempo” sí tendría relevancia,
a efectos de establecer como delito terrorista precisamente
las contempladas en el artículo 2°, y no con las limitaciones
del artículo 4° en relación con el artículo 5°.
Tiene la palabra el señor Isidro Solís.
El señor SOLÍS (expositor) [vía telemática].- Presidente,
con respecto a lo que usted acaba de preguntarme eso es cierto
--- PÁGINA 36 ---
36
y, en definitiva, va a ser una respuesta jurisprudencial,
porque estamos diciendo “sostenida en el tiempo”. Estamos
diciendo mucho y, a la vez, no estamos diciendo nada.
Finalmente, póngase en el caso que el día de mañana la
defensa de alguien va a decir: “Oiga, perdone, si esto lo
acabamos de formar hace diez días”. Nadie puede sostener que
diez días de actividad para hacer una organización terrorista
es sostenida, y yo creo que “sostenida en el tiempo” ¡son
cinco años! No hay respuesta. Esa va a ser una respuesta
prudencial que va a dar la jurisprudencia, en definitiva,
desde el punto de vista de estimar que la forma de
asociatividad reúne un principio idóneo. ¿Cuánto se necesita
para que uno diga que esta es una organización de carácter
terrorista?
Con respecto a lo que dice la diputada Fries es efectivo.
Tal como está concebida la ley, la verdad, es una acción
pública y, por lo tanto, la puede impetrar en estas
condiciones cualquier persona. Y ahí, con todo respeto, es
una 
discusión 
donde 
son 
ustedes 
-el 
Congreso, 
los
parlamentarios- los que tienen que ponderar exactamente si,
a lo menos, una cosa es que haya legitimación activa porque,
siendo la forma de gobierno el Estado democrático el bien
jurídico protegido, siendo un derecho que le corresponde a
todos los ciudadanos, si no se crea un sujeto calificado o
un cuerpo calificado, a lo menos, cualquier ciudadano puede
recurrir. Y, efectivamente, eso tiene el problema o el riesgo
de que podemos enfrentar el día de mañana una proliferación
ad infinitum. Pueden presentarse, a partir de ahora, diez,
quince millones de querellas, porque cualquier persona va a
entender que tiene el derecho a querellarse.
--- PÁGINA 37 ---
37
Ahora, cosa distinta es que pueda tener un sistema de
iniciación mixta en que la denuncia o el inicio de la acción
sea de un cuerpo especial, pero se mantenga el derecho a las
personas de hacerse parte del ejercicio de la acción. Sin
embargo, ello no está contemplado en el proyecto y por eso,
en verdad, no hice ninguna mención. Como está el proyecto hoy
día es una acción pública cualquiera.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Isidro Solís, por su exposición.
Yo no sé si tendrá una posición al respecto…
El señor SOLÍS (expositor) [vía telemática].- La verdad es
que no, pero tengo subrayado completo su proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- No se preocupe.
En todo caso, va a quedar consignada en el acta toda su
exposición.
Ofrezco la palabra.
Quiero agradecerle una vez más, señor Isidro Solís,
exministro de Justicia, por su exposición, por haberse tomado
el tiempo y por tener la deferencia de exponer en la Comisión
de 
Seguridad 
Ciudadana 
acerca 
de 
este 
proyecto 
tan
importante.
El señor SOLÍS (expositor) [vía telemática].- Yo le
agradezco a usted, Presidente.
Muchas gracias.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Muchas gracias, Presidente.
Solo para tenerlo en cuenta, y que lo podamos discutir más
adelante, en el artículo 2° se mencionan los delitos
informáticos. Sé que eso lo sumó el Senado, pero, por los
fenómenos de terrorismo que vemos en el mundo, muchas veces
es más dañino, por ejemplo, paralizar el sistema financiero
de un país, la banca, por 24 horas que hacer volar un puente.
O sea, el delito que puede hacer un hacker o una organización
criminal, ya sea para sustentarse o para cobrar por coaptar
los datos de un banco y congelarlos por cierta cantidad de
días -le ha pasado al Banco Estado y al Banco de Chile-…
¡Hemos tenido casos!
Una legislación sobre conductas terroristas que sale del
Congreso en 2024 tiene que incluir todo lo que significa el
delito a través de la tecnología también. Estoy pensando en
el phishing que se hace, en el hackeo al Ministerio de
Defensa, en el hackeo a los semáforos de una gran ciudad, al
sistema financiero. Esas cosas a veces pueden ser más dañinas,
incluso, que un artefacto explosivo.
En La Araucanía -se los mandé a algunos de ustedes- el mismo
ataque explosivo a las torres de telecomunicaciones…
El señor LONGTON (Presidente).- De alta tensión.
El señor ALESSANDRI.- Eso tiene las dos cosas: es un ataque
explosivo que deja sin señal de celular a una zona extensa,
quizá, para cometer delitos ahí o, quizá, para que carabineros
--- PÁGINA 39 ---
39
no se pueda comunicar en la mitad de una operación. Por lo
tanto, el tema tecnológico tiene que estar presente en la
persecución terrorista.
Dejo el tema planteado para exposiciones futuras.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Alessandri.
Vamos a ver sus indicaciones y a discutirlas.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor Presidente, ahora
el 
correo 
donde 
enviar 
las 
indicaciones 
es
mrebolledo@congreso.cl.
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 18:24 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.