======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11448&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:10
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 160ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 14 DE AGOSTO DE 2024. SE ABRE A LAS 17.15 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
objeto de tratar y votar en general el proyecto 
que "Amplía la penalización dispuesta en el 
artículo 304 bis del Código Penal, para 
fortalecer la seguridad perimetral de los 
recintos penales". BOLETÍN N° 16984-25. (1268-
372). Boletín: 16984-25. A continuación, se 
debatió y votó en particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los senadores señores 
Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el 
objeto 
de 
perfeccionar 
la 
tipificación 
y 
persecución penal de conductas terroristas, 
boletín N°16.180-25 (S) (refundido con boletines 
N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 (S), 16.235-25 (S) y 
16.239-25 (S)). Con urgencia calificada de 
“suma”.
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Gloria Naveillán y 
Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya, José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Diego Schalper y Andrés Longton. 
La diputada Javiera Morales reemplazó a la diputada Lorena Fríes.
III. CUENTA. 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314". BOLETÍN N° 
16224-25 (S) (refundido con boletines 16210-25, 16180-25, 16235-25 y 16239-
25). (1258-372). Boletín: 16224-25
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Amplía la 
penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la 
seguridad perimetral de los recintos penales". BOLETÍN N° 16984-25. (1268-372). 
Boletín: 16984-25
3.- Oficio N°19.780, del Secretario General de la Corporación, informando que 
la Sala accedió a su petición para fusionar los siguientes proyectos, en primer 
trámite constitucional: moción boletín 16.569-25 y mensaje 16.984-25. Boletín: 
16569-25, 16984-25
4.- Oficio Reservado N°111, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
mediante el cual, remite los antecedentes relativos sobre si nuestros servicios de 
inteligencia, infraestructura crítica, y policías en general, se están adelantando al 
posible escenario de necesidad de resguardo de nuestra frontera norte terrestre, 
a propósito de la crisis de seguridad que actualmente sufre Ecuador. Respuesta 
Oficio N°: 318/25/2024
5.- Oficio N°39.251 del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, quien remite información sobre cumplimiento de glosa N°7 de la ley 
de presupuestos 2024, informando la cantidad de ingresos irregulares por cada 
región del país, sus obstáculos en la aplicación de las medidas de expulsión y 
control migratorio.
6.- Ministro Secretario General de la Presidencia, remite Cuadro con el Estado 
de Proyectos Agenda Legislativa priorizada en Seguridad 2024 – 2025, según lo 
acordado en sesión del día lunes 12 de agosto.
7.- Oficio N°1281, del Defensor de la niñez, mediante el cual remite 
documentación comprometida y elaborada por la Defensoría de la Niñez, adjunta: 
Pre informe de seguridad pública y derechos de los niños, niñas y adolescentes. 
Defensoría de los derechos de la niñez julio 2024.Presentación ”Seguridad pública 
y derechos de los niños, niñas y adolescentes y presentación agenda legislativa 
en materia de niñez y adolescencia.
8.- Oficio N°23600, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, quien se 
excusa de no poder asistir a la sesión de hoy y en su reemplazo, asistirán los 
asesores de gabinete, señores Rafael Collado González y Tomás Humud 
Respaldiza.
9.- Oficio Reservado N°552, de la Policía de Investigaciones de Chile, 
mediante el cual remite informe mensual de julio, Glosa N°02 de la Ley de 
Presupuestos 2024, informando la cantidad actualizada de alumnos por año de la 
Escuela de Investigaciones Policiales y de otros Centros de Formación de la 
institución, incluyendo los ingresos y retiros de la misma.
10.- Correo electrónico, del Gabinete de la Ministra de Defensa Nacional, 
excusando su participación el día de hoy a comisión por motivos de agenda 
previamente adquiridos y que hacen imposible su asistencia.
11.- Correo electrónico del Defensor Nacional, informando que por razones 
de agenda asistirá en representación de la Defensoría Penal Pública, don Carlos 
Verdejo Galleguillos, Abogado del Departamento de Estudios y Proyectos de la 
Defensoría Nacional.
12.- Correo electrónico, del Gabinete del Fiscal Nacional excusando su 
asistencia e informando que en representación del Ministerio Público, asistirán los 
señores Ignacio Castillo Val, Director de la Unidad Especializada de Crimen
--- PÁGINA 3 ---
3
Organizado y Drogas y Samuel Malamud Herrera, Abogado asesor de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas.
13.- Reemplazo, la diputada Javiera Morales Alvarado reemplazará a la 
diputada Lorena Fríes Monleón durante la sesión 160ª, Ordinaria del día 14 de 
agosto de 2024.
IV. ACUERDOS.
1.- Se acordó votar en general los proyectos refundidos sobre el 
fortalecimiento de seguridad perimetral de recintos penales. (primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. boletines nos 16984-25 y 16569-25, 
refundidos). 
 
 
 
2.- Se acordó plazo para presentar indicaciones a los proyectos refundidos 
sobre el fortalecimiento de seguridad perimetral de recintos penales. (primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. boletines nos 16984-25 y 16569-
25, hasta el viernes 23 de agosto, y poner en tabla el lunes 26 de agosto del año 
en curso.
3.- Oficiar al Canciller, con el objeto que ante la inminente visita del Vice 
canciller de Bolivia, que uno de los temas a tratar en forma diplomática sea 
aquellas estructuras que actualmente reconducen inmigrantes ilegales por las 
fronteras boliviana, que deberían ser ciudadanos solo bolivianos y no de otras 
nacionalidades. Asimismo, instar al Canciller invitar al Vice-Canciller de Bolivia 
para que visiten Colchane e in situ puedan ver la problemática fronteriza.
4.- Oficiar al director de Migraciones, para que se entere de que la resolución 
que mantiene activa, está inhibiendo la capacidad de Chile de responder ante el 
déficit de control fronterizo en esa zona.
5.- Próxima sesión traer listado priorizados por los parlamentarios, con el objeto 
de oficiar a las demás comisiones o en su efecto al Senado, para saber estado de 
su tramitación y así agilizar la agenda legislativa.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
La comisión se reunió con el objeto de tratar del proyecto que "Amplía la 
penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la 
seguridad perimetral de los recintos penales". BOLETÍN N° 16984-25. (1268-372). 
Boletín: 16984-25
Se pone en votación en general, fue aprobado por unanimidad con los votos 
de las diputadas Javiera Morales (reemplazo de la diputada Fries), Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillán; y de los diputados José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet y Andrés Longton. (6x0x0)
******** 
A continuación, se debatió y votó en particular del proyecto de ley 
iniciado en moción de los senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, 
Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que modifica diversos 
cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y persecución 
penal de conductas terroristas, boletín N°16.180-25 (S) (refundido con 
boletines N°s.16.210-25 (S), 16.224-25 (S), 16.235-25 (S) y 16.239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”.
--- PÁGINA 4 ---
4
Se sometió a debate y votación de la indicación del nuevo artículo 7, 
presentada por el diputado Andrés Longton, que señala:  
Art. 7.- El que atentare contra la vida o integridad física del Jefe o ministros de 
Estado; senadores y diputados en ejercicio; ministros de los tribunales superiores 
de justicia o jueces con competencia en lo penal; el Fiscal Nacional, fiscales 
regionales del Ministerio Público, en razón de su cargo, será sancionado:   
1º. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado, si se causare 
la muerte de la víctima.   
2º. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo, si de 
resultas de las lesiones el ofendido queda demente, inútil para el trabajo, 
impotente, impedido de algún miembro importante o notablemente deforme.   
Idéntica sanción se aplicará a quienes atenten contra la vida o integridad física de 
personas protegidas internacionalmente, de conformidad con los tratados 
internacionales.
Puesta en votación fue aprobada, con los votos a favor de la diputada Gloria 
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton y Diego Schalper y en contra las diputadas Javiera Morales 
(reemplazo de la diputada Lorena Fríes) y Alejandra Placencia. (6x2x0)
*********
Se pone en debate y votación el artículo 8 nuevo, presentado por el Ejecutivo, 
que prescribe los siguiente: 
Artículo 8.- El que colocare, enviare, activare, arrojare, detonare, o hiciere 
explosionar una bomba o artefacto explosivo o incendiario, que por sus 
características y por las circunstancias de tiempo y lugar afecte o pueda afectar a 
una cantidad elevada de personas, será castigado con la pena de presidio mayor 
en su grado máximo, conjuntamente con las que corresponda aplicar por la 
muerte o lesiones causadas.
Puesto en votación fue aprobado, con los votos a favor de la diputada Gloria 
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton, y Diego Schalper.; y los votos en contra de las diputadas Javiera 
Morales (reemplazo de la diputada Fríes) y Alejandra Placencia.
********* 
Se puso en debate y votación el artículo 6 aprobado por el senado, que 
prescribe lo siguiente: 
 
Artículo 6°. - Para determinar la pena de los delitos establecidos en los tres 
artículos anteriores, el tribunal no tomará en consideración lo dispuesto en los 
artículos 65 a 69 del Código Penal y, en su lugar, determinará su cuantía dentro 
de los límites de cada pena señalada por la ley al delito de que se trate, en 
atención al número y entidad de circunstancias atenuantes y agravantes y a la 
mayor o menor extensión del mal producido por el delito.
Puesto en votación fue aprobado con los votos a favor de la diputada Gloria 
Naveillán y de los diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton, y Diego Schalper, yel voto en contra de la diputada Alejandra 
Placencia. (6x1x0)
********
Se puso en debate y votación la indicación N° 64, presentada por el diputado
--- PÁGINA 5 ---
5
Cristián Araya, que señala lo siguiente: 
 
Al artículo 6º: 
Para incorporar luego del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: 
“Para los efectos de esta regla el juez deberá excluir el grado mínimo de la pena 
si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.”
Puesta en votación fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de 
las diputadas Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados José 
Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton y Diego Schalper. 
(0x7x0)
*********
Se puso debate y votación la indicación N° 72, presentada por el Ejecutivo, 
que señala: AL ARTÍCULO 8° 
Para reemplazarlo por el siguiente: 
“Artículo 8°.- Quien, por cualquier medio, directa o indirectamente, proveyere o 
recolectare fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera 
de los delitos establecidos en la presente ley o a sabiendas de que serán utilizados 
en su comisión, será castigado con la pena de presidio menor en su grado 
máximo, a menos que en virtud de dicha conducta le quepa responsabilidad como 
integrante de una asociación terrorista o en algún otro delito determinado, en cuyo 
caso se le sancionará por este último.”.
Puesta en votación fue aprobada por unanimidad, con los votos a favor de las 
diputadas Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton, y Diego Schalper. (7x0x0)
******
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19.10 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS
PENALES (Primer trámite constitucional y primero 
reglamentario. Boletines Nos 16984-25 y 16569-25,
refundidos)
--- PÁGINA 6 ---
6
(Votación en general)
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En primer 
lugar, les comento que el Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia (Segpres) ha propuesto refundir los proyectos 
de 
ley 
sobre 
ingreso 
de 
elementos 
prohibidos 
a 
establecimientos penitenciarios, que es la razón por la cual 
no votamos en general el proyecto en la sesión pasada.
Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Comisión para votar 
en general los boletines refundidos.
¿Habría acuerdo? 
Acordado. 
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde votar los 
boletines refundidos Nos 16569-25 y 16984-25, de conformidad 
con el acuerdo adoptado por la Comisión el día de hoy.
La señora 
NAVEILLAN, 
doña Gloria (Presidenta).- En 
votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Los señores diputados 
Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya y Raúl Leiva 
están pareados.
Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota? 
 
El señor CASTRO.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Javiera Morales, 
¿cómo vota?
La señora MORALES (doña Javiera).- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, 
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Henry Leal, 
¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra 
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Diego Schalper, 
¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Longton, 
¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
--- PÁGINA 7 ---
7
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, ¿cómo 
vota?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
6 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobado. 
Al haberse aprobado en general los proyectos refundidos, se 
procederá a ponerlos en tabla.
Como viene la semana distrital, sugiero que el plazo para 
presentar indicaciones sea hasta el viernes 23 de agosto.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible) 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Hasta el 
viernes 23 de agosto sería más de una semana.
Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Comisión para 
establecer que el plazo para presentar indicaciones sea hasta 
el viernes 23 de agosto, a fin de poner en tabla el proyecto 
de ley el lunes 26 de agosto.
¿Habría acuerdo? 
Acordado. 
 
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez) 
 
Entonces, el viernes 23 de agosto, a las 23:00 horas, 
vencería el plazo para presentar indicaciones, con el objeto 
de poner el proyecto en la tabla de la sesión extraordinaria 
que se realizará a las 15:00 horas en la sala Inés Enríquez.
IV. ORDEN DEL DÍA
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE 
CONDUCTAS TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y 
primero reglamentario. Boletines Nos 16180-25, 16210-25,
16224-25, 16235-25, 16239-25, refundidos)
[Continuación] 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Esta sesión 
tiene por objeto continuar la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley, iniciado en moción, que 
perfecciona la tipificación y persecución penal de conductas 
terroristas, boletines refundidos Nos 16180-25, 16210-25, 
16224-25, 16235-25, 16239-25, con urgencia calificada de 
suma, 
en 
segundo 
trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, ya se 
realizó el debate respecto de la indicación 65, de los 
diputados Longton, Schalper, Castro, Jouannet y Alessandri 
con la propuesta del Ejecutivo, que se encuentra en las 
páginas 5 y 6 de la minuta de votación.
Hay una solicitud para incorporar al fiscal nacional en el 
artículo 7°propuesto por el Ejecutivo.
--- PÁGINA 8 ---
8
Eso es todo, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Secretario, hay una indicación del diputado Andrés Longton 
que difiere de la propuesta del Ejecutivo.
Por lo tanto, dado que la discusión está cerrada, le pido 
que dé lectura a la indicación para que todos refresquemos 
la memoria y podamos votar este punto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, la 
indicación 65, de los diputados Longton, Schalper, Castro, 
Jouannet y Alessandri, propone introducir el siguiente 
artículo 7° nuevo, pasando el actual a ser 8°, y así 
sucesivamente:
“Artículo 7º.- El que atentare en contra del Jefe o 
ministros de Estado; senadores y diputados en ejercicio, 
miembros de los tribunales de justicia; o fiscales del 
Ministerio Público, en razón de su cargo, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado, si se causare la muerte de la víctima.
2º. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo a 
presidio perpetuo, si de resultas de las lesiones el ofendido 
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de 
algún miembro importante o notablemente deforme.
3º. Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo a 
presidio mayor en su grado medio, si las lesiones producen 
al ofendido enfermedad o incapacidad para el trabajo por más 
de treinta días.
4º. Con la pena de presidio menor en grado medio a presidio 
menor en su grado máximo, si le causa lesiones menos graves.
5º. Con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa 
de once a veinte unidades tributarias mensuales, o sólo esta 
última, si le ocasiona lesiones leves o no se produce daño 
alguno.
Idéntica sanción se aplicará a quienes atenten contra 
personas protegidas internacionalmente, de conformidad con 
los tratados internacionales.”.
Esa es la lectura, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Secretario.
¿Cuál indicación ponemos primero en votación? 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, el 
orden para votar es de facultad suya, porque ambas 
indicaciones no responden a propuestas del Senado, sino que 
buscan incorporar artículos nuevos.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Comencemos 
con la votación de la indicación de los diputados.
El señor COLLADO.- (Inaudible) 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Collado, no sé si quiere explicar algo nuevo, porque el debate 
está cerrado.
Tiene la palabra el diputado Castro.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor CASTRO.- Señora Presidenta, si ya se cerró el 
debate, pasemos a la votación.
La 
señora 
NAVEILLAN, 
doña 
Gloria 
(Presidenta).- 
Exactamente.
El debate lo cerramos en la sesión del lunes, instancia en 
que acordamos que este sería el primer punto de la tabla que 
votaríamos.
La señorita PLACENCIA, doña Alejandra.- Pido la palabra, 
Presidenta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Se va a 
referir a un punto del Reglamento?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Sí, Presidenta, 
tiene que ver con el procedimiento que estamos siguiendo.
Más allá de que debatimos ampliamente en la sesión anterior, 
esta es una indicación que no se había leído.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Se leyó. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- No se leyó, 
Presidenta. He estado en todas las sesiones y en toda la 
discusión. No tengo un problema de memoria.
Creo que es legítimo que al menos podamos opinar al 
respecto, porque, aunque el debate se dio, quedó bastante 
abierto respecto de varias dudas que se plantearon.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Para 
plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado 
Castro.
El señor CASTRO.- Señora Presidenta, por su intermedio, 
quiero decirle a la diputada Placencia que su memoria está 
bien, pero quiero pedir al Secretario que nos confirme si se 
leyó, para también aclarárselo a las personas que están viendo 
la sesión y no generar dudas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Secretario.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, se dio 
lectura a la indicación 65 y el señor Rafael Collado intervino 
para explicar la propuesta del Ejecutivo en este punto.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias por aclararlo, señor Secretario.
Para evitar problemas, les informo que para reabrir el 
debate se requiere la unanimidad de los diputados presentes.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- No creo que se 
haya tomado la decisión de cerrar el debate.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Se tomó, 
diputada.
Se suspende la sesión. 
 
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
--- PÁGINA 10 ---
10
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Continúa la 
sesión. 
Voy a ofrecer la palabra por tres minutos para que un 
diputado defienda la indicación presentada por los diputados 
y para que otro defienda la indicación presentada por el 
Ejecutivo.
Ofrezco la palabra para defender la indicación de los 
diputados.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.  
 
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, sé que este debate se 
dio extensamente en la sesión anterior, pero soy de la postura 
de que los fiscales necesariamente tienen que estar.
El fiscal nacional y los fiscales regionales son los 
encargados de la persecución penal. Por lo tanto, su vida y 
su integridad física están más comprometidas debido a esta 
labor.
Creo que la reciente investigación a propósito de la muerte 
de los tres carabineros revela la implicancia que tiene un 
fiscal. Ya no estamos ante un proceso inquisitivo, sino ante 
uno en que el fiscal realiza investigaciones muy profundas. 
Por lo tanto, atentar contra la vida de un fiscal -ni Dios 
lo quiera- puede ser una estrategia de las organizaciones 
criminales para frustrar una investigación.
Estoy de acuerdo con incluir a los Presidentes de la Cámara 
de Diputados y del Senado y al Presidente de la Corte Suprema, 
debido a la importancia de sus cargos, considerando que lo 
que se busca al atentar en su contra es desestabilizar la 
institucionalidad, lo cual va más de la mano con las 
finalidades de los delitos terroristas.
Sin embargo, también creo que extender esa protección a los 
demás senadores y diputados en ejercicio podría ir en la misma 
línea, porque depende del tipo de atentado. O sea, hay que 
distinguir, porque quizás atentar contra un diputado o 
senador busca el mismo efecto que atacar al Presidente de la 
Cámara o del Senado.
Se podría producir una discusión respecto de otras 
autoridades que no están incluidas, cuya inclusión se podría 
justificar de manera parecida, es decir, por una posible 
desestabilización de las instituciones o de la orgánica del 
Estado. Sin embargo, en el caso de los tres poderes del Estado 
considero que se cumple con el objetivo de incluir a las 
autoridades más altas.
Respecto de las penas —esto lo conversamos fuera de 
micrófono—, creo que acotarlas a homicidio, homicidio 
frustrado y lesiones graves gravísimas cumple con el 
objetivo, porque haríamos extensiva esta figura a otras 
autoridades. Por lo tanto, extenderla a otro tipo de lesiones, 
como leves o graves, particularmente leves, no cumpliría con 
el objetivo, ya que haríamos muy extensiva la figura del 
delito terrorista en relación con la intensidad del daño, lo 
que no sería suficiente para catalogarlo como tal.
Además, modificaría la parte final del texto, que dice lo 
siguiente: “Idéntica sanción se aplicará a quienes atenten 
contra personas protegidas internacionalmente, de conformidad 
con los tratados internacionales.”. Creo que hay que 
asimilarlo a la propuesta del Ejecutivo, dejarlo a atentados 
contra la vida y lesiones graves gravísimas, es decir, similar
--- PÁGINA 11 ---
11
a lo que se propone para las autoridades en el encabezado del 
artículo 7°.
En resumen, la propuesta es dejar el encabezado junto con 
los números 1° y 2°, eliminar los números 3°, 4° y 5° -si no 
me equivoco-, y modificar y arreglar el inciso final.
Gracias.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Si entiendo 
bien, además de lo que habría que eliminar, para la indicación 
de los diputados tomaríamos el último párrafo de la indicación 
del Ejecutivo y lo usaríamos para reemplazar el último párrafo 
de la indicación de los diputados.
¿Es correcto? Así lo entiende la Secretaría. 
 
El señor LONGTON.- Lo que sucede es que la propuesta del 
Ejecutivo dice contra la vida o integridad física. Creo que 
en esto están incluidas todas las lesiones.
Ahora, lo que pasa es que al decir “integridad física”, uno 
estaría incorporando todos los tipos de lesiones, pero 
nosotros las estamos acotando a las graves y gravísimas. Por 
lo tanto, habría que señalarlo expresamente, sino quedarían 
incorporadas para las personas protegidas internacionalmente, 
quedando una figura más extensa que para las autoridades de 
los tres poderes del Estado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Presidenta, la propuesta 
del Ejecutivo era incluir al fiscal nacional, mas no al 
supreaterritorial, ya que su creación se encuentra con 
vigencia diferida.
Ahora, la propuesta del diputado Longton habla del Jefe o 
ministro de Estado, por lo tanto, se estaría incorporando a 
los ministros de Estado a una categoría donde se presume el 
carácter terrorista del atentado.
El diputado Longton dijo que aquí habrá distintas 
situaciones. ¡No, acá no habrá distintas situaciones! Acá 
todas esas muertes serán catalogadas de terroristas, sin 
posibilidad de distinguir. ¡Aquí todo será terrorismo! Y el 
objetivo del Ejecutivo siempre ha sido que no se banalice el 
terrorismo, y que aquellas muertes, por muy graves que sean, 
que no desestabilicen al país, van a ser incorporadas 
forzosamente a la ley antiterrorista. Por eso nuestra idea 
es mantener a las más altas magistraturas del Estado, incluso 
al fiscal nacional.
La duda que nos cabe es si respecto de los ministros de 
Estado y de los senadores y diputados esa circunstancia se 
mantendrá siempre, independiente de la circunstancia. Es 
siempre y en cualquier circunstancia, sin ninguna finalidad 
que se pueda debatir en juicio. Por lo tanto, esa persona, 
que mate por razones distintas del terrorismo, va ser igual 
objeto de todas las medidas intrusivas que están establecidas 
en la ley para el terrorismo, a pesar de que no va ser un 
delito terrorista porque no va a estar con las condiciones.
Eso aplica -adicionalmente a lo que estoy comentando- a 
todos los miembros de los tribunales de justicia, es decir, 
a todos los jueces.
--- PÁGINA 12 ---
12
Los tribunales de justicia tienen miembros, es decir, esta 
normativa, como está para aprobarse, incluiría a los 
relatores, a los fiscales del Poder Judicial, eventualmente 
podría incluir a los juzgados de policía local, porque son 
tribunales de justicia.
Entonces, yo creo que esta forma, como está planteada, me 
parece que banaliza un poco el terrorismo, cuestión que el 
Ejecutivo no quería al momento de estar de acuerdo con aprobar 
el terrorismo objetivo.
Los fiscales del Ministerio Publico son todos y algunos 
asistentes 
de 
fiscal 
a 
veces 
adquieren 
esa 
calidad 
transitoriamente. Entonces, al que mate un asistente de 
fiscal también va ser terrorista.
Lo que pasa es que, insisto, dan lo mismo las razones y los 
objetivos por los que causó esa muerte o lesiones. Da lo 
mismo. La ley va a permitir incorporar ese hecho como delito 
terrorista, sin importar si es delito terrorista, en el 
sentido de lo que esta misma comisión aprobó antes. Es todo. 
Y, eso, creemos que banaliza un poco el terrorismo.
Básicamente, matar a una autoridad del Estado, a un juez, 
a un relator de corte de apelaciones, a un juez de familia, 
a una jueza de garantía, va ser considerado de la misma 
gravedad que poner un bombazo en el metro a las siete de la 
tarde 
y 
matar 
a 
200 
personas. 
Van 
a 
ser 
igual, 
equivalentemente graves, y eso nosotros creemos que no 
corresponde
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Secretario, ¿cómo quedaría la indicación?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Quedaría del siguiente 
modo: “El que atentare en contra del Jefe o ministros de 
Estado; senadores y diputados en ejercicio, miembros de los 
tribunales de justicia; o fiscales del Ministerio Público, en 
razón de su cargo, será sancionado:
1. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado, si se causare la muerte de la víctima.
2. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo a 
presidio perpetuo, si de resultas de las lesiones el ofendido 
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de 
algún miembro importante o notablemente deforme.
Idéntica sanción se aplicará a quienes atenten en contra de 
personas protegidas internacionalmente, de conformidad con 
los tratados internacionales ratificados por Chile y se 
encuentren vigentes.”.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado 
Longton, ya que usted es el autor de la indicación, quiero 
conocer su opinión sobre lo dicho por el Ejecutivo.
El señor LONGTON.- Creo que el Ejecutivo tiene un punto en 
cuanto a qué jueces se incorporarán, si a los miembros de los 
tribunales superiores de justicia o a todos los jueces, 
incluidos los de policía local. ¿Por qué? Porque la norma 
dice “miembros de los tribunales de justicia”, cuestión que, 
obviamente, incluiría a personas que no tienen la investidura 
de juez.
En consecuencia, habría que definir si nos vamos a referir 
a los miembros de los tribunales superiores de justicia o a
--- PÁGINA 13 ---
13
todos los jueces. Creo que esas son las dos alternativas que 
tenemos para precisar la redacción.
-Varios diputados a la vez. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Colegas, 
les recuerdo que reabrimos el debate para escuchar dos 
opiniones, una para defender la postura de los autores de la 
indicación y otra para defender la postura del Ejecutivo.
No obstante, como veo que varios han levantado la mano, 
daré palabra hasta por dos minutos por cada intervención.
Tiene la palabra el diputado Castro.  
 
 El señor CASTRO.- Mi propuesta es que la norma se refiera 
a “ministros de los tribunales superiores de justicia”.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- La pregunta que debemos hacernos es por 
qué incorporar a ciertas autoridades. Y la respuesta es, 
porque, por regla general, atentar contra una autoridad tiene 
por fin arrancar una decisión. Y ¿cómo? Por la vía de la 
violencia. Esa es la lógica.
Entonces, tratándose de los jueces, ¿quiénes serán los que 
probablemente vayan a estar más expuestos a extorsiones y 
eventualmente a homicidios en el marco de un contexto 
terrorista? No sé si serán los ministros de los tribunales 
superiores de justicia. Pienso que quizás puedan ser los 
jueces de garantía de aquellas zonas donde hay conductas 
terroristas.
En efecto, habemos algunos que hemos conocido casos de 
jueces de garantía que han sido extorsionados para fallar de 
una determinada manera. Si eso no es terrorismo, entonces no 
sé qué es.
En suma, si vamos a incorporar al Poder Judicial, 
hagámonos 
la 
pregunta: 
¿quiénes 
debiesen 
ser 
los 
destinatarios de esta norma? Para responder necesariamente 
tenemos que pensar en el fin último del proyecto, cual es, 
inhibir la comisión de actos violentos que tengan por objeto 
arrancar decisiones de una autoridad. Ese tiene que ser 
nuestro norte.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Concuerdo con lo expuesto por el diputado 
Schalper. Es más, no solo agregaría a los jueces de garantía, 
sino también a los de juicio oral en lo penal, porque entiendo 
que son ellos los que conocen de asuntos penales, no los 
ministros de las cortes de apelaciones. Estos últimos conocen 
de nulidades.
Esa es mi opinión. Yo me centraría en aquellos jueces que 
tienen contacto directo y de quienes se busca arrancar alguna 
decisión o inhibirlos de actuar.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra la diputada Morales.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora MORALES (doña Javiera).- Concuerdo con que 
debemos poner ciertos límites, pero creo que tenemos que 
fijarnos en el objetivo de la norma, que no es quitarle una 
decisión 
a 
una 
autoridad, 
sino 
desestabilizar 
la 
institucionalidad de nuestro país. Por eso se buscan los más 
altos cargos.
Luego, cabe recordar que este es un delito objetivo. Aquí 
no se determinará la intencionalidad, ¡se presumirá! Por lo 
mismo, si ampliamos tanto el listado, cualquier atentado, a 
cualquier autoridad, será terrorismo.
Esta norma no busca impedir que un delincuente afecte una 
causa penal, sino evitar que desestabilice el orden 
republicano. ¡Eso va mucho más allá de una causa penal!
Creo que estamos mezclando los objetivos. Una cosa es 
resguardar la investigación penal y otra es desestabilizar la 
República. Por eso la propuesta del Ejecutivo habla de las 
autoridades 
que 
representen 
la 
institucionalidad 
por 
completo. Un diputado o diputada no representa a toda la 
institucionalidad 
del 
Poder 
Legislativo, 
pero 
sí 
su 
Presidenta. La idea es que haya una diferencia, cosa que se 
inhiban los verdaderos delitos terroristas.
Lo del fiscal nacional puede ser, por un tema simbólico, ya 
que representa toda la persecución, pero hay que separar o 
distinguir lo que es resguardar el orden institucional de lo 
que es una causa penal, por más importante que sea.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Creo que hay una 
tendencia a confundir crímenes graves o bandas criminales que 
puedan estar ligadas al crimen organizado con delitos 
terroristas.
Esa fue una discusión que ya dimos en esta Comisión. Son 
delitos muy graves, pueden implicar organización y utilizar 
medios que sean muy graves para cometer asesinatos, por 
ejemplo, incluso torturas, incluso otras cosas, otros medios 
para cometer estos delitos, pero hay una diferencia entre 
asociaciones de crimen organizado y asociaciones terroristas.
Entonces, cuando generamos esa confusión, finalmente pasa 
lo que dice la diputada Morales, que tiene que ver con que 
se trata de meter todos los delitos graves que puedan 
cometerse, incluso el asesinato, en delitos terroristas, y 
para eso, entonces, todas las autoridades caben en esta 
definición.
Eso no me parece bien. Hay que aprender a distinguir, y eso 
ya lo vimos respecto de las finalidades de uno y otro tipo 
de organización. Creo que se está cayendo en lo mismo 
nuevamente.
Ese es el temor que veo al ampliar tanto quienes caben 
dentro de esta categoría de autoridades que debieran ser 
protegidas, porque, además, es cierto, se presume que es 
terrorismo, pero ¿por qué yo voy a presumir que lo que ocurre 
con un diputado o una diputada tiene que ver con terrorismo 
y no con crimen organizado, por ejemplo?
Esa es la duda, Presidenta.  
Gracias.
--- PÁGINA 15 ---
15
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Colegas, ya 
son las 17:53 horas. Les pido que sean más breves en sus 
intervenciones.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Si hemos ampliado esta categoría es 
porque ya no estamos en el Chile de los años 90 ni de 
principios del 2000, en que el crimen organizado era otra 
cosa.
Hace poco tuve la oportunidad de participar en una mesa 
redonda con el brigadier general en retiro, don Juan Carlos 
Buitrago, quien fue jefe de la Dirección de Gestión de Policía 
Fiscal y Aduanera en Colombia, y él señaló, con fundamentos, 
que hoy el terrorismo muta al crimen organizado, y los límites 
son bien difusos, tanto que hoy el mejor negocio en el mundo, 
por lejos, es el crimen organizado. Este implica, en la 
actualidad, entre el 8 y el 15 por ciento del producto interno 
bruto mundial.
Pero, además, señaló, que hoy el mejor negocio, en 
específico, ya no es la droga, sino el cibercrimen. O sea, 
esto está mutando permanentemente y, por tanto, cuando 
legislemos, tenemos que hacerlo en ese sentido.
¿Por qué digo esto? Porque creo que en la Comisión aún no 
tenemos bien zanjado el tema, cuestión no menor, porque, o 
corremos la línea,  o solo solo estaremos reaccionando y 
defendiéndonos a partir de los actos que actualmente están 
ocurriendo.
Entonces, creo que no podemos quedarnos corto en esto, uno 
tiene que empezar a mandar señales; de lo contrario, pasará 
que en un tiempo más nos quedaremos cortos, porque nos hemos 
acostumbrado a convivir con el terrorismo.
Hace dos días hubo un atentado en la Araucanía, al lado de 
Pailahueque, de donde pusimos la prefectura de control de 
orden público en diciembre de 2015 con el exministro Burgos, 
¡al lado! Ahí tenemos cinco grupos terroristas funcionando.
Si saben dónde están los terroristas, me gustaría que la 
institucionalidad chilena, pero fundamentalmente los que 
persiguen los delitos, los vayan a buscar.
Ahora, como se ha señalado, en la propuesta no está el 
fiscal nacional ni los fiscales regionales.
Yo reivindiqué, por ejemplo, el caso del fiscal regional de 
la Araucanía, porque es una persona cuya tarea es distinta 
de la de otros fiscales, y, lo mismo, en cuanto al rol de los 
fiscales del norte, que es distinto al de otras regiones, ya 
que el crimen organizado y el terrorismo no tienen la misma 
dimensión.
Entonces, insisto, es mejor ampliar la norma, no solo porque 
los contextos son distintos, sino también porque el crimen 
está mutando.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).-  Después de 
todo este debate, y antes de proceder a la votación, le pido 
al diputado Longton que nos diga cómo quedaría la indicación.
El señor LONGTON.- A ver, creo que hay dos alternativas. La 
primera es despejar que los diputados y senadores estén en 
la norma. Sí o sí tienen que estar. Y traigo un ejemplo a
--- PÁGINA 16 ---
16
colación, el de Jaime Guzmán. Su asesinato representó un acto 
terrorista por donde se le mire. Creo que con ese solo ejemplo 
queda meridianamente claro que hay que los parlamentarios han 
de estar en la norma.
Jaime Guzmán no era Presidente del Senado, pero fue víctima 
de 
un 
asesinato 
brutal, 
que 
desestabilizó 
la 
institucionalidad vigente en ese momento - que se estaba 
reactivando-, y generó un ambiente bastante hostil en el país.
Entonces, el efecto que produce matar a una autoridad es 
desestabilizador por sí mismo, y esos son efectos propios de 
los delitos terroristas.
Dicho eso, el dilema está en incorporar a los jueces con 
competencia en lo penal, más los miembros de los tribunales 
superiores de justicia.
Hay dos posturas igualmente válidas respecto a que 
solamente se incorporen los miembros de los tribunales 
superiores de justicia y otra que dice que además se incluya 
a los que tienen competencia en lo penal. Porque, claramente, 
los que tienen competencia en lo penal, al quitarle la vida 
a un juez que está viendo determinadas causas que tienen algún 
grado de relevancia. Podría ser otro el caso: quizás no se 
le quite la vida por esas causas, pero igualmente matar a un 
juez de la República, creo que por sí mismo tiene un efecto 
desestabilizador. 
Y, 
claramente, 
afecta 
a 
la 
institucionalidad, sobre todo cuando estamos hablando de 
jueces con competencia en lo penal, en atención a las causas 
que están encabezando. Tenemos muchos ejemplos de estos a lo 
largo de Latinoamérica.
Por eso, Presidenta, creo que hay que tomar una decisión. 
En mi caso, por lo menos, estaría por votar las dos 
alternativas, es decir, incorporar a los jueces con 
competencia en lo penal y a los miembros de los tribunales 
superiores de justicia, o dejando solo a los miembros de los 
tribunales superiores de justicia.
Entonces, yo por lo menos, recogiendo un poco las opiniones 
de los parlamentarios, algunos quieren ambas alternativas, 
otros una y otros ninguna, creo que habría que someter eso a 
la votación, en razón de la discusión que se ha dado en la 
comisión.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A ver, 
vamos a hacer es lo siguiente.
Entiendo lo que planteó el diputado Longton, entiendo y 
comparto la postura del diputado Schalper, y me parece que 
es la misma del diputado Leal.
Lo que vamos a hacer poner en votación, pero no las dos 
opciones, vamos a poner una opción. Si esa opción se aprueba, 
automáticamente las demás se caen.
Siempre es así. 
Por lo tanto, no es necesario poner en votación cada cosa, 
porque es más el desorden.
Entonces, señor Secretario, corresponde poner en votación 
el artículo 7°.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Gracias, Presidenta. 
En los términos expuestos por el diputado Longton, la 
Secretaría entiende que el texto del artículo 7°, nuevo, es 
el siguiente: El que atentare en contra del Jefe o ministros 
de Estado; senadores y diputados en ejercicio, ministros de
--- PÁGINA 17 ---
17
tribunales superiores de justicia, jueces de garantía y/o 
jueces de tribunales en lo penal; o fiscales del Ministerio 
Público, en razón de su cargo, será sancionado:
1º. Con la pena de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado, si se causare la muerte de la víctima.
2º. Con la pena de presidio mayor en su grado máximo a 
presidio perpetuo, si de resultas de las lesiones el ofendido 
queda demente, inútil para el trabajo, impotente, impedido de 
algún miembro importante o notablemente deforme.
Idénticas sanciones se aplicará a quienes atenten en contra 
de personas protegidas internacionalmente, de conformidad con 
los tratados internacionales ratificados por Chile y que se 
encuentren vigentes.”
Eso es lo que entiende la Secretaría que ha propuesto el 
diputado Longton.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Estamos de 
acuerdo entonces en lo que se va a poner en votación.
Diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Habría que poner a los jueces con 
competencia en lo penal, no necesariamente jueces de 
garantía, y sacar a los tribunales orales en lo penal. Habría 
que dejar “con competencia en los penal, porque el afectado 
podría ser un juez con competencia común.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Celedón, de verdad que le voy a tomar el tiempo.
Un minuto, solo un minuto. 
 
El señor CELEDÓN (coordinador legislativo de la bancada de 
Renovación Nacional).- Es un comentario muy técnico, 
Presidenta.
De todo el catálogo de autoridades que pusimos aquí, los 
únicos que tienen una figura especial de protección son los 
fiscales, y estos tienen una figura especial de homicidio, 
una figura agravada de homicidio, que de hecho es “el que 
matare a un fiscal en razón de su cargo”.
Lo que estoy diciendo es que, con esto, lo que vamos a estar 
haciendo es una sobreposición de dos figuras, que va a tener 
sanciones distintas.
Por tanto, uno podría entender que esa figura quedase para 
los fiscales adjuntos y que lo que estamos creando ahora 
quedase para los fiscales regionales y nacionales.
Lo que propongo es que, efectivamente, se haga esa 
distinción en la norma, porque los fiscales adjuntos ya tienen 
una figura especial de protección y porque se va a generar 
una colisión de normas.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Y de qué 
manera se redactaría, entonces, este artículo, señor Celedón.
En su calidad de experto, miembro de esta comisión y casi 
con voto, me gustaría que usted me dijera técnicamente de qué 
forma propone solucionar este dilema técnico.
El señor CELEDÓN (coordinador legislativo de la bancada de 
Renovación Nacional).- Sencillamente limitar cuando dice “o 
fiscales del Ministerio Público” al fiscal nacional y 
fiscales regionales del Ministerio Público.
--- PÁGINA 18 ---
18
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Perfecto. 
El señor Secretario necesita unos segundos para arreglar la 
redacción.
El señor CASTILLO.- (director de la Unidad Especializada 
del Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- 
Solo, Presidenta, dejar para la historia de la ley, si usted 
lo tiene a bien, que en el contexto del fiscal regional se 
entendería, 
a 
futuro, 
el 
fiscal 
supraterritorial, 
principalmente a la luz de la norma, por así decirlo, de 
equivalencia entre el cargo de fiscal regional y el de fiscal 
supraterritorial que está en trámite hoy en este mismo 
Congreso.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sin ninguna 
duda, señor Castillo, y por lo tanto, le voy a pedir al 
Secretario que lo lea en esos términos.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Voy a explicar la 
fórmula.
La Secretaría entiende que la intervención del señor 
Ignacio Castillo es para los efectos de la interpretación de 
la norma, no para incorporar nuevas palabras.
Voy a leer solamente el inciso primero, hasta los dos 
puntos: El que atentare en contra el Jefe o ministros de 
Estado, senadores y diputados en ejercicio, ministros de los 
tribunales superiores de justicia, y/o jueces con competencia 
en lo penal, el fiscal nacional o los fiscales regionales del 
Ministerio Público, en razón de su cargo, será sancionado:…
Eso es. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Perfecto, 
Secretario, en votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Eso, “en razón de su 
cargo”, quedó.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Secretario, 
por favor, en votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Morales, ¿cómo 
vota?
La señora MORALES (doña Javiera).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo 
vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
--- PÁGINA 19 ---
19
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo 
vota?
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo 
vota?
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo 
vota?
La señora NAVEILLAN (doña Alejandra).- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo 
vota?
El señor CASTRO.- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
6 votos; por la negativa, 2 votos. No hubo abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobado. 
 
Se aprueba, entonces, el artículo 7°, con la indicación que 
acabamos de leer.
Ya no podemos aceptar indicaciones, porque esto ya se 
aprobó.
O sea, no podemos presentar una indicación que cambie algo 
de lo que se acaba de aprobar por la comisión. Eso no es 
posible.
Por lo tanto, vamos a pasar al artículo siguiente. Señor 
Secretario, por favor.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, solo aclarar, señora 
Presidenta, 
que 
la 
Comisión 
puede 
acordar 
presentar 
indicaciones a artículos ya despachados cuando ello resultara 
necesario para el proyecto.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Y eso 
tiene que ser por unanimidad, señor Secretario?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No lo recuerdo, pero 
podría…
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Por favor, 
le pido que lo revise y en el intertanto, entonces, ¿a qué 
página vamos?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Vamos a la página 7, 
indicación 66, de los diputados Longton, Schalper, Castro, 
Jouannet y Alessandri, para introducir el siguiente… Debería 
ser el artículo 8°, don Rafael, ¿cierto?
El 
señor 
COLLADO.- 
(jefe 
jurídico 
legislativo 
del
--- PÁGINA 20 ---
20
Ministerio del Interior y Seguridad Pública).- Sí.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, gracias. 
 
El 
señor 
COLLADO.- 
(jefe 
jurídico 
legislativo 
del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública).- Perdón.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No se preocupe. 
Este sería el nuevo artículo 8°. Dice: “El que colocare, 
enviare, activare, arrojare, detonare, o hiciere explosionar 
una sustancia o artefacto explosivo o incendiario, que afecte 
o pueda afectar a una cantidad indeterminada de personas, 
será castigado con la pena de presidio mayor en su grado 
máximo.
Si se causaren las lesiones comprendidas en los artículos 
395, 396 y 397 del Código Penal, la pena será de presidio 
mayor en su grado máximo a perpetuo. Si resultase la muerte, 
la pena será de presidio perpetuo a presidio perpetuo 
calificado.”.
El Ejecutivo, señora Presidenta, tiene una propuesta 
alternativa a esta indicación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Pongamos 
atención, por favor, señores diputados.
Señor Collado, le pido por favor, que dé a conocer la 
postura y la propuesta del Ejecutivo.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidenta.
Lo que se había conversado previamente es que este vendría 
a ser el último delito objetivo. A diferencia del anterior, 
que era el delito de magnicidio, que ya no quedó como delito 
magnicidio, este busca objetivar el bombazo con elevada 
cantidad de víctimas.
Estamos de acuerdo con que se incorpore, pero cambiando 
algunos conceptos, como que, en vez de indeterminado, sea 
elevado, la idea de la maximización de las víctimas.
¿Por qué? Porque de nuevo estamos frente a un delito 
objetivo, en donde no se va a tener que probar finalidad, y 
establecer una regla de acumulación de la pena con los delitos 
contra la vida que se hayan producido.
Sí quiero hacer un punto, porque esto es importante para la 
comisión. Nosotros ya tenemos considerado el delito de 
bombazo, el del 14 D, para la asociación y para el terrorismo 
individual inconexo. Entonces, lo único que puede ocurrir es 
que ya esté contenido en los otros y que se lo coman los 
otros. O sea, el único tema es el problema de que ya podría 
estar incorporado.
Por lo tanto, la propuesta que nosotros tenemos, tomando en 
cuenta que ya están las otras dos, es: “El que colocare, 
enviare, activare, arrojare, detonare o hiciere explosionar 
una bomba o un artefacto explosivo o incendiario, que por sus 
características y por las circunstancias de tiempo y lugar 
afecto, pueda afectar a una cantidad elevada de personas, 
será castigado con la pena de presidio mayor en su grado 
máximo, conjuntamente con la que corresponde aplicar por la 
muerte o lesiones causadas.”.
Esa es la propuesta, pero hago el punto para que, también, 
se someta a la discusión de la comisión esta idea de cuál va
--- PÁGINA 21 ---
21
a ser la relación que va a tener esta propuesta, que nosotros 
apoyaríamos, con los otros, del 14 D, que están en el 
colectivo y en el individual.
Gracias, señora Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Placencia. 
 
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidenta. 
A mí me gustaría, aparte de la opinión que ha entregado el 
Ejecutivo sobre esta propuesta, poder escuchar la opinión de 
la Defensoría Penal Pública.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, por 
supuesto, diputada Placencia, pero primero les voy a ofrecer 
la palabra a los distintos diputados.
¿Hay alguna opinión de algún diputado respecto de este 
punto?
Tiene la palabra el diputado Longton. 
 
El señor LONGTON.- Gracias, Presidenta. 
A ver, esta es una indicación nuestra. 
En el entendido de que el gobierno hizo una propuesta para 
efectos de poder llegar a un acuerdo, lo que de por sí se 
valora, me parece que lo que dijo el señor Collado es que, 
finalmente, como está en el delito individual y está en el 
delito base terrorista, con las asociaciones, en el fondo, 
cómo calza este dentro de aquella figura.
Pero objetivizar la figura me parece coherente con lo que 
uno entiende propiamente tal como un delito terrorista. Si 
es poner una bomba para afectar a un número indeterminado de 
personas, me parece que difícilmente podría encasillarlo en 
otra figura que no sea terrorismo. Es decir, quien pretende 
matar a un gran número de personas intenta claramente generar 
alguna de las finalidades de un delito terrorista que están 
definidas en la ley.
Por lo tanto, me parece que objetivizar esa situación, para 
facilitar también la persecución penal, es a todas luces 
coherente con incorporarla acá, sobre todo comprendiendo que, 
además, incorporamos otras figuras en el delito objetivo que 
acabamos de aprobar, y que, finalmente, van en la misma línea, 
desde el punto de vista de la gravedad.
Creo que el hecho como base de un delito terrorista, y que 
uno lo concibe automáticamente con esa figura, es la 
colocación de bombas.
En ese sentido, me gustaría tener precisión respecto del 
concepto, porque yo entiendo que el concepto “elevada” de 
personas es más preciso que “indeterminada”, pero también 
debe tener una precisión mayor respecto del momento de poder 
irnos por esta figura. Porque, finalmente, quizás lo que va 
a provocar es que una persona se vaya por la otra figura en 
vez de esta, ya que, precisamente, no va a poder determinar 
o va a ser difícil determinar qué es elevada para efectos de 
irnos por la figura del delito objetivo de terrorismo.
Entonces, me gustaría un poquito más de precisión respecto 
de aquello.
Gracias, Presidenta.
--- PÁGINA 22 ---
22
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Longton.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. Le pido por favor, 
diputado 
Jouannet, 
de 
manera 
especial, 
que 
sea 
específicamente sobre este punto, por favor.
El señor JOUANNET.- Presidenta, con todo respeto, le voy a 
decir que tengo el derecho a poder plantearme acá, así que 
le pido no censurarme, por favor.
Le quiero hacer una pregunta, por su intermedio, al 
Ejecutivo.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- El Señor 
Secretario, aparentemente quiere plantear algo.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí. La señora Presidenta 
tiene el derecho de solicitarles a los diputados que hacen 
uso de la palabra que no se alejen del punto en el debate.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Secretario.
El señor JOUANNET.- Sí, pero la Presidenta tiene que hacerlo 
después, Secretario, porque no sabe. La Presidenta todavía no 
tiene la capacidad de adivinar. Entonces, Secretario….
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A ver, 
discúlpeme, usted, diputado Jouannet, usted no tiene ninguna 
facultad para determinar lo que yo estoy preparada o no para 
hacer. La Presidenta de esta comisión, soy yo. Por lo tanto, 
de acuerdo al Reglamento, le pido a cada uno de los diputados 
que intervienen que se ciñan al punto en debate.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Presidenta, le voy a insistir en que 
usted no puede prejuiciar. Y tampoco el Secretario. El 
comentario del Secretario no me parece, porque en definitiva 
yo ni siquiera he hablado y usted inmediatamente ya empieza 
a restringir el debate.
Quiero saber del Ejecutivo, respecto de esta indicación, a 
qué se refiere con el elevado número.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- A ver, si el objetivo de este artículo, 
que es lo que yo tiendo a entender de lo que ha dicho el 
diputado Longton. Yo soy autor, pero obviamente son 
importantes los sentidos y las precisiones.
Si la sola colocación de una bomba es suficiente para ser 
constitutiva, si hablamos de indeterminada o elevada, 
llegaríamos al absurdo en que ponerle una bomba a un individuo 
en particular no caería en este tipo.
Entonces, mi pregunta es ¿hay otro tipo que lo contemple? 
Si es así, me hace sentido.
--- PÁGINA 23 ---
23
(Intervención inaudible) 
 
O sea, esa era la pregunta, porque a mí, en ese caso, me 
gustaba más a un grupo de personas. Pero, ¿quién determina 
qué es elevada? Por ejemplo, poner una bomba en el Metro a 
altas horas de la madrugada, cuando circula poca gente, ¿se 
estima que atenta contra un grupo elevado de personas? Alguien 
podría estimar que a esa hora no tuvo la intencionalidad de 
afectar a un grupo elevado, sino que más bien lo hizo con la 
intención de hacerla en un horario que no afectara a un grupo 
elevado. Imagínese.
Entonces, la verdad es que la adjetivación me complica. Más 
bien hablaría de que afecte a un grupo de personas. En el 
fondo, grupo da cuenta de más de uno. Por lo tanto, eso para 
mí sería suficiente. Porque, en el fondo, lo que estamos 
intentando acá, Presidenta, no es generar una discusión en 
el juicio oral respecto de si las víctimas han sido o no 
elevadas o indeterminadas -me da la impresión-, sino que lo 
que estamos intentando es que la bomba dirigida a un grupo 
ya sería suficiente para ser constitutiva de un delito 
terrorista.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Schalper.
Le voy a dar primero la palabra a la Defensoría y después 
al Ejecutivo.
Tiene la palabra el señor Mora. 
 
El señor MORA (defensor nacional de la Defensoría Penal 
Pública).- Gracias, señora Presidenta.
Bueno, como la mayoría de las veces ocurre, la Defensoría 
es la voz disidente.
(Intervención inaudible) 
 
Lo que ocurre es lo siguiente. Nuestra opinión, tanto de 
este artículo que se está discutiendo, del 8°, como del 7°, 
que ya se discutió, es que tienen un grave problema de 
constitucionalidad. La razón por la que tienen un grave 
problema de constitucionalidad es que ambos artículos, en 
definitiva, presumen de derecho la finalidad terrorista de 
esas conductas, porque no admiten prueba en contrario.
Aunque yo vaya al juicio oral y acredite, con todos los 
medios de prueba posibles, que esa conducta que cometí y que 
confieso cometer, que maté a un senador, maté a un ministro 
de Corte, etcétera, pero que no lo hice con ninguno de los 
fines del terrorismo individual, del conexo, del de 
agrupación, aunque yo lo acredite, igual me tienen que 
condenar por el 7°, igual me tienen que condenar por el 8°, 
porque esta es una presunción de derecho.
El artículo 19, número 3°, inciso séptimo de nuestra 
Constitución dice que la ley no podrá presumir de derecho la 
responsabilidad penal. Por lo tanto, bastará con que un 
diputado o un senador haga reserva de constitucionalidad, o 
eventualmente el Tribunal Constitucional así lo declare, y 
todo el esfuerzo y toda la discusión que esta honorable 
comisión ha invertido en esta solución podría desaparecer.
Mi recomendación primaria, en este sentido, para evitar un
--- PÁGINA 24 ---
24
posible problema de constitucionalidad, sin que tenga yo una 
bola de cristal para decir cómo lo resolvería el Tribunal 
Constitucional, es que en ambos casos se impusiera una regla 
que dijera que el imputado en juicio oral, si quieren más 
allá de toda duda razonable, podrá acreditar que la conducta 
realizada no cumplió con los fines de las letras a), b) y c) 
de tales artículos. Porque en ese caso pasaría a ser una 
presunción simplemente legal, la carga de la prueba quedaría 
del lado del imputado, el imputado tendría que acreditar que 
no cumple con los fines… Pero, además, como tema adicional, 
es una cuestión de estrategia.
Me explico. Si yo mato al Presidente, voy a tener dos 
posturas posibles de la defensa en juicio oral. Voy a poder 
decir: yo no lo maté, fue otro o yo no fui; en ese caso, si 
me condenan, directamente me van a condenar por el delito 
terrorista.
La otra postura es decir: yo sí lo maté, con lo cual tengo 
que confesar el delito para poder acudir a desvirtuar la 
presunción. Simplemente, yo lo maté, pero lo maté porque él 
tenía un romance con mi señora, por decir cualquier tontera. 
Entonces, se me abre la puerta con una presunción simplemente 
legal, evito el problema de la constitucionalidad -que me 
parece que va a existir, independiente de cómo se resuelva- 
y, además, doy la posibilidad a que mi imputado pueda 
acreditar que no cumplió con los fines terroristas, caso en 
el cual se le sancionará como delito común, no es que quede 
impune, y garantizo que si el imputado quiere cuestionar el 
carácter terrorista, va a tener que confesar el delito.
Eso es tanto para el artículo 7° como para la figura del 
artículo 8°.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor defensor.
Estábamos refiriéndonos al 8°, porque el 7° ya está votado. 
Le voy a ofrecer la palabra al Ministerio Público, al señor 
Castillo, a quien le voy a pedir un favor especial.
El señor CASTILLO (director de la Unidad Especializada del 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Dígame, 
Presidenta.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Se produjo 
una entrevista en la radio Bío Bío, en la cual entrevistaron 
al Fiscal Nacional, y me quedó la impresión de que él no 
estaba informado del debate que tuvimos el lunes. Entonces, 
le voy a pedir especialmente, señor Castillo, con todo 
respeto, que usted por favor mantenga informado al Fiscal 
Nacional para que él pueda estar claro cuando le hagan una 
entrevista.
Tiene la palabra el señor Castillo. 
 
El señor CASTILLO (director de la Unidad Especializada del 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Muchas 
gracias, Presidenta.
Respecto del primer punto, efectivamente debo ofrecer 
disculpas a la Comisión, porque no tuve el tiempo ni pude 
prever que al día siguiente le iban a hacer una entrevista, 
en la cual se le preguntó sobre el debate justo del día 
anterior. Normalmente suelo conversar con el Fiscal Nacional
--- PÁGINA 25 ---
25
respecto del avance de los proyectos, pero no lo hice con la 
inmediatez que debí haberlo hecho, así que ofrezco disculpas 
a la Comisión y evitaré que ello vuelva a suceder.
Dicho lo anterior, no puedo estar más en desacuerdo con la 
Defensoría. El Ministerio Público suele no estar de acuerdo 
con la Defensoría, pero en este caso estoy completamente en 
desacuerdo. Creo que la clave para sostener que no se trata 
de un caso de responsabilidad objetiva y de una imputación 
que amañe las exigencias constitucionales tiene que ver 
básicamente con la exigencia de que sea en razón del cargo.
No hay nada, ni en la doctrina ni, desde luego, en lo 
constitucional que obligue a que el terrorismo tenga alguna 
finalidad 
per 
se. 
El 
legislador 
puede 
perfectamente 
considerar que el atentar contra la vida de una determinada 
autoridad per se conlleva un mensaje político performativo 
hacia el resto de la ciudadanía, en términos de contradecir 
al Estado y eso, en sí mismo, si se hace en razón del cargo, 
es suficiente para considerarlo terrorista.
Luego, y en eso sí tiene razón el defensor, si es que la 
persona acreditara que no lo hizo en razón del cargo -o el 
Ministerio Público tendrá que acreditar que lo hizo en razón 
del cargo y la persona se podrá defender de que no lo hizo 
en razón del cargo-, en ese caso, evidentemente no se le podrá 
tratar como terrorista; por ejemplo, si lo hizo por razones 
pasionales.
Haciéndome cargo del artículo que se está votando, como 
Ministerio Público, creemos que la propuesta del gobierno 
satisface mejor las posibilidades de que eventualmente pueda 
ser utilizada en juicio. Sin embargo, compartimos lo que ha 
dicho… 
De 
hecho, 
a 
primera 
lectura 
la 
expresión 
“indeterminada” tiene un problema: si es que se determinara 
la cantidad de afectados, luego ya no se podría aplicar y 
habría un contrasentido. Por eso el término “indeterminado” 
lejos no me gustaba. Pero el “cantidad elevada” también me 
parece que, desde el punto de vista del principio de 
legalidad, genera un problema.
Veo dos posibles soluciones: una, la utilización de la 
expresión “grupo”, que se utiliza en el Código Penal y, por 
lo tanto, uno podría entender que son dos o más personas, con 
el riesgo que eso significa. Lo otro sería decir “cantidad 
elevada” que se entenderá cuando afectare a más de tres, 
cuatro, cinco personas, etcétera, determinación que esta 
Comisión tendrá que tomar.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Castillo.
Le voy a ofrecer la palabra al Ejecutivo. 
Tiene la palabra el señor Collado. 
 
El señor COLLADO (jefe Jurídico Legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Gracias, Presidenta.
Toda la discusión de la sesión anterior versó en relación 
con lo que ha comentado la Defensoría.
La razón por la que el Ejecutivo estaba de acuerdo con el 
magnicidio es la misma razón por la que el Código Penal alemán 
establece que en Alemania la asociación que se organiza para 
generar un genocidio es terrorista. Punto. Esa es la decisión 
de los alemanes. La decisión que estábamos tomando acá decía 
relación con matar a las altas autoridades del Estado, porque
--- PÁGINA 26 ---
26
se presumía, en razón de su cargo, que existía esa…
Por lo mismo, nosotros… 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Sí, pero 
estamos hablando del artículo 8°, por favor, señor Collado.
El señor COLLADO (jefe Jurídico Legislativo del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública).- Voy al 8°, porque la 
válvula de escape que permitía entender constitucionalmente 
adecuado con los principios de proporcionalidad, de legalidad 
a los que hace referencia también el artículo 7°, era “las 
más altas autoridades”. El Ejecutivo expresó su posición 
respecto de lo que se terminó votando y, además, “en razón 
de su cargo”, que sí quedó. Porque, a medida que uno baja de 
las más altas autoridades, esa presunción empieza a 
desvanecerse. Eso fue lo que tratamos de decir.
En el artículo 8°, a la luz de lo que estamos escuchando, 
la idea para generar ese umbral que permita entender que 
estamos frente a un caso que no es presunción de derecho de 
las finalidades terroristas debe ser algo así como un 
magnicidio, algo así como organizarse para hacer un 
genocidio. De esa manera se entiende que estamos frente a un 
caso excepcionalísimo.
La palabra “elevado” buscaba dar cuenta de masividad. ¿Por 
qué? Porque el “dos o más”, aquel que ponga una bomba y mate 
dos o más, ya está recogido en lo aprobado por esta Comisión. 
El delito de poner una bomba, un grupo que pone una bomba y 
mata dos personas con una finalidad terrorista, está 
sancionado en el artículo 1°.
La persona individual que ponga una bomba para una persona, 
pero para tener alguna finalidad terrorista, está sancionada 
en el artículo 4° -el lobo solitario, el inconexo-. Eso ya 
está regulado y el 14 D, que es el bombazo, está de esa manera 
ya incorporado.
Lo que marca identidad, lo que hace diferente a este 
artículo, el 8°, tiene que ver con que estamos presumiendo 
y, en ese sentido, estoy de acuerdo con la Defensoría. Puede 
tener un problema importante que la Comisión no dé cuenta de 
esa señal de identidad que hace que esto sea tan grave que 
podamos salir de las finalidades, decir que acá no es 
necesario.
Varios diputados consultaron al Ejecutivo por qué lo 
pusimos de esa manera. La elevación de la cantidad tiene que 
ver con que matar a doscientas personas que iban en un vagón 
del Metro -para poner un ejemplo superevidente, un número 
elevado- uno puede entender que somete a la población civil, 
la desmoraliza. Si era para tomar una decisión, probablemente 
se arranque la decisión de la autoridad con esa cantidad de 
muertes.
Entonces, ¿se va a desestabilizar a la organización? Por 
supuesto. Pero eso no ocurre, o creemos que no va a ocurrir, 
si esa misma bomba, en ese mismo vagón, se pone cuando hay 
tres personas. Ese es un delito gravísimo, no quiero 
desmerecerlo, pero probablemente eso puede ser parte de 
crimen organizado, etcétera.
Lo que quiero recalcar es que… Entiendo que estos son 
acuerdos que después uno vuelve a ver; lo volví a ver y digo: 
tengo un problema. A diferencia de lo que se aprobó en el 
artículo 7°, con el que este Ejecutivo tiene el problema de
--- PÁGINA 27 ---
27
que bajamos demasiado en las autoridades -creo que eso quedó 
claro para la Comisión-, pero estábamos de acuerdo si 
estábamos arriba.
Acá el problema es que no veo cuál es la marca de identidad 
del terrorismo, porque el que mata a doscientas personas en 
el Metro, a las 19:00 horas, lo puede hacer por dinero o por 
ideas. Y como estamos objetivando el simple hecho de la 
muerte, estamos tomando una decisión -y es una decisión que 
la Comisión debe estar de acuerdo en tomar- que corre el 
riesgo de que efectivamente metamos dentro de la legislación 
terrorista actos que son de crimen organizado u otro tipo de 
situaciones. Creo que ese es el único punto que marca la 
necesidad de que elevado sea muy elevado. Primero, porque 
está recogido en los otros ya aprobados, los pequeños grupos 
y, segundo, porque si no es muy elevado, puede que no sea 
terrorismo.
Yo sigo con la duda de generalizar demasiado con esta 
figura. Ejemplos: poner una bomba en el puente de Malleco un 
día -no sé- sábado 10 de febrero, con recambio de veraneantes, 
a las 06:00 de la mañana, y que caiga y caiga gente en ese 
puente y se mueren muchas personas. Eso claramente puede estar 
dentro de ese carácter elevado, estoy dando ejemplos. No es 
lo mismo que poner una bomba en un puente en donde la gente 
realmente pierde el auto, etcétera, pero no termina muerta o 
se logró detener… Entonces, yo creo que el carácter elevado 
iba en ese sentido: en la masividad de la afectación.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Collado.
Yo les quiero decir una cosa. 
Al paso que vamos, votando un artículo por sesión, vamos a 
terminar esto en diciembre del próximo año.
Les voy a dar la palabra a todos, a mí me gusta que cada 
uno opine, yo también tengo una opinión que dar, pero les voy 
a pedir, ¡por favor!, que sean acotados en sus tiempos.
Insisto, acá estamos todos interesados en que esto se 
apruebe y podamos seguir adelante con la agenda, pero la única 
forma es que el Ejecutivo, los diputados, los invitados y los 
expertos tengan la prudencia de hacer un uso breve de la 
palabra.
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Señora Presidenta, yo tengo una duda 
conceptual con respecto a lo que recién planteó el Ejecutivo, 
porque estoy recordando, en el contexto del estallido social, 
que en cualquier parte del mundo eso es terrorismo puro y 
duro; se quemaron estaciones y vagones del Metro, y no 
recuerdo si murió o no gente en ese contexto -creo que no-, 
pero en cualquier democracia esta alta intensidad es 
considerada terrorismo, más allá de que haya o no muerto 
personas.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Schalper. 
 
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, lo que pasa es que 
me interesa escuchar la opinión de los expertos, porque la
--- PÁGINA 28 ---
28
discusión no es si es que poner una bomba podría ser 
constitutivo de un delito terrorista. La interrogante es si 
vamos a presumir que la perpetración requiere un tipo especial 
distinto a los que ya existen, y a mí me parece que la 
argumentación del Ejecutivo ha sido convincente en lo que a 
mí respecta.
Por lo tanto, cuando uno escucha opiniones le gusta escuchar 
también la contrapostura, pero si es efectivo que para el 
caso individual y para el caso colectivo la comisión de la 
bomba ya es constitutiva de delito terrorista, entonces, la 
pregunta es ¿qué nuevo agrega este artículo? Y lo nuevo que 
agrega, que nos lleva a la convicción de presumir el que un 
elemento del tipo… Y ahí creo que el defensor tiene un error, 
porque una cosa es presumir la responsabilidad penal de 
derecho y, otra, presumir ciertos contenidos del tipo, y ahí 
creo que hay una diferenciación no bien hecha, pero lo que 
me importa, para estos efectos, es qué es lo que justifica 
el que hagamos este tipo adicional. Me da la impresión de que 
es la indeterminación o alta cuantía de las posibles víctimas. 
Esa es la sensación que me queda y, por lo mismo, quiero 
escuchar a don Pablo Celedón.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el señor Pablo Celedón. 
 
El señor CELEDÓN (asesor legislativo).- Señora Presidenta, 
yo no sé por qué no se ve así, pero en muchos sentidos con 
el Ejecutivo hemos estado totalmente de acuerdo en muchas 
cosas, y creo que una de las cualidades que tiene este 
proyecto de ley es que, en general, se está tratando de hacer 
un proyecto que se ajuste a cánones doctrinarios, académicos 
y, además, que tenga una utilidad práctica desde el punto de 
vista político de la persecución penal.
¿Por qué existe esta figura? Y en esto estábamos de acuerdo. 
Yo pienso que en cuanto a presunción de responsabilidad penal 
lo que estamos sancionando es una conducta que ya está penada 
hoy en el ordenamiento jurídico y está, además, sancionada 
en este proyecto de ley en dos escalones: la organización 
terrorista y en el terrorista individual, pero siempre 
exigiéndosele algunas finalidades. Acá lo que estamos 
haciendo es obviar las finalidades ¿por qué? Porque hay una 
apuesta en peligro de bienes jurídicos de tal relevancia que 
son intolerables para el derecho y que nosotros ex ante, en 
el fondo, el legislador está determinando que, por tanto, son 
delitos terroristas. ¡Eso es lo que ocurre y eso es lo que 
se está haciendo!
Efectivamente, lo que habla el señor Collado respecto de 
subir el estándar tiene sentido, porque… Por ejemplo, lo que 
decía Diego sobre el caso de Luciano Pitronello que no fue 
terrorismo, y a lo mejor correctamente no fue terrorismo, 
pero si ponemos una bomba en un vagón del Metro, donde se va 
a afectar a una alta cantidad de personas o, a lo mejor, por 
suerte en ese vagón no se subió nadie y se subió en otro, 
pero explotó la bomba y, quizá, lesionó a otras personas, 
pero no mató a nadie, igual creo que es terrorismo, porque 
él lo que buscaba, en definitiva, era alterar el normal 
desenvolvimiento de la ciudad.
Porque, ¡ojo!, yo soy un convencido de que el terrorismo es
--- PÁGINA 29 ---
29
una coacción y un desafío al Estado, pero por más que sea por 
dinero o que el fin no sea necesariamente político, cuando 
yo mato a cien personas en un atentado de bomba, ¡no caben 
más calificativos! Entonces, esa es una definición que tiene 
que hacer el legislador y es lo que diferencia a esta figura 
de las otras: que acá, en el fondo, el estándar que se está 
exigiendo… Y por eso es que no seamos laxos en lo que estamos 
estableciendo, precisamente por lo que dice el señor Collado 
y el defensor. Tenemos que generar un estándar que diga: 
“¿Sabe qué? En realidad, acá la propuesta y este estándar de 
que el artefacto explosivo afecte a una cantidad alta de 
personas se condice, en el fondo, porque estamos persiguiendo 
esto a título de terrorismo”.
¿Qué tiene el terrorismo? Tiene altas penalidades, pero, 
además, tiene una serie de herramientas intrusivas por parte 
del Estado para perseguirlo. Por lo tanto, si vamos a activar 
todo ese estatuto de persecución, la conducta debe merecerlo.
Gracias, Presidenta.  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Celedón.
(Un diputado interviene sin micrófono) 
 
Sí, pero yo también tengo derecho a opinar y no he opinado 
nada.
Tengo una duda. Yo entiendo todos los argumentos de ustedes 
que son abogados y que en esto se manejan ¡mucho mejor que 
yo!, pero no puedo dejar de pensar en el siguiente caso, y 
que mis colegas de La Araucanía lo van a recordar igual que 
yo.
¿Se acuerdan del caso del camionero estacionado en el camino 
entre Victoria y Traiguén, que fue asesinado producto de una 
bomba incendiaria que tiraron a su camión? Probablemente, la 
persona que tiró la bomba a lo mejor ni sabía que él estaba 
adentro, pero igual lo mató.
Cuando yo leo la propuesta, tanto del Ejecutivo como de los 
diputados, dice que el que colocare, enviare, activare, 
arrojare, detonare o hiciera explosionar una bomba o 
artefacto explosivo o incendiario… Por lo tanto, el caso de 
ese camionero que murió quemado, que era una persona, no daba 
ni para grupo ni para la palabra “indeterminada” ni para la 
palabra “elevada”, porque era una persona. Entonces, ustedes 
me van a disculpar, pero nadie me puede decir a mí que eso 
no fue un delito terrorista.
En ese sentido, la duda que tengo, siendo lega en el idioma 
tan jurídico en que hablan ustedes, ¿eso no podría calificarse 
como terrorista? Esa es la pregunta.
Tiene la palabra Pablo Celedón. 
 
El señor CELEDÓN (asesor legislativo).- Señora Presidenta, 
lo que pasa es que, de hecho, este caso lo acabamos de tratar 
a propósito de la incorporación del artículo 475 del Código 
Penal, que fue el que se incorporó en la “ley Juan Barrios”.
Yo lo que le diría es que ese caso está cubierto, pero 
efectivamente, tal como usted dice, había una persona que 
pone un artefacto explosivo que, tal vez, ni siquiera sabía 
que había alguien. Entonces, en tal caso, ¿vamos a dar 
inmediatamente carácter terrorista a esa conducta, ex ante?
--- PÁGINA 30 ---
30
Yo creo que lo que merece, en el fondo, saltarse esa fase de 
acreditar las penalidades son atentados que pongan en riesgo 
una cantidad elevada de personas. En ese caso, en particular, 
no estamos diciendo que no es terrorismo. Lo que estamos 
diciendo es que la actividad de la fiscalía va a tener que 
acreditar que eso se hizo con una finalidad de las que 
contiene el artículo 4°. Esa es la diferencia.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Me parece 
muy bien, señor Celedón.
Secretario, vamos a hacer lo siguiente. 
Vamos a poner en votación el artículo 8°, con la redacción 
propuesta por el Ejecutivo, que automáticamente todos 
sabemos. Si se aprueba, va a significar que se caiga la otra.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, la 
propuesta de la Secretaría es que quienes voten a favor 
figuren como autores de esta indicación. ¿Le parece?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Me parece. 
 
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, ¿puedo hacer una 
pregunta?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- ¿La indicación del Ejecutivo reemplaza 
solo el inciso primero o el artículo completo? En el fondo, 
lo que hace la indicación del Ejecutivo es poner en la misma 
legislación la muerte y las lesiones. En cambio, nuestra 
propuesta hace una distinción desde el punto de vista de la 
graduación de las penas.
Entonces, imagino que lo que hace el Ejecutivo es suplantar 
ambos incisos.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Ambos 
incisos.
Entonces, se entiende que la propuesta del Ejecutivo 
sustituye los dos incisos de la indicación de los diputados.
En votación. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado José Miguel 
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Javiera Morales, 
¿cómo vota?
La señora MORALES (doña Javiera).- Abstención. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Jouannet, 
¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Henry Leal, 
¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Alejandra 
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Abstención. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Diego Schalper, 
¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, quiero argumentar mi 
voto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señor diputado, necesita 
dos tercios de votos a favor para argumentar, porque es una 
votación económica.
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Andrés Longton, 
¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, ¿cómo 
vota?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
6 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobada. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Corresponde votar las 
indicaciones 61, 62, 63 y 64, que están en las páginas 7 y 8 
de la minuta de votación y se refieren al artículo 6°.
Voy a leer el artículo 6° y luego las indicaciones. 
“Artículo 6°.- Para determinar la pena de los delitos 
establecidos en los tres artículos anteriores, el tribunal no 
tomará en consideración lo dispuesto en los artículos 65 a 
69 del Código Penal y, en su lugar, determinará su cuantía 
dentro de los límites de cada pena señalada por la ley al 
delito de que se trate, en atención al número y entidad de 
circunstancias atenuantes y agravantes y a la mayor o menor 
extensión del mal producido por el delito.”.
Las 
diputadas 
Lorena 
Fries 
y 
Alejandra 
Placencia 
solicitaron votación separada de este artículo, la cual se 
va a realizar porque están las indicaciones 62, 63 y 64. La 
indicación 62 es en los mismos términos, es decir, una 
invitación a votar en contra.
Luego, hay indicaciones aditivas parciales de los diputados 
Jorge Alessandri y Cristián Araya.
Entonces, primero hay que votar el artículo con las 
indicaciones del diputado Jorge Alessandri y luego las del
--- PÁGINA 32 ---
32
diputado Cristián Araya. Si se rechazan las indicaciones del 
diputado Alessandri, se entenderán por rechazadas también las 
indicaciones del diputado Cristián Araya.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Secretario, le pido que las indicaciones de ambos diputados 
para que todos tengamos claro qué vamos a votar.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación 63, del 
diputado Alessandri, propone intercalar en el artículo 6º 
entre las frases “65 a 69 del Código Penal”, y “y, en su 
lugar”, la frase “, con excepción del artículo 68 ter”.
La indicación 64, del diputado Cristián Araya, propone 
incorporar luego del punto final, que pasa a ser seguido, la 
siguiente frase: “Para los efectos de esta regla el juez 
deberá excluir el grado mínimo de la pena si ésta es 
compuesta, o el mínimum si consta de un solo grado.”
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Secretario.
Son las 18:43 horas y esta sesión está citada hasta las 
19:15 horas. Por lo mismo, les ruego que cada intervención 
no se extienda más de dos minutos, si no, no vamos a lograr 
salir adelante con este proyecto.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia. 
 
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, 
entiendo que esto tiene que ver con establecer un marco penal 
rígido, pero me parece que esto es de dudosa validez, sobre 
todo porque lo que hace es cercenar la facultad de los jueces 
para determinar la pena. En este caso, por ejemplo, aunque 
existieran atenuantes, lo único que vamos a tener es que la 
pena privativa de libertad pudiera ser siempre la primera 
opción.
Necesitamos debatir sobre esto, que es la razón por la que 
nuestras indicaciones proponen suprimir este artículo. Creo 
que sería bueno tener la opinión de la Defensoría Penal 
Pública.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Andrés Longton. 
 
El señor LONGTON.- Señora Presidenta, para clarificar.  
Creo que no tendría sentido avanzar en la tramitación de 
este proyecto de ley sin que haya precisión de las penas. El 
marco rígido establece una precisión en cuanto a la pena del 
delito más grave que está en nuestra legislación.
Por lo tanto, no establecer un marco rígido significa que 
eventualmente los jueces pueden salirse del marco de las 
penas.
Tenemos que dar certeza a la ciudadanía sobre eso. No puede 
ser que tengamos marco rígido para los delitos contra la 
propiedad y no tengamos marco rígido contra los delitos 
terroristas.
En ese sentido, establecer la precisión de que no se van a 
salir de los marcos de la pena, creo que es un mínimo para 
efectos de sancionar como corresponde a quienes cometen los
--- PÁGINA 33 ---
33
delitos más atroces que contempla nuestra legislación.
Esta norma cumple con aquello, a diferencia de la indicación 
de la diputada Placencia que busca el camino exactamente 
contrario, es decir, salirse incluso de los mínimos 
establecidos en la pena para tener penas que no van a hacer 
justicia respecto del delito cometido.
Gracias. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, diputado Longton.
Tiene la palabra el señor Pablo Celedón. 
 
El señor CELEDÓN (expositor).- Señora Presidenta, el marco 
rígido se está haciendo una norma cada vez más habitual en 
la discusión de política criminal en Chile.
Me gustaría que el marco rígido tuviera alguna relevancia, 
principalmente considerando la gravedad que tienen los 
delitos. En algún momento, por ejemplo, no estaba de acuerdo 
con que estuviera la palabra usurpación, pero sí estoy de 
acuerdo con que esté en este proyecto de ley.
La indicación 63, del diputado Alessandri, incorpora el 
artículo 68 ter, el cual se incorporó en el proyecto de ley 
de reincidencia, que todavía no entra en vigencia.
Ese artículo excluye el grado mínimo de la pena en casos de 
reincidencia y quebrantamiento, pero también establece otras 
reglas relativas a la reincidencia que no serían de mucha 
utilidad en este proyecto de ley, porque la reincidencia y 
el terrorismo son una cosa rara.
Un señor INTERVINIENTE.- (Inaudible) 
 
El señor CELEDÓN (expositor).- Lo que pasa es que no lo 
hace aplicable. O sea, lo que hace es sacar de la excepción 
el 68 ter. Además, tenemos la barrera normativa de que no 
está en vigencia, es decir, no podemos aprobarlo.
Luego está la indicación final del diputado Araya, que 
considero que colisiona con otras reglas especiales de 
determinación de la pena; por ejemplo, el artículo 4°, que 
dispone el aumento en un grado de la pena.
Entonces, recomiendo que se apruebe en los términos 
propuestos por el Senado.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Gracias, 
señor Celedón.
Tiene la palabra el señor Secretario. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señora Presidenta, quiero 
hacer presente que la Secretaría comparte el criterio del 
señor Celedón, porque estas indicaciones podrían hacer 
peligrar el proyecto por incompatible con el texto ya 
aprobado. 
En 
otras 
palabras, 
hay 
un 
juicio 
de 
incompatibilidad.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Muchas 
gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Carlos Verdejo. 
 
El señor VERDEJO (abogado del Departamento de Estudios y 
Proyectos 
de 
la 
Defensoría 
Penal 
Pública).- 
Señora
--- PÁGINA 34 ---
34
Presidenta, me referiré a dos puntos.
Primero, voy a repetir una vez más lo que ha dicho la 
Defensoría Penal Pública en todas las discusiones sobre el 
marco rígido: No estamos de acuerdo con eso. La norma general 
sigue siendo la aplicación de las disposiciones del Código 
Penal, y cada ley es una excepción a esa regla general.
Las penas de la ley antiterrorista son tan altas que, además 
de imponer un marco rígido, pueden producir un efecto 
contrario. Muchas veces el aumento exacerbado de las penas 
produce el efecto contrario al deseado. Es decir, los jueces 
buscan cualquier alternativa, a veces de manera no santa, 
para evitar aplicar la pena alta.
El mejor ejemplo histórico de eso es lo que ocurrió antes 
de la reforma de los delitos sexuales, cuando existían dos 
tipos penales, que eran los abusos deshonestos, con una pena 
de 61 días, y la violación, con una pena de 5 años y un día.
Entonces hubo una reforma aislada que aumentó el mínimo de 
la pena por violación a diez años y un día. ¿Qué ocurrió en 
esos años? La cantidad de condenas por abusos deshonestos fue 
desorbitada, mientras que las condenas por violación fueron 
ínfimas, hasta que vino la reforma integral que incorporó la 
violación, el estupro y los abusos deshonestos, etcétera; y 
los abusos deshonestos se eliminaron.
Lo que quiero decir es que, cuando se hace una reforma que 
exacerba las penas de manera desproporcionada, muchos jueces 
tienden a recurrir a cualquier argumento para evitar aplicar 
la norma exacerbada.
Segundo, reitero lo que dijo el señor Celedón respecto de 
que parece que no es posible aprobar la indicación del 
honorable diputado Alessandri, ya que se refiere a una norma 
que no está vigente y que está en el Tribunal Constitucional, 
que se refiere a la red de reincidencia. Hasta hoy en la 
tarde, cuando salí de la Defensoría, no había salido el fallo.
Sin perjuicio de que, una vez aprobada, se pueda reiterar 
en Sala o en el trámite pertinente, me parece que en esta 
ocasión no sería procedente aprobarla.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Castillo.
El señor CASTILLO (director de la Unidad Especializada del 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Señora 
Presidenta, no estoy de acuerdo con la Defensoría, pero la 
discusión sobre el marco rígido parece ser un tema recurrente 
que nos ha acompañado durante los últimos siete años.
Quiero detenerme en lo que considero realmente importante. 
Entiendo que hoy el artículo 68 ter no está vigente y que 
está la ley de reincidencia. Sin embargo, el artículo 68 ter 
es fundamental respecto de un tratamiento más severo de la 
reincidencia. Llamo la atención sobre que no es solo respecto 
de 
la 
reincidencia 
específica, 
sino 
también 
de 
la 
reincidencia general, por lo que se aplica a cualquier tipo 
de reincidencia.
Entonces, el mensaje que se desprende de esto es que para 
el reincidente en determinados delitos el sistema aplicará un 
tratamiento más riguroso y para el reincidente genérico —no 
específicamente en delitos terroristas, porque en ese caso 
tendrían razón al señalar que la reincidencia específica es 
extremadamente excepcional— la ley antiterrorista ofrecerá un
--- PÁGINA 35 ---
35
tratamiento más benigno que en el otro caso.
¿Cómo se resuelve eso? Si se aprueba acá, considerando la 
posibilidad de que se discuta en una comisión mixta o donde 
sea, quiero advertir a la Comisión que no se trata solo de 
reincidencia 
específica, 
sino 
de 
cualquier 
tipo 
de 
reincidencia.
Parece un contrasentido que la futura ley antiterrorista 
contemple una regla más benigna para el reincidente en 
comparación con la ley de reincidencia que ustedes mismos 
aprobaron hace algunos meses.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Señor 
Secretario, le pido que pongamos en votación el artículo 6° 
con la propuesta que viene del Senado. De acuerdo con eso 
veremos cómo proceder.
En votación. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Señoras diputadas y 
señores diputados, la Presidenta ha solicitado poner en 
votación el artículo 6° en la versión propuesta por el Senado.
Cabe destacar que las diputadas señoras Fríes, Placencia y 
Orsini han presentado indicaciones manifestando su interés en 
que este artículo sea rechazado.
La señora 
NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En 
votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo 
vota?
El señor CASTRO.- (inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Morales, ¿cómo 
vota?
La señora MORALES (doña Javiera).- (Inaudible) 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo 
vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- ¿Puedo esperar 
hasta el final?
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Sí, por supuesto. 
Diputado Schalper, ¿cómo vota? 
 
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo
--- PÁGINA 36 ---
36
vota?
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Presenté una 
indicación para suprimir el artículo, así que voy a votar en 
contra.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo 
vota?
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
6 votos; por la negativa, 1 votos. No hubo abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobado. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Seguimos 
con el siguiente punto.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- A continuación, leeré el 
artículo 8° y luego la indicación presentada dentro del plazo 
por el Ejecutivo.
“Artículo 8°.- Quien, sin tomar parte en ella, a sabiendas 
proveyere 
o 
recolectare 
fondos 
para 
una 
asociación 
terrorista, será sancionado con la pena de presidio menor en 
su grado máximo.
También se entenderá que comete delito terrorista quien 
proveyere o recolectare fondos para que sean utilizados en 
la comisión de los delitos señalados en los artículos 3° y 
4° de la presente ley, en cuyo caso será sancionado con la 
pena señalada por la ley al delito, rebajada en un grado.”.
Indicación del Ejecutivo al artículo 8° para reemplazarlo 
por el siguiente:
“Artículo 8°.- Quien, por cualquier medio, directa o 
indirectamente, proveyere o recolectare fondos con la 
finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de 
los delitos establecidos en la presente ley o a sabiendas de 
que serán utilizados en su comisión, será castigado con la 
pena de presidio menor en su grado máximo, a menos que en 
virtud de dicha conducta le quepa responsabilidad como 
integrante de una asociación terrorista o en algún otro delito 
determinado, en cuyo caso se le sancionará por este último.”.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Para 
plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado 
Schalper.
El señor SCHALPER.- Señora Presidenta, le sugiero que ponga 
en votación la indicación 64 del diputado Cristián Araya, 
porque el haber aprobado el artículo no es un obstáculo, pues 
esta es una indicación aditiva. Por lo tanto, si el diputado 
Cristián Araya revisa el acta de la Comisión, podría pensar 
que no nos hemos pronunciado sobre su indicación.
Le pido que solicite unanimidad para entenderla por
--- PÁGINA 37 ---
37
rechazada o considere algo distinto, ya que, de lo contrario, 
podríamos incurrir en un vicio de forma.
Dado que el Secretario es tan riguroso en la aplicación del 
Reglamento, sería adecuado que lo hiciera.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Diputado 
Schalper, lo mismo ocurriría con la indicación del diputado 
Alessandri.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- No, Presidenta. La 
indicación del diputado Alessandri es incompatible.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Entonces, 
solicito la unanimidad de la Comisión para corregir este error 
involuntario y poner en votación la indicación 64 del diputado 
Araya que recae en el artículo 6°.
¿Habría acuerdo?  
Acordado. 
Por lo tanto, procederemos a votar la indicación 64 del 
artículo 6°.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- La indicación 64, del 
diputado Cristián Araya, propone incorporar luego del punto 
final, que pasa a ser seguido, la siguiente frase: “Para los 
efectos de esta regla el juez deberá excluir el grado mínimo 
de la pena si ésta es compuesta, o el mínimum si consta de 
un solo grado.”.
La señora 
NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En 
votación.
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo 
vota?
El señor CASTRO.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo 
vota?
El señor JOUANNET.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
El señor LEAL.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo 
vota?
El señor SCHALPER.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo 
vota?
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor LONGTON.- En contra. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidenta, ¿cómo vota?  
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En contra. 
 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
0 votos; por la negativa, 7 votos. No hubo abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Rechazada. 
 
Retomemos la votación del artículo 8°. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Para el caso del artículo 
8°, la indicación del Ejecutivo es sustitutiva. Si se aprueba, 
las demás caen.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (jefe jurídico legislativo del Ministerio 
de Interior y Seguridad Pública).- La indicación N° 72 recoge 
los comentarios que hizo el Ministerio Público durante la 
discusión en general.
Luego, la propuesta del Ejecutivo dice lo mismo que la 
indicación N° 73, de las diputadas Fries y Placencia.
En efecto, nuestra propuesta dice: “Quien, por cualquier 
medio, directa o indirectamente, proveyere o recolectare 
fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de 
cualquiera de los delitos establecidos en la presente ley o 
a sabiendas de que serán utilizados en su comisión, será 
castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo, 
a menos que en virtud de dicha conducta le quepa 
responsabilidad como integrante de una asociación terrorista 
o en algún otro delito determinado, en cuyo caso se le 
sancionará por este último.”
Por lo tanto, al igual que esa indicación, lo que nosotros 
planteamos es cumplir con la normativa de la Gafilat, pero 
sancionando exclusivamente a quien proveyere o recolectare 
fondos sin formar parte de la asociación, porque si formara 
parte estaría dentro de las reglas ya aprobadas.
Por eso es que el fraseo “a menos que en virtud de dicha 
conducta le quepa responsabilidad como integrante”, viene a 
ser muy similar, o parecido, a la regla que propone la 
indicación N° 73.
Respecto de la indicación N° 74, creemos que la gravedad de 
la pena está plenamente recogida.
Luego, en cuanto a la indicación N° 75, creemos que la nueva 
fórmula hace innecesaria tal indicación.
Por último, tratándose de la indicación N° 76, estimamos 
que nuestra propuesta recoge la idea de proveer una cantidad 
de figuras adicionales, que es necesario incorporar, porque 
estamos hablando de personas que son distintas de la 
asociación.
Eso es todo. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la
--- PÁGINA 39 ---
39
palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidenta, me parece que la redacción 
que ofrece el Ejecutivo es correcta, porque, de otra manera, 
incurriríamos en sancionar a una persona por dos delitos 
distintos, y eso, obviamente, es contrario a los principios 
del derecho penal.
Por tanto, le sugiero que la ponga en votación y la 
aprobemos sin más trámite.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Perfecto. 
En votación. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Castro, ¿cómo 
vota?
El señor CASTRO.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo 
vota?
El señor JOUANNET.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo 
vota?
El señor LEAL.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo 
vota?
La señora PLACENCIA, doña Alejandra.- A favor.  
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo 
vota?
El señor SCHALPER.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo 
vota?
El señor LONGTON.- A favor. 
 
El señor REBOLLEDO (Secretario).- Presidenta, ¿cómo vota? 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- A favor. 
 
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema 
de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 
7 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Aprobada. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Hemos 
terminado por hoy la discusión de este proyecto.
Corresponde tratar puntos varios. 
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Usted ya lo mencionó, hubo un impasse 
con el fiscal nacional. Creo que incurrió en un error, ya que
--- PÁGINA 40 ---
40
lo que hicimos fue debatir para que él estuviera en la norma 
que estábamos votando.
No obstante, creo que hay cosas que no se pueden dejar 
pasar. Acá estamos trabajando -en general, todo el Estado- 
para mejorar la seguridad. Hay cientos de fiscales que 
realizan un trabajo abnegado, y muchas veces precario. Para 
ellos sea mi reconocimiento. Les pido que estén seguros de 
que en esta Comisión y en el Congreso estamos dedicados a 
construir acuerdos en torno a la lucha contra el crimen 
organizado. Ese es el espíritu.
A todos nos pareció una situación anómala. Sin embargo, lo 
que queremos, en el fondo, es que el Congreso se prestigie, 
y a veces por desinformación, o por otros motivos, se 
desprestigia, y no queremos eso.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Tiene la 
palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Si bien lo que diré no tiene que ver 
directamente con temas de seguridad, tangencialmente sí.
Se ha anunciado la venida del vicecanciller de Bolivia a 
Chile.
Luego, creo que no es ninguna novedad para esta comisión 
que la inmensa mayoría de los inmigrantes ilegales ingresan 
a través de nuestra zona fronteriza con Bolivia.
Por tanto, pido que oficiemos a la cancillería, para que 
entienda que parte de la conversación diplomática que hay que 
sostener con Bolivia tiene que ver, precisamente, con 
modificar 
aquellas 
estructuras 
que 
hoy 
nos 
tienen 
reconduciendo, por esa frontera, solo a ciudadanos bolivianos 
y no a ciudadanos de otras nacionalidades.
Asimismo, propongo que oficiemos una vez más al director de 
Migraciones para que se entere de que la resolución que 
mantiene activa está inhibiendo la capacidad de Chile de 
responder ante el déficit de control fronterizo en esa zona.
Por último, que interesante seria que el canciller se 
animara a ir a Colchane, junto con el vicecanciller de 
Bolivia, para que se entere presencialmente de cómo no hay 
una custodia adecuada de la frontera.
Gracias, Presidenta. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- ¿Hay 
acuerdo para oficiar en los términos propuestos por el 
diputado Schalper?
Acordado. 
 
Tiene la palabra el diputado Jouannet. 
 
El señor JOUANNET.- Se me olvidó mencionar que el fiscal 
Castillo ya había dado las disculpas del caso.
Ahora, a propósito de lo que está ocurriendo en Venezuela, 
tiempo atrás pedimos que concurriera la ministra del Interior 
para que nos explicara cuál es la estrategia del país respecto 
de una posible llegada masiva de venezolanos, pero no ha 
pasado nada, y no quiero que quede en el olvido, ya que es 
muy importante. De hecho, acabo de recibir una encuesta que 
señala que más del 40 por ciento de los venezolanos están
--- PÁGINA 41 ---
41
dispuestos a salir de su país si Maduro se queda en el poder.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- En efecto, 
la ministra estaba invitada para hoy, pero por motivos de 
agenda no pudo venir.
Veré el asunto con la secretaría a la vuelta de la semana 
distrital.
El señor JOUANNET.- Hay otro tema que es bastante 
importante. Días atrás hubo dos ataques en la Araucanía. Se 
atacó quemó un galpón en Angol y se quemaron dos camiones al 
lado de Pailahueque. Creo que también hemos de invitar a la 
ministra del Interior para ver ese tema. ¿Sabe por qué? Porque 
a la gente que le quemaron el galpón son personas, son 
habitantes, son gente que está sufriendo a diario. No es bueno 
que en este país normalicemos este tipo de hechos.
Ahora, en cuanto a los camiones, ese hecho ocurrió, sin 
exagerar, a dos kilómetros de donde está ubicada la prefectura 
de control de orden público de Pailahueque.
Entonces, hay que empezar a parar con eso. El gobierno y la 
fiscalía 
sabe 
perfectamente 
donde 
están 
los 
grupos 
terroristas. Por lo mismo, creo que tenemos que dar un paso 
más allá.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Ahora, como 
último punto, les comento que ya recibimos, de parte de la 
Segpres, el listado de los boletines que están en la agenda 
legislativa priorizada.
Dicho eso, les pido que al regreso de la semana distrital 
me digan qué proyectos les interesan, a fin de oficiar a otras 
comisiones o al Senado para saber en qué están y así tratar 
de apurar un poco esta agenda.
Entonces, les pido que durante la semana distrital revisen 
la agenda para discutirla durante los primeros 10 o 15 minutos 
de la próxima sesión y así despachar los oficios.
¿Hay acuerdo? 
 
Acordado. 
 
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta).- Por haber 
cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:15 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.