======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23410&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 113ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 29 DE 
ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:27 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton y Jorge Alessandri.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, Jaime 
Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Gloria Naveillán, Ericka Ñanco 
(en reemplazo de la diputada Maite Orsini), Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper.
Asimismo, estuvo presente el diputado Eduardo Cornejo.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogado Ayudante (A) el señor Andrés Cruz González, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, el ex 
Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli Basili, el presidente de Frusexta, 
señor Manuel Puga.  
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
1.- Oficio N° 3.110 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá por el cual confirma asistencia a la sesión de hoy. 
   Se tuvo presente la confirmación.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:09:00 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6B63C98402ECBB52
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N° E443474, de Jefe de Gabinete de la señora Contralora General 
de la República (S), señor Alejandro Riquelme, por el cual responde Oficio N° 694 
de esta Comisión, sobre revocación de pensiones de gracia. Acompaña informe. 
(Recibido por correo electrónico que la contraloría copio al Presidente de la 
Comisión, el jueves 25 de enero de 2024). Respuesta Oficio N°: 339/25/2024. 
   A sus antecedentes.
3.- Oficio N° E443569, de la Contralora General de la República (S), señora 
Dorothy Pérez, mediante el cual responde Oficios N°s. 630 y 690, sobre la posibilidad 
de invalidar o revocar el otorgamiento de pensiones de gracia. Respuesta Oficio N°: 
335/25/2024. 
   A sus antecedentes.
4.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, sobre el proyecto de ley 
que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes 
contra la vida de las personas, boletín N° 15701-07.  
   Se tuvo presente informe.
5.- Oficio N° 6855-3427, de la Ministra de Defensa Nacional, señora Maya 
Fernández, por el cual responde Oficio N° 614 de esta Comisión acerca de 
información sobre el origen de las más de 25.000 armas de fuego que fueron 
destruidas por la autoridad competente, de conformidad con la legislación vigente. 
Respuesta Oficio N°: 289/25/2023. 
   A sus antecedentes.
6.- Oficio N° 420 de la Subsecretaria del Interior (S), señora Carolina Garrido, 
por el cual responde Oficio N° 624 de esta Comisión, acerca de la adjudicación de 
los servicios de ciberseguridad a la Empresa SISCOTEC. Respuesta Oficio N°: 
294/25/2023. 
   A sus antecedentes.
7.- Invitación del Presidente de la Comisión de Defensa Nacional del Senado, 
señor Kenneth Pugh, y de la Embajadora de Finlandia en Chile, señora Johanna 
Kotkajärvi (Cot-ka-yar-vi), al seminario "Innovación en Defensa, aporte al desarrollo 
social y económico de la Nación. El caso de Finlandia: Fronteras Físicas y Digitales”, 
el que se llevará a efecto el viernes 15 de marzo de 2024, de 11:00 a 13:00 horas, 
en el Salón de los Presidentes del Senado, ubicado en Morandé 441, Santiago.  
   Se tuvo presente invitación.
8.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Crea el Ministerio de Seguridad Pública". BOLETÍN N° 14614-07(S). (1965-371). 
Boletín: 14614-07. 
   Se tuvo presente urgencia.
9.- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores y Cid; y de 
los diputados señores Beltrán; Castro y Mellado, don Miguel, que "Modifica el Código 
Procesal Penal para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación en la 
persecución de crímenes contra la integridad de las personas". BOLETÍN N° 16616-
25. Boletín: 16616-25. 
   En estado de Tabla.
10.- Pareo de los diputados señores Cristián Araya y Andrés Jouannet. 
   Se tuvo presente pareo.
11.- Reemplazo de la diputada señora Erika Ñanco a la diputada señora Maite 
Orsini, para la sesión de hoy.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente el reemplazo.  
   
   ACUERDOS
1.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Toha 
Morales, con el propósito de solicitar que tenga a bien colocar urgencia en la 
tramitación del proyecto de ley que Modifica la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, 
correspondiente al boletín N°15.261-25, el cual se encuentra actualmente en 
segundo trámite constitucional en la Comisión de Gobierno, Descentralización y 
Regionalización del Senado. –acuerdo adoptado por mayoría de votos-.
2.- Oficiar al Presidente de la Comisión de Gobierno, Descentralización y 
Regionalización del Senado, señor Esteban Velásquez Núñez, con el propósito de 
solicitar que tenga a bien colocar en Tabla y dar celeridad en su tramitación al 
proyecto de ley que Modifica la ley N°21.325, de migración y extranjería, para tipificar 
el delito de ingreso clandestino al territorio nacional, correspondiente al boletín 
N°15.261-25, el cual se encuentra actualmente en la Comisión que US preside. –
acuerdo adoptado por mayoría de votos-.
3.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión permitir 
el reemplazo de la diputada Maite Orsini Pascal por la diputada Ericka 
Ñanco Vásquez.  
 
   4.- Se acordó por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión 
autorizar a los señores Marcelo Fuentes Placencia, Presidente de la Federación de 
Agricultores de la región de O´Higgins y Manuel Puga Vial, Presidente de Frusexta a 
exponer brevemente acerca del doble homicidio de los agricultores ocurrido en la 
comuna de Malloa, el sábado 27 de enero de 2014.
VARIOS
1.- El señor Presidente de la Federación de Agricultores de la región 
O´Higgins, Marcelo Fuentes Placencia, detalló que, desde hace dos años, el 
gremio de los agricultores estaba sufriendo por los problemas de seguridad en el 
país y, a su vez, recalcó la necesidad de que el Gobierno tome medidas concretas 
para evitar el avance de esta situación.
2.- El señor Presidente de Frusexta, Manuel Puga Vial, hizo hincapié en la 
necesidad de que se pudieran adoptar medidas urgentes para frenar la delincuencia 
y la inmigración ilegal en nuestro país.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Artículo 7° 
 
Indicaciones del Ejecutivo del 22.01: 
- 
N°3 b), pág. 2, que agrega en su literal J) un párrafo segundo nuevo.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
puntualizó que la incorporación de un nuevo párrafo segundo al literal (J) obedecía 
a la serie de planteamientos que realizaron las diputadas y los diputados de la
--- PÁGINA 4 ---
4
Comisión en sesiones pasadas, en torno a la necesidad de establecer la obligación 
de informar semestralmente acerca de las estadísticas de la denuncias recibidas, de 
manera anonimizada, lo cual incluía su cantidad y materias, los procedimientos 
instruidos sobre su personal y aquellos en los que se aplicó una sanción.
El diputado señor Jorge Alessandri preguntó si esta propuesta dejaba 
abierta la posibilidad de que se pudieran solicitar datos pormenorizados.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
enfatizó que el objetivo principal de la indicación era evitar que esa posibilidad 
pudiera concurrir, al menos, respecto de lo que prescribía esta disposición.
No obstante, precisó que el Ministro(a) de Seguridad Pública si tendría acceso 
a dicha información, debido a que contaría, dentro sus competencias, con la 
obligación legal de resolver los reclamos y denuncias respectivas.
Respecto del literal (J) del artículo 7, la diputada Alejandra Placencia y el 
diputado Jaime Araya, presentaron una indicación para agregar un nuevo párrafo 
segundo del siguiente tenor:
“Asimismo, informarán semestralmente las estadísticas anonimizadas de las 
denuncias recibidas, incluyendo su cantidad y materia, los procedimientos instruidos 
sobre su personal y aquellos en los que se aplicó una sanción.”.
La diputada señora Gloria Naveillán expresó su preocupación con la 
anonimización de los datos y, en especial, con el hecho de que esta información 
pudiera quedar en manos de unas pocas personas nominadas políticamente.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
explicó que esta indicación se encontraba insertada en el artículo 7 del proyecto, que 
decía relación con las atribuciones del Ministerio de Seguridad Pública respecto de 
sus servicios dependientes, particularmente, las fuerzas de orden y seguridad; en 
esa línea, detalló que el literal (J) apuntaba a que se estableciera la posibilidad de 
que dicha Cartera pudiera ordenar al jefe superior de las instituciones respectivas el 
inicio de la instrucción de procesos disciplinarios en caso de infracción, lo cual 
incluiría la facultad de exigir cuenta de los avances del mismo, así como también 
poner los antecedentes en conocimiento de la justicia.
Bajo ese contexto, expuso que la indicación propuesta tenía como único 
objetivo establecer la posibilidad de que se elaborara una estadística anónima con 
las denuncias derivadas de los casos a los que hacía referencia el inciso primero del 
literal (J), con el fin de que el Ministerio de Seguridad Pública pudiera generar 
información agregada, sin que ello incluyera un conocimiento específico de la 
identidad de las personas denunciantes y de los hechos investigados.
Asimismo, comentó que la posibilidad de establecer informes estadísticos 
anonimizados de las denuncias era beneficio para el Ministerio de Seguridad Pública, 
debido a que contribuía a la elaboración de políticas públicas.
El señor ex Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli Basili, 
hizo presente sus dudas en torno a otorgarle esta nueva atribución al Ministerio de 
Seguridad Pública, dado que indicó que bastaba con la facultad de requerir 
información a las instituciones dependientes, para que se pudiera obtener los 
antecedentes de forma anonimizada.
El diputado señor Andrés Longton preguntó al señor Collao si era necesario 
otorgarle esta nueva atribución al Ministerio de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 5 ---
5
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
explicó que esta facultad si era necesaria debido a que se requería de una habilitante 
legal que permitiera al Ministerio acceder a este tipo de información.
El señor ex Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli Basili, 
preguntó si el Ministerio, en el caso de que no fuera aprobada esta indicación, tenía 
la posibilidad de requerir información estadística de las instituciones dependientes 
en cuanto a los procesos administrativos iniciados.
La diputada señora Lorena Fries argumentó que, por razones de derecho 
público, era necesario que esta facultad quedara plasmada en el texto legal de forma 
expresa y, además, precisó que esta atribución contribuiría a la transparencia y 
legitimidad de las prácticas desarrolladas por las policías.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
complementó que ya estaba aprobada la solicitud de antecedentes en casos 
específicos en el inciso primero de la norma; sin embargo, advirtió que dicha 
información era de carácter secreta. En cambio, expuso que la facultad que se incluía 
en el inciso segundo, lo era en un sentido estadístico.
Puesta en votación la indicación de la diputada Alejandra Placencia y del 
diputado Jaime Araya, esta resultó rechazada por no cumplir con el quórum 
establecido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación. Se 
pronunciaron por la afirmativa los diputados(as) Jaime Araya, Lorena Fries y 
Alejandra Placencia; en tanto, votaron en contra los diputados(as) Jorge Alessandri, 
Henry Leal y se abstuvieron los diputados(as) Gloria Naveillán y Andrés Longton. (3-
2-2).
- 
N°3 c), pág. 2, que agrega un literal K nuevo. 
 
   El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
explicó que esta indicación obedecía a una simplificación de la redacción de la norma 
original, lo cual permitiría aclarar la forma en que se establecía y funcionaba el canal 
anónimo para la denuncia de conductas indebidas, especialmente faltas o 
infracciones a la probidad funcionaria.  
 
   El diputado señor Andrés Longton preguntó si era necesaria una
habilitación legal para que pudieran existir los canales de denuncia.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
detalló que este tipo de canales requería de una habilitación legal para su 
funcionamiento, por ejemplo, en el caso de los modelos de prevención de control 
interno que existían en algunos ministerios.
La diputada señora Gloria Naveillán opinó que la creación de este canal era 
innecesaria, puesto que, por una parte, estaba el Ministerio Público para recoger las 
denuncias penales y, por la otra, la Contraloría General de la República para todo 
aquellos que tuviera relación con infracciones administrativas o disciplinarias.
La diputada señora Lorena Fries puntualizó que este tipo de medidas 
buscaba evitar la persecución y discriminación de las personas denunciantes, 
mediante la protección de su anonimato.
El diputado señor Jaime Araya consultó si existían otras disposiciones 
normativas en el proyecto que hicieran referencia a este canal de denuncias.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
expuso que en esta disposición era en donde se desarrollaba y definía el
--- PÁGINA 6 ---
6
funcionamiento del canal de denuncias.
El diputado señor Jaime Araya valoró esta nueva institucionalidad, toda vez 
que venía a resolver aquellas deficiencias que presentaba la Contraloría General de 
la República y el Ministerio Público en esta materia.
Sin embargo, indicó que era menester que esta normativa no solo se limitara 
a crear un canal anónimo de denuncias, sino que también incluyera algún sistema 
de protección al denunciante.
El señor ex Subsecretario del Interior, don Juan Francisco Galli Basili, 
hizo presente que, en agosto de 2023, se había aprobado por parte del Congreso 
Nacional, un estatuto de protección del denunciante. No obstante, señaló que sería 
oportuno que esta disposición estableciera una remisión expresa a esa norma, a fin 
de que el canal de denuncias sea complementario a la misma.
El diputado señor Andrés Longton preguntó cuál era el incentivo que podía 
representar este nuevo canal de denuncias, en comparación al estatuto de 
protección del denunciante.
El señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado, 
aclaró que este tipo de instancias estaban pensadas para favorecer una especie de 
rendición de cuentas desde el Ministerio.
Asimismo, aclaró que este canal de denuncias era anónimo y no reservado, 
lo cual tomaba relevancia si se consideraba que la gran diferencia que había entre 
el canal de denuncias de la Contraloría General de la República y el que proponía 
este proyecto, radicaba en que el primero exigía la individualización del denunciante, 
en cambio el segundo no lo requería.
El diputado señor Andrés Longton criticó la excesiva reserva de la identidad 
de los denunciantes, debido a que ello podría derivar en la presentación de 
denuncias falsas o maliciosas.
La señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
esbozó que el gran problema de las denuncias irresponsables guardaba relación con 
la publicidad de las mismas y no con la existencia de canales anónimos.
Quedó pendiente de votación esta indicación.
*** 
 
   Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:58 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión