======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18057&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:48
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 101ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 08 DE 
ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:35 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto la 
siguiente tabla:
1.- Recibir a la Contralora General 
de la República (S), señora Dorothy Pérez, 
para que entregue su opinión jurídica sobre 
la posibilidad de invalidar o revocar el 
otorgamiento de pensiones de gracia. 
Particularmente, las concedidas a los 
señores Andrés Fuica Fuica, Gabriel 
Allende Torres, Adán Castro Cifuentes, 
Eliseo Carrera Espinoza y Jonathan Parra 
Rebolledo.
Se encuentra invitada la Contralora 
General de la República (S), señora 
Dorothy Pérez.
Se excusó de asistir. 
 
2.- Comenzar la discusión general 
del proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Andrés Longton, 
Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, 
Eduardo Durán, Mauro González y Diego 
Schalper, y de las diputadas señoras María 
Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila 
Flores y Carla Morales, que modifica 
diversos cuerpos legales para agravar las 
sanciones ante crímenes contra la vida de 
las personas, boletín N°15701-07. En 
primer 
trámite 
constitucional 
y 
reglamentario.
Se 
encuentran 
invitados 
para 
entregar su opinión respecto de esta 
iniciativa legal el Fiscal Nacional del 
Ministerio Público, señor Ángel Valencia y 
el abogado, señor Carlos Charme.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para 
participar en la discusión de esta iniciativa 
legal.
Firmado por Carlos Fernando Camara
Oyarzo
Fecha 16/01/2024 12:28:09 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 8D3027A675B5F2D0
--- PÁGINA 2 ---
2
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton, y entre sesión, 
accidentalmente los diputados señores José Miguel Castro y Diego Schalper.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Fernando 
Bórquez en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Lorena Fries, Johannes 
Kaiser en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Andrés Jouannet, Henry 
Leal y Alejandra Placencia.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, para el segundo lugar de la tabla el académico abogado señor 
Carlos Charme. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°3, del Senado por el cual comunica que ha aprobado, en primer 
trámite constitucional, el proyecto, iniciado en mensaje, que propicia la 
especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública mediante 
modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal penal, 
boletín N°12699-07(S). 
 
Se tuvo presente.
2.- Oficio N°19.137, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados 
señores Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Andrés Longton, Hugo Rey, Frank 
Sauerbaum y Diego Schalper, y de las diputadas señoras Sofía Cid, Carla Morales, 
Ximena Ossandón y Marcia Raphael, que modifica la Carta Fundamental para dejar 
sin efecto las pensiones de gracia otorgadas a personas afectadas en el contexto de 
las manifestaciones sociales ocurridas a partir de octubre de 2019, correspondiente 
al boletín N°16512-07, originalmente radicado en la Comisión de Constitución, 
Legislación, Justicia y Reglamento. 
 
En estado de tabla.
3.- Oficio N°19.141, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite el proyecto de ley iniciado en moción de los diputados 
señores René Alinco, Jaime Araya, Carlos Bianchi, Felipe Camaño, José Miguel 
Castro, Andrés Longton, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras 
Karol Cariola y Camila Musante, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para 
obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte 
interurbano, boletín N°16519-15, originalmente radicado en la Comisión de Obras 
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. 
 
En estado de tabla.
4.- Excusa de la Contralora General de la República (S), señora Dorothy 
Pérez, quien no podrá concurrir a la sesión de hoy, por haber contraído compromisos 
con anterioridad. Solicita concurrir el lunes 15 de enero del año en curso. 
 
Se tuvo presente la excusa.
5.- Confirmación para concurrir a la sesión de hoy del abogado, señor Carlos 
Charme. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
--- PÁGINA 3 ---
3
6.- El Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia se excusó 
de asistir. 
 
Se tuvo presente la excusa.
7.- Oficio N°420 de la Subsecretaria del Interior, señora Carolina Garrido, por 
el cual responde Oficio N°624 de esta Comisión, sobre adjudicación de los servicios 
de ciberseguridad a la Empresa SISCOTEC. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N°796 por el cual se excusa de asistir a la sesión de hoy del señor 
Manuel Monsalve, en su calidad de Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), 
debido a encontrarse realizando otras actividades propias de ejercicio de su cargo. 
Manifiesta interés de concurrir a otra sesión futura. 
 
Se tuvo presente la excusa.
9.- Oficio N°797 mediante el que confirma la asistencia del señor Manuel 
Monsalve, en su calidad de Subsecretario del Interior, a las dos sesiones del 
miércoles 10 de enero del presente año, junto al Coordinador Legislativo, señor 
Rafael Collado. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
10.- Oficio N°26 del Ministro Secretario General de la Presidencia, señor 
Alvaro Elizalde, por el cual responde Oficio N°596 de esta Comisión, sobre el estado 
de avance de promulgación delos proyectos de ley refundidos, que regula los delitos 
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°13657-07, y el que regula 
los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas 
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución, boletín N°14015-25 (S). 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
11.- Reemplazo del diputado señor Johannes Kaise a la diputada señora 
Gloria Naveillán Arriagada, y del diputado señor Fernando Bórquez al diputado señor 
Jorge Alessandri. 
Se tuvo presente los reemplazos. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que informe, por solicitud del diputado señor Johannes Kaiser, sobre la 
planificación a desarrollar por parte del gobierno en relación con el aumento de 
efectivos de Carabineros y de la Policía de Investigaciones, segregado por cantidad 
de funcionarios y fecha de ejecución del plan.
2.- Solicitar a la Sala, a solicitud del diputado señor Jaime Araya, la remisión 
del proyecto de ley que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia 
agravante cometer delitos contra dirigentes vecinales o de organizaciones 
comunitarias, boletín N°15373-07, actualmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
3.- Recibir en la sesión especial del próximo lunes 13 de enero del año en 
curso, a la señora Contralora General (S), doña Dorothy Pérez, para que entregue 
su opinión jurídica respecto a la posibilidad de dejar sin efecto o revocar las 
pensiones de gracia permanente, en particular de los casos de las siguientes 
personas: Andrés Fuica Fuica, Gabriel Allende Torres, Adán Castro Cifuentes, Eliseo 
Carrera Espinoza y Jonathan Parra Rebolledo.
--- PÁGINA 4 ---
4
4.- Oficiar al señor Director General de la Policía de Investigaciones, don 
Sergio Muñoz; al señor General Director de Carabineros de Chile, don Ricardo 
Yáñez; al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia; al señor 
Defensor Público Nacional, don Carlos Mora; a la señora Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, doña Carolina Tohá; al señor Ministro de Justicia y Derechos 
Humanos, don Luis Cordero; al señor Director Nacional de Gendarmería, don 
Sebastián Urra; a la señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género, doña Antonia 
Orellana; a los representantes del Centro de Estudios en Seguridad Ciudadana 
(CESC), y a los representantes del Centro de Estudios de Justicia y Sociedad de la 
Universidad Católica, para que entreguen su opinión sobre el diagnóstico relativo al 
cambio del fenómeno del delito en el país, y expongan las que a su juicio serían 
propuestas útiles para abordarlo.
5.- Proponer lugar, fecha e invitados para la realización de un seminario 
enfocado en el cambio del fenómeno del delito en el país.
6.- Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, un informe en derecho 
comparado en relación con la idea matriz del proyecto de ley que modifica diversos 
cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las 
personas.
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar la discusión general del proyecto de ley iniciado en moción 
de los diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel 
Castro, Eduardo Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las diputadas 
señoras María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y Carla Morales, 
que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante 
crímenes contra la vida de las personas, boletín N°15701-07. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El abogado señor Carlos Charme, señaló, con ayuda de una presentación 
en power point que, en los últimos diez años, Chile ha experimentado un cambio 
significativo en el paradigma del delito, afectando especialmente a la indemnidad y 
seguridad de sus ciudadanos. Este fenómeno ha llevado a replantear las preguntas 
y soluciones tradicionales en el ámbito delictual. Destacó la disminución del 4.3% 
en los delitos totales según la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana 
(ENUS). Además, los delitos de mayor connotación social han disminuido en un 
43.7%, evidenciando una reducción considerable en las tasas de criminalidad. 
Analizó diversas categorías delictivas, incluyendo hurto, lesiones, robos por 
sorpresa y vinculados a vehículos, señalando patrones similares de disminución en 
todas ellas. Este cambio en el panorama delictual plantea la necesidad de adaptar 
estrategias y soluciones para abordar eficazmente los desafíos actuales.
Agregó que los datos del Centro Estratégico de Análisis del Delito de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito revelan tendencias significativas en los 
delitos en Chile. En el ámbito de los hurtos, destacó una disminución del 55%, 
siendo el 60% de estos delitos cometidos en espacios públicos. Las lesiones, 
incluyendo las leves por riña, también experimentaron una reducción del 48%. 
Asimismo, el robo por sorpresa, conocido como lanzazo, disminuyó en un 38%. En 
cuanto a los robos vinculados a vehículos, tanto el robo de objetos desde el vehículo 
como el robo del vehículo en sí mismo bajaron un 43%. En el ámbito doméstico, los 
robos en lugares habitados, también llamados robos de lugares destinados a la 
habitación, han experimentado una sorprendente disminución en los últimos diez 
años. Estas tendencias positivas sugieren una mejora en la seguridad ciudadana, 
especialmente en espacios públicos y hogares, desafiando las preocupaciones 
previas sobre robos y delitos en el país.
--- PÁGINA 5 ---
5
Indicó que, en cuanto a homicidios, se presenta un aumento del 48% en los 
últimos cinco años, alcanzando una tasa de 6.7 homicidios por cada 100,000 
habitantes en 2022. Este incremento es motivo de preocupación y destacó la 
necesidad de abordar este problema desde una perspectiva de política pública. 
Comparó a Chile con otros países de la OCDE y del Cono Sur, y destacó que 
nuestro país supera el promedio de la OCDE y es el quinto con más homicidios en 
la región.
Profundizó en la composición de los homicidios, señalando un incremento 
del 75% en los casos donde el victimario es desconocido, llegando al 41%. Resaltó 
que históricamente en Chile, cerca del 20% de los homicidios eran cometidos por 
desconocidos, pero este número ha crecido considerablemente en los últimos años. 
Además, observó un aumento del 31% en el uso de armas de fuego en homicidios, 
un incremento del 26% en los delitos en la vía pública y un aumento del 65% en 
hallazgos de cadáveres con participación de terceros. Estos datos sugieren una 
mayor presencia del crimen organizado en el país y plantean desafíos para la 
política pública en materia de seguridad.
Resaltó, además, el cambio en los motivos de los delitos, con un aumento 
del 80% en la venganza o ajuste de cuentas. También examinó el aumento de 
victimarios y víctimas extranjeras en homicidios, siendo un fenómeno 
particularmente preocupante. Destacó el incremento del 20% en homicidios de 
niños, adolescentes y jóvenes, como un aumento del 37% en mujeres asesinadas 
en 2022, con el femicidio representando una proporción significativa.
Finalmente, alertó sobre la penetración del crimen organizado, destacando 
el riesgo para fiscales y policías. Propuso considerar en el proyecto de ley la 
inclusión de homicidios de fiscales y policías como delitos especialmente graves. Y 
Concluyó que la delincuencia en Chile es un desafío institucional de dimensiones 
mayúsculas, enfocándose en la emergencia de los homicidios y la necesidad de 
una respuesta efectiva y eficiente por parte de la institucionalidad.
Durante la sesión, los diputados expresaron varias preguntas y comentarios 
en relación con la presentación del señor Charme. Se discutieron temas como la 
efectividad del aumento de penas para disuadir a los criminales, la multicausalidad 
y multidimensionalidad del problema delictivo en Chile, la relación entre el crimen 
organizado y el narcotráfico, y la necesidad de herramientas legales y gestión 
gubernamental para abordar la situación.
La intervención en general de los diputados durante la sesión se centró en 
diversas interrogantes y reflexiones sobre la efectividad del aumento de penas 
propuesto en el proyecto de ley, así como en la necesidad de abordar el fenómeno 
del delito de manera integral. Hubo preguntas sobre la disuasión de las penas, 
comparaciones internacionales, la importancia de un diagnóstico profesionalizado 
y la posible convocatoria a instituciones relevantes para obtener sus opiniones.
Destacan la importancia de abordar la inteligencia financiera y la ruta del 
dinero como elementos fundamentales en la lucha contra el crimen organizado. Se 
resaltó la necesidad de avanzar en propuestas concretas y medidas operativas que 
vayan más allá de lo legislativo. El énfasis se colocó en la persecución de activos, 
la extinción patrimonial y la adopción de estrategias efectivas para combatir las 
transnacionales del crimen que operan por motivos financieros.
Asimismo, se planteó la relevancia de medidas operativas para cambiar la 
realidad diaria de la ciudadanía en los barrios afectados por la criminalidad. Se 
subrayó que el enfoque debe ser práctico y orientado a impactar directamente en 
la seguridad de la población.
--- PÁGINA 6 ---
6
La preocupación sobre la falta de reacción oportuna ante el surgimiento del 
crimen organizado también se manifiesta, sugiriendo que la negligencia en el 
pasado contribuyó al problema actual. Se aboga por una respuesta más ágil y 
contundente por parte del Estado, combinando acciones legislativas con 
estrategias operativas para enfrentar la realidad del crimen organizado en el día a 
día.
El diputado señor Johannes Kayser, mencionó el uso del aislamiento en 
el código penal italiano para combatir la mafia y preguntó si podría ser una 
herramienta efectiva en Chile.
La diputada señora Lorena Fríes, cuestionó la efectividad del proyecto de 
ley en relación con la multicausalidad del delito y la necesidad de enfoques más 
integrales. Además, destacó la importancia de entender la dinámica carcelaria y la 
clasificación de las cifras de homicidios.
El diputado señor Jaime Araya, planteó dudas sobre la metodología 
utilizada para obtener las cifras presentadas y mencionó la necesidad de abordar 
también el problema desde la prevención y la gestión policial y fiscal.
El diputado señor Diego Schalper, propuso oficiar a instituciones como la 
PDI, Carabineros, Ministerio Público, Ministerio del Interior, Ministerio de Justicia, 
Gendarmería, Ministerio de la Mujer, Centro de Estudios de Seguridad Ciudadana 
de la Universidad de Chile y Centro de Estudios de Justicia y Sociedad de la 
Universidad Católica. Además, sugirió la realización de una audiencia pública con 
estas instituciones para obtener sus opiniones sobre el fenómeno del delito.
El abogado señor Carlos Charme, destacó la importancia de la certeza de la 
pena y la necesidad de trabajar en conjunto con las penas altas y la política 
penitenciaria. Enfatizó en la relevancia de abordar el problema desde diferentes 
perspectivas, incluyendo la prevención del crimen organizado en las cárceles.
Sugirió, respecto a la pregunta sobre medidas operativas que cambien la 
realidad diaria de las personas que conviven con el crimen organizado, abordar la 
situación desde una perspectiva operativa y práctica. Además, resaltó la 
importancia de la inteligencia financiera y la ruta del dinero como estrategias clave 
para combatir el crimen organizado.
En cuanto a la preocupación sobre el establecimiento de bandas criminales 
como "par Estado", manifestó que las medidas operativas deben ir más allá de lo 
legislativo y centrarse en acciones concretas para cambiar la realidad en los barrios 
afectados.
Por último, indicó que en relación con la crítica sobre la falta de reacción 
oportuna del Estado ante el surgimiento del crimen organizado, reconoció que hubo 
negligencia en el pasado y se insta a centrarse en medidas operativas efectivas.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:57 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 7 ---
7
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
REDACCIÓN DE SESIONES 
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 101ª
Celebrada en lunes 8 de enero de 2024, de 15:35 a 16:57 horas.
(Transcripción desde archivo de audio y video)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:35 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 99ª se declara aprobada
por no haber sido objeto de indicaciones.
El acta de la sesión 100ª queda a disposición de las señoras diputadas y
de los señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
--- PÁGINA 8 ---
8
-El señor CÁMARA (Secretario accidental) da lectura a la Cuenta.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Quiero solicito poner en fácil despacho lo de las pensiones de gracia, pues
considero que es un proyecto simple, pero voy a esperar a que vuelva el señor
Presidente titular de esta Comisión para que haya un poco más de quorum y,
de esa forma, todos sepan lo que estoy pidiendo.
Creo que es algo importante y sumamente simple, dado que siempre recae en
el Presidente de la República la oportunidad de revocarla o no revocarla.
Dado la controversia que se ha producido en este último tiempo, esto debería
ser prioridad número uno para nosotros, sobre todo pensando en la fe pública.
REENVÍO DE PROYECTO SOBRE PROTECCIÓN PARA DIRIGENTES VECINALES A LA
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado
Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, le solicito que recabe el
acuerdo de la Comisión para que pidamos a la Comisión de Constitución que
nos remita el proyecto boletín N° 15373-20-07, de 27 de septiembre de 2022,
mediante el cual se busca modificar el Código Penal para establecer como
agravante cometer delitos contra dirigentes vecinales u organizaciones
comunitarias.
El proyecto está sin movimiento en la Comisión de Constitución desde
septiembre de 2022, por lo cual pido que se recabe el acuerdo para que lo
tramitemos en nuestra Comisión, habida consideración de la necesidad de
brindar una protección adecuada a los dirigentes vecinales.
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Por mi parte no habría ningún
problema.
Tiene la palabra, sobre el punto, la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, hay varios proyectos
sobre amenazas a dirigentes de juntas vecinales, de hecho, en la Comisión de
Constitución ya se discutió uno.
Entonces, la verdad es que estamos tramitando como tres proyectos
parecidos, en la Comisión de Gobierno Interior, en la Comisión de
Constitución, donde hay dos, y uno que aprobamos en la Sala.
Pido que nos ordenemos, porque si estamos legislando las mismas cosas en
todos lados, la verdad es que no estamos haciendo muy eficiente el trabajo.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Creo que el diputado sabe
perfectamente qué es lo que ha pasado o no ha pasado por la Sala, y uno es
libre de ver en qué comisión ver el proyecto, y si la iniciativa recae acá,
yo estaría de acuerdo. No sé si…
La señora FRIES (doña Lorena).- Sí, no tengo problema.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Exacto.
Sí, el problema de la Comisión de Constitución es el Presidente.
Entonces, ¿habría acuerdo para solicitar que se nos remita ese proyecto?
Acordado.
--- PÁGINA 10 ---
10
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Tiene la palabra, en varios, el
diputado Kaiser.
El señor KAISER.- A riesgo, de repetir algún oficio que ya haya despachado
la Comisión
[…]1
El señor CASTRO (Presidente accidental).-… respecto de este proyecto, se
lo agradecería.
Señora diputada, ¿tiene algún punto sobre varios?
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- ¿La Comisión quedó de recibir a la
Contralora el lunes próximo?
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Sí.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, lo que pasa es que, como
tenemos varios proyectos complejos, sobre todo uno, el relativo al Ministerio
de Seguridad, que creo es importante porque ha tenido amplio debate, quería
saber si podemos acordar que el próximo lunes no se tramité ese proyecto y
recibamos a la contralora, o que le demos un espacio a ella y luego tramitemos
el proyecto.
Planteo esto porque quedan pocas semanas para el cierre del año legislativo.
Por ello, deberíamos hacer un esfuerzo por avanzar lo suficiente en un
proyecto que tiene “suma urgencia”.
1 Los puntos suspensivos entre corchetes […] corresponden a interrupciones en el archivo de audio.
--- PÁGINA 11 ---
11
En el fondo, habíamos dicho que venía hoy la contralora, para no ocupar
otros días de la semana, y resolver ese tema, que me parece relevante. Pero
eso no fue posible.
Considero que deberíamos avanzar en el proyecto que establece el Ministerio
de Seguridad Pública.
Eso, Presidente.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Dada la importancia del tema que
va a venir a exponer la contralora, soy de la idea -y en ese sentido lo
conversé antes de que se fuera el Presidente Longton-, de que vuelva a exponer
la contralora en la sesión del próximo lunes.
Ahora, ella va a hablar específicamente sobre las pensiones de gracia
concedidas a los señores Andrés Fuica, Gabriel Allende, Adán Castro, Eliseo
Carrera y Jonathan Parra. No creo que nos lleve mucho tiempo escucharla.
Pienso que a lo más van a ser unos 45 minutos.
Lo que propongo es -aunque igual es resorte del Presidente hacer la tabla
y cursar las invitaciones- que podamos acotar el tiempo a una exposición de
45 minutos. Estimo que con eso se puede salvaguardar lo que dice la señora
diputada. Pero también debemos dar un tiempo para exponer, como se lo merece,
la señora contralora, un tiempo razonable. Porque, además, pienso que va a
pasar otra cosa: como es la primera vez que vamos a recibir a la contralora
subrogante, lo más probable es que salgan también estos temas en las
preguntas.
Entonces, dejemos 45 minutos para este tema específico; unos 20 minutos
para varios, y después sigamos tramitando el proyecto que le señaló la señora
diputada.
¿Estamos felices?
La señora diputada está feliz.
No puedo tomar el acuerdo. No quiero adoptar en este momento una decisión
en el puesto que le corresponde a Andrés Longton.
--- PÁGINA 12 ---
12
Pero, sí puedo asegurar que le podemos pedir que se remita a un tiempo
máximo de exposición de 45 minutos o de media hora. Pienso que eso es lo que
correspondería.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Tengo un desacuerdo con lo planteado,
básicamente porque, si la contralora va a venir de Santiago para intervenir
en forma presencial, no creo que sea prudente que le restrinjamos el tiempo
dado que nuestro interés es que pueda responder las preguntas libremente.
Por eso, acotarle el tiempo, pensando que va a venir de Santiago a
Valparaíso…
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Me refiero solamente a la
exposición. Si es de media hora, considero que está correcto, porque después
vienen las preguntas, y ahí se nos puede alargar el asunto un poco más.
¡Para qué les voy a mentir!
Pero si la exposición la fijamos en media hora…
El señor ARAYA (don Jaime)- Yo la dejaría que expusiera libremente en la
sesión.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Eso yo preferiría dejarlo a
consideración del Presidente titular.
El señor ARAYA (don Jaime).- Ningún problema.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Por lo menos, diputada, lo
intenté.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor KAISER.- Presidente, concuerdo con el diputado Araya. Creo que la
prioridad en este momento está más bien puesta en la Contraloría. Y le voy
a plantear el porqué.
Estimo que la generación de un nuevo ministerio es de por sí algo que va
a consumir muchísimo tiempo hasta que esté funcionando como corresponde. De
hecho, incluso puede empeorar la situación de seguridad en el país en tanto
se implementa como debiese.
Por lo demás, un nuevo ministerio consume también recursos que debieran ir
directamente a las policías. Es muy propio de nuestro país el generar para
cada problema un ministerio propio; pero con eso no se han solucionado muchos
problemas. Y ya tenemos más ministerios que la Unión Soviética.
Entonces, pienso que abocarnos a los problemas o a proyectos de ley
inmediatos y exigir la responsabilidad de aquellos que están a cargo de la
seguridad a fin de que no pateen la pelota para el corner a través de un
Ministerio de Seguridad, me parece mucho más conducente que darle prioridad
a un proyecto que, aunque el Ejecutivo quiera impulsarlo con máxima celeridad,
no creo que sea conducente a solucionar los problemas de seguridad que están
enfrentando los chilenos.
El señor CASTRO (Presidente accidental).- Entonces, quedamos en que el
Presidente fijará si el único tema que se verá será el de contralora o si se
van a ver los dos asuntos.
Eso sería.
No obstante, me gustaría que la Secretaría le dijera al Presidente Longton
que por lo menos yo tengo la intención -no lo digo como Presidente, sino como
un miembro más de la Comisión- de que se vea por fácil despacho el tema sobre
las pensiones de gracia, ya que es un proyecto muy rápido. Creo que se lo
merece. Además, eso toma media hora de las sesiones ordinarias.
--- PÁGINA 14 ---
14
IV. ORDEN DEL DÍA
ESTABLECIMIENTO DE AGRAVANTES PARA DELITOS CONTRA LA VIDA (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 15701-07)
El señor CASTRO (Presidente accidental).- En el Orden del Día, corresponde
tratar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto
de ley, iniciado en moción, que busca agravar las sanciones para crímenes
que atenten contra la vida de las personas, boletín N° 15701-07.
En esta ocasión recibiremos la exposición del abogado Carlos
Tiene la palabra don Carlos Charme.
No sé si va a proyectar algo.
(El señor Charme expone con el apoyo de una presentación en PPT)
El señor CHARME (expositor).- Buenas tardes, señor Presidente. Por su
intermedio saludo a las señoras diputadas y a los señores diputados y
agradezco desde ya la invitación para compartir mis opiniones sobre este
importante tema.
El señor Presidente de la Comisión me llamó para explicarme cuál era la
intención de mi exposición en esta sesión, en específico respecto de este
proyecto de ley que dice relación con atentados o delitos contra la vida.
Por eso, me he planteado la posibilidad de darles una pincelada sobre lo
que ha sido el cambio del paradigma del delito en Chile, especialmente en la
última década, y entregarles la información técnica más específica y
actualizada que existe en el país en cuanto al cambio del fenómeno delictual.
Lo importante acá es que en los últimos diez años en nuestro país han
cambiado radicalmente las características de los delitos que más afectan a
nuestra población.
--- PÁGINA 15 ---
15
Cuando empezamos a encontrar las respuestas a las preguntas principales en
relación con el fenómeno delictual, a muchos técnicos y a muchas otras
personas que hemos trabajado en este último tiempo nos cambiaron las
preguntas.
El fenómeno delictual, como lo vamos a mostrar más adelante, ha cambiado
radicalmente en Chile en los últimos diez años, y específicamente en la
indemnidad del delito que está afectando y al sujeto pasivo, que está
afectando en su vida a las ciudadanas y a los ciudadanos en nuestro país.
Dado que el paradigma del delito cambió, las soluciones no pueden ser las
mismas, y para eso les queremos entregar información de los delitos totales,
los delitos en el espacio público, los delitos que afectan los hogares, los
delitos violentos, los homicidios, con unas pequeñas láminas de homicidio y
crimen organizado. Veremos cuáles son las principales conclusiones y cómo,
al final de cuentas, este proyecto se introduce en el contexto de esta
información.
Primero, queremos mostrar y recordarles algo que es muy importante: la
cantidad total de delitos, y en ello veremos la victimización, los hogares
victimizados y los delitos con mayor connotación social.
Señor Presidente, si usted lo dispone, puedo dejar esta presentación en la
Comisión para su posterior revisión.
En los últimos diez años se ve, a través de la Encuesta Nacional Urbana de
Seguridad Ciudadana (Enusc) cómo la cifra de victimización ha mostrado una
baja considerable en los delitos que se cometen en nuestro país. De hecho,
no deja de llamar la atención que haya bajado en 4,3 por ciento el número de
delitos, según la victimización, en nuestro país en la última década.
Se debe recordar que la Enusc mide esta dimensión, por lo que es, en
términos médicos, como un escáner de la delincuencia.
El primer resultado que tenemos es que en los últimos diez años ha bajado
la cantidad total de delitos en 4,3 por ciento.
--- PÁGINA 16 ---
16
De hecho, si vemos los delitos de mayor connotación social en los últimos
diez años, aunque es cierto que esta nomenclatura se armó hace más de veinte
años en nuestro país, a través del Ministerio Interior y especialmente de
Carabineros de Chile –luego se sumaron otras instituciones-, el número de
delitos de mayor connotación social ha disminuido en 43,7 por ciento, y ha
bajado considerablemente. Esa cantidad que pueden ver, de 3.389 delitos de
mayor connotación social por año, en 2013, a poco más de 1900 en comparación
con 2023. Estas son cifras oficiales, obviamente, siempre de la Subsecretaría
de Prevención del Delito y del Ministerio Público, cuando tuvimos 1.907, es
decir, hay una disminución considerable.
Entonces, uno dice, si está bajando el porcentaje de la victimización, si
está bajando también en esta radiografía que tenemos anualmente o
mensualmente el número de los delitos de mayor connotación social, veamos
qué está pasando con las cifras en cada uno de los delitos.
¿Están bajando en todos los delitos de manera igual?
¿Se están comportando en todos los delitos de manera igual?
Primero veremos los delitos en el espacio público usando cuatro tipologías:
hurto, lesiones, robos por sorpresa y robos vinculados a vehículos que no
sean “portonazos”, porque el espacio público es el lugar propio del delito.
Usaremos solo tasas por cada 100.000 habitantes en estos delitos, usando
datos del CEAD, que es el Centro Estratégico de Análisis del Delito de la
Subsecretaría de Prevención del Delito.
¿Qué podemos ver como tendencia en los últimos 10 años?
Primero, que la cantidad de hurtos baja en 55 por ciento. Si uno pudiera
categorizar el ciento por ciento de los hurtos que ocurren en Chile, el 60
por ciento de ellos ocurre en el espacio público y esa cifra ha caído en 55
por ciento, y a nivel mundial, y en eso Chile no es una excepción, los hurtos
y la violencia intrafamiliar son los delitos más ocurrentes, los que más
frecuencia presentan, por lo cual cuando baja mucho el número de hurtos,
generalmente baja la cantidad total de delitos en los países.
--- PÁGINA 17 ---
17
Es por eso que, en la primera foto presentada aquí de los delitos en los
espacios públicos, la cantidad de hurtos ha bajado, al igual que las lesiones
leves, es decir, las riñas, cuyo número ha disminuido en 48 por ciento.
Si se observa las fichas STOP, Sistema Táctico de Operación Policial, de
Carabineros de Chile, en la frecuencia lo que más suma, generalmente, es
hurto y lesiones leves. ¿Por qué? Porque son los delitos que con más
frecuencia ocurren y, además, la cantidad de robos por sorpresa, el famoso
“lanzazo”, ha bajado en 38 por ciento.
Entonces, la primera conclusión es que estos son los números que están
llevando a la baja la cantidad de delitos en nuestro país.
Ahora, cuando vemos el robo vinculado a un vehículo, aparecen dos
tipologías, el robo de objeto en el vehículo y robo del vehículo. El
porcentaje de estos ilícitos también ha bajado notablemente, en 43 por ciento
los casos de robo de objeto desde el vehículo y también ha disminuido el
número de casos de robo del vehículo en sí mismo.
Hay que considerar que tanto el homicidio como el robo de vehículo son
delitos que casi no tienen cifra negra, ni en Chile ni en ninguna parte del
mundo, y eso es así porque en los casos de homicidio hay un cadáver,
generalmente, y en los casos de robo de vehículo porque es el principal
patrimonio de la familia chilena, por lo cual, tenga o no tenga seguro, se
denuncia siempre, y por ello la cifra negra es bajísima en esos casos.
Así, si antes de recibir los resultados de la Enusc ustedes quieren ver
cómo vienen los índices de delitos en un territorio, deben fijarse en esos
ilícitos pues ellos presentan una buena aproximación, y con ellos la cifra
de delitos en espacio público también va a la baja.
Veamos cómo se ha comportado el dato de los delitos que afectan a los
hogares y nos fijaremos en un tipo de delito, el robo en lugar habitado o
mejor denominado como robo de lugar destinado a la habitación, las casas de
las chilenas y de los chilenos, y aquí también tenemos una cifra que
sorprende.
--- PÁGINA 18 ---
18
En los últimos diez años, al igual como vimos anteriormente, ha bajado la
cantidad de robos en las casas destinadas a la habitación. Si hace diez años
teníamos la preocupación, todos los chilenos y las chilenas, que nos robaran
en nuestra casa o que entraran sin violencia a ellas, porque cuando hay
violencia hay amarre, por ejemplo, hay violencia e intimidación y queda
tipificado como un robo con violencia e intimidación, pero cuando entran a
las casas generalmente lo hacen a inmuebles que están sin moradores y hoy
también están robando menos en casas.
Les anticipo una de las conclusiones, ya, para ese delito, hace diez años
la institucionalidad chilena no tenía la capacidad para resolverlo. Si no
había un imputado que hubiera sido aprendido en flagrancia, no había
resolución en el 98 por ciento de las causas, para ese delito en Chile, ya
con la reforma procesal penal en funcionamiento, no teníamos la fortaleza
técnica desde la prevención, desde la investigación y desde la persecución
penal para resolverlo.
Ese es un punto importante, porque como está cambiando el paradigma del
delito, 
también 
debemos 
cuestionarnos 
el 
hecho 
de 
que, 
si 
esa
institucionalidad no era lo suficientemente capaz para resolver este tipo de
delitos, ¿está siendo capaz o será capaz de resolver los delitos que estamos
enfrentando ahora, de mayor indemnidad contra las personas?
Entrando en los delitos que pueden ser tocados por este proyecto de ley,
veamos los robos con violencia e intimidación y el robo violento de vehículos,
llamado “portonazo”.
Fíjense que aquí también hay otra sorpresa.
En los últimos diez años también ha bajado, en 7,9 por ciento, la cifra de
robos con violencia e intimidación. Esta es una tasa de casos por cada 100.000
habitantes, como todo lo que hemos mostrado, por lo cual es comparable a lo
largo de todas las épocas. Elegí estos diez años no porque sí -debo decir
que elegimos, porque somos muchas las personas que estamos trabajando esto-
, sino porque toca a tres gobiernos diferentes, por lo cual es, señoras
--- PÁGINA 19 ---
19
diputadas y señores diputados, un problema de Estado que tenemos hoy y, como
mostraré más adelante, un problema grave no solo para el Estado chileno, sino
para la democracia chilena.
El “portonazo” es un delito sobre el que solo tenemos cifras desde 2020,
porque antes no había sido categorizado por el Ministerio Público ni por las
policías como un tipo especial de robo de vehículo en forma violenta. Esta
información, a diferencia de las otras que he mostrado, que una era la Enusc,
la que mostré al principio, la de victimización, y el resto de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, está tomada de Carabineros de Chile,
considerando hasta el 31 de diciembre del año pasado, 2023. Aquí comparamos
los últimos cuatro años, y se encontró que se ha producido un aumento de 71
por ciento en el número de robos del tipo “portonazo”.
No sé si tienen alguna pregunta hasta el momento o si he sido poco claro
en algún tema.
Perfecto.
Entrando en materia, trataremos los homicidios en tres grandes áreas:
homicidio a nivel general, homicidio en jóvenes y homicidio desde la
perspectiva de género.
Primero hay que decir dos cosas:
Si pudiera elegir una lámina que exponga el estado crítico, grave y de
emergencia en que está nuestro país, sería esta lámina. En los últimos cinco
años, según el primer informe de homicidios consumados que hizo el Ministerio
del Interior y Seguridad Pública del gobierno actual, junto con Gendarmería
de Chile y el Ministerio Público, lo que es un gran avance de las políticas
públicas, un gran avance, se hizo el primer informe y acá tienen la cifra,
en la cual hemos pasado, en los últimos cinco años, de una tasa de 4,5
homicidios por cada 100.000 habitantes a 6,7 homicidios por cada 100.000
habitantes. En la frecuencia, como pueden ver, pasamos de 845 homicidios
consumados en 2018 a 1.300 homicidios consumados en 2022.
--- PÁGINA 20 ---
20
No puedo traer los resultados del 2023 porque tenemos que esperar, creo,
con mucha sapiencia, con mucha claridad y con mucha paciencia también, los
resultados del segundo informe que evacuará el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, espero, este año.
En esta materia, lo primero que nos debe llamar la atención es que en sólo
cinco años hemos experimentado un aumento de 48 por ciento en el número de
homicidios.
Salgamos de la contingencia de los 17 homicidios que llevamos hasta la
fecha actual, desde que empezó el año en curso, y miremos en estos cinco años
cómo ha aumentado en 48 por ciento la cantidad de homicidios. Y quiero
decirles, además, que el 2022 fue el año con más homicidios consumados en la
historia de Chile.
Ahora, podremos preguntarnos, ¿y en 2023? Si bien es cierto les he dicho
que hay que esperar, veamos más o menos cómo viene esto de acuerdo con la
ficha STOP.
Como pueden ver en la primera línea que el año pasado tuvimos una baja de
un 2,5 por ciento.
Siempre es sano recordar que la ficha STOP mide casos policiales, que son
denuncias más detenciones flagrantes. En el caso de los homicidios, son los
contabilizados por Carabineros, en que hubo una baja de 2,5 por ciento,
llegando a 813 homicidios en 2023. Pase lo que pase, sea como sea que venga
analizado el segundo informe del Ministerio del Interior -espero que sea
publicado lo antes posible-, 2023 va a ser el segundo año con más homicidios
en la historia de Chile, porque, lamentablemente, tuvimos 21 homicidios
menos.
La crisis es mayor: un 48 por ciento desde 2018 a 2022, un máximo histórico
en 2022 y un 2023 que, a lo menos, va a ser el segundo año con más homicidios
en la historia de Chile.
Les preparé esta lámina, señoras y señores diputados, para contextualizar.
¿Es poco o mucho 6,7 homicidios cada 100.000 habitantes? ¿Cuánto es? Lo que
--- PÁGINA 21 ---
21
primero hicimos fue compararnos con los países de la OCDE, países con los
que nos hemos comparado en otras variables de desarrollo humano, económico
y político.
Ahí, lo primero que podemos decir es que Chile es el quinto país de la OCDE
con más homicidios, superado por México, Colombia, Costa Rica y Estados
Unidos, que tiene 6,8 por ciento. Chile tiene 6,7. Estamos, obviamente, muy
por encima del promedio de la OCDE, que es 2,9 por ciento.
Pero también les traje esta lámina para compararnos con países del cono
sur que relativa y regularmente publican cifras oficiales de homicidios. Ahí
podemos ver una tendencia muy importante: hace cinco años éramos por lejos
los que teníamos menos homicidios en todo el cono sur, pero hemos ido
avanzando y solo hemos sido superados por Uruguay en todos estos años. Así
lo recalcó la otra vez en varios medios de prensa el fiscal nacional. Me
preocupé un poco con lo que dijo, porque, al final de cuentas, decía que
Uruguay nos superaba, pero miren la tendencia: mientras Uruguay, en los
últimos cinco años algo está haciendo que va a la baja, Chile va al alza.
Ahora, ¿qué sabemos del homicidio en Chile? ¿Cómo se comporta? ¿Quién, cómo
y dónde lo comete? ¿Hay o no participación de terceros en los cadáveres que
se encuentran en la vía pública? Acá ya no vamos a ver frecuencia, sino
porcentajes; también la fuente, al igual que en la lámina anterior, es el
primer informe del Ministerio del Interior.
Hay cuatro fenómenos que son muy preocupantes.
Primero, ha crecido en 75 por ciento el victimario desconocido, pasando de
23 por ciento a 41 por ciento. Acá radica una de las cuestiones principales
del problema que tenemos en nuestro país: históricamente, desde siempre,
Chile ha tenido un comportamiento en el homicidio que decía relación con
riñas o personas conocidas, asociado a problemas derivados del consumo del
alcohol y otras drogas, de discusiones entre conocidos o de los mal llamados
-no me gusta citarlos, pero entiendo que popularmente se llaman así- delitos
pasionales. Creo que de pasión no tienen nada, sino que son…
--- PÁGINA 22 ---
22
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible)
El señor CHARME (expositor).- No. El término que se usaba hace muchos años
y está en desuso, pero son delitos altamente gravosos.
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible)
El señor CHARME (expositor).- ¿El femicidio? No. Pero el motivo que
impulsaba a la persona estaba radicado -yo no estoy dando ese calificativo-,
como dice la diputada, en el lazo que tenía la persona, un lazo de
consanguinidad, de parentesco o de pareja.
En esa época -y había sido tradicional en los últimos veinte años en Chile-,
solamente cerca del 20 por ciento de los homicidios eran de imputado
desconocido, o sea, era una persona que sabíamos que no era cercana o, como
bien decía la diputada, una persona con un lazo conocido. Hoy ha crecido en
75 por ciento, llegando a cifras de 41 por ciento, cifras de otros países
que tienen gran penetración del crimen organizado.
Si pudiéramos tomar qué indicadores hay del crimen organizado que esté
presente y consolidado en el país, esta es una cifra, por ejemplo. El aumento
del uso de armas de fuego en cinco años ha crecido en 31 por ciento en el
homicidio. Muchísimo.
Además, siguiendo la lógica de cómo se cometían históricamente los delitos
en nuestro país, hemos aumentado en 26 por ciento los delitos en la vía
pública. Antes, generalmente era en la casa del conocido o de la persona que
tenía el lazo, por la característica propia del homicidio de esa época. Hoy
tenemos más victimarios desconocidos, más uso de armas de fuego en el espacio
público.
Además, esta también es una cifra alarmante y también es signo de la
penetración del crimen organizado en nuestro país, el hallazgo de cadáveres
--- PÁGINA 23 ---
23
con participación de terceros ha crecido en 65 por ciento. Es más, creo que
uno de los grandes avances que ha tenido este informe para la política pública
es la calificación correcta que le hacen las policías y el Ministerio Público
a los hallazgos de cadáveres encontrados en las calles. Históricamente, en
Chile ocurría que, cuando encontraban un cadáver, pese a tener claras señales
de participación de terceros, si no era reclamado por nadie, no era pasado
por homicidio.
Solamente contaré una anécdota. Yo trabajaba en el Ministerio del Interior
en 2013. Hicimos la reforma STOP, la gestión policial. Se contrató a unos
asesores de policías americanos. La primera de varias cosas que nos dijeron
fue la siguiente: ustedes tienen subestimadas sus cifras de homicidio. Para
nosotros eso era un sacrosanto en Chile hace diez años. Obviamente, las
policías, todo el mundo dijo no, no. La institucionalidad entera es
refractaria en Chile. Somos muy orgullosos de nuestra institucionalidad y
nos cuesta aceptar nuestras falencias en general, en todo tipo de tópicos,
no solamente en esto. Lo digo también como un aprendizaje de los otros
proyectos de ley que ustedes ven acá.
Otro término muy significativo para este proyecto de ley, y para -creo
humildemente- otros proyectos de ley que ustedes están viendo y que estuve
revisando, son los cambios significativos que ha habido en la persona que
comete el delito. Fíjense, como dice acá, móviles de ocurrencia de los delitos
de los victimarios: “cambio significativo en el móvil singularizado como
venganza o ajuste de cuentas”.
El homicidio por venganza o ajuste de cuentas ha aumentado en 79,5 por
ciento en los últimos años, desde 2018 a 2021. En cinco años hemos tenido un
crecimiento de 75 por ciento en el victimario desconocido y en el motivo por
el cual la persona, cuando es detenida o cuando es interrogada tanto por su
defensa como por el Ministerio Público, por alguna medida que se le ofrezca,
es autodeclarado. Esto también es brutal, al igual que el victimario.
--- PÁGINA 24 ---
24
Las víctimas y victimarios extranjeros son otro punto importante a
destacar. Se estima que en Chile, por diferentes organismos oficiales y ONG,
alrededor de 8 por ciento de nuestra población corresponde a extranjeros
viviendo en nuestro país. Ustedes van a ver, en el gráfico, que la línea
verde es victimario chileno, en línea calipso es victimario extranjero, en
línea amarilla es víctima chilena y en línea naranja es víctima extranjera.
Entonces, pasamos de tener 3,5 por ciento de victimario extranjero en 2018
a 13 por ciento en 2022, lo que representa un aumento de 274 por ciento.
Aparte de cosas que se han escrito en la academia o en medios públicos,
desde hace mucho tiempo, a los expertos, a quienes nos dedicamos a la
academia, nos preguntaban si ciertos fenómenos delictuales estaban asociados
a la delincuencia. Yo nunca suscribí a aquella teoría.
Esta tampoco, pero sí es una cifra que tenemos que mirar con mucha atención.
No es normal que en un país, con estándares de desarrollo humano que tiene
Chile, la tasa de un delito haya aumentado en 274 por ciento en tan solo
cinco años. Este es el único delito, de los de gran connotación social en
Chile, en que los extranjeros están sobrerrepresentados como victimarios, y
es el delito más grave o de los más graves para cualquier sociedad.
Compartiremos todo eso en esta mesa.
Ahora, ¡ojo!, ese fenómeno, también se repite para las víctimas. Para no
sacar conclusiones parciales o incompletas. Mientras que en 2018 las víctimas
extranjeras representaban el 5,7 por ciento, en 2022 es 17,2 por ciento,
aumentando en 201 por ciento. Los extranjeros están sobrerrepresentados como
victimarios y como víctimas.
Otro tema que quería traer, proveniente de la fuente del primer informe de
2023 del Ministerio Público, es el de homicidios en responsabilidad penal
adolescente. Este informe muestra un aumento de 20 por ciento en los
homicidios donde niñas, niños y adolescentes han sido víctimas, pasando de
1 por ciento a 1,2 por ciento, con una frecuencia que oscila entre 45 y 54
casos al año.
--- PÁGINA 25 ---
25
Cuando analizamos esta situación desde la perspectiva de género, según el
Primer Informe de Homicidio y Perspectiva de Género, también emitido por el
Ministerio Público, que además ha tenido un gran avance el año pasado al
proporcionar buenas herramientas para la formulación de políticas públicas,
podemos identificar dos conclusiones fundamentales al examinar detenidamente
las cifras.
En primer lugar, al sumar el rojo con el verde, que incluyen a las mujeres
víctimas de homicidio y a aquellas calificadas como femicidio -excluyendo
los casos que fueron calificados solo como homicidio-, observamos un aumento
de 37 por ciento en las mujeres asesinadas entre 2018 y 2022. Es el total.
En el último año, además, los femicidios representaron 37 por ciento. Es
una coincidencia del guarismo.
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado
Kaiser.
El señor KAISER.- Presidente, en este caso tenemos las proporciones y la
frecuencia de mujeres víctimas de femicidios y homicidios consumados. O sea,
esta gráfica muestra el total de mujeres que fueron asesinadas de manera
violenta, pero lo que no veo aquí es el número; veo un porcentaje, pero no
veo el número en relación con la cantidad total de muertes violentas en el
país. ¿Qué porcentaje de los homicidios representan y cuál es el número
efectivo? Para poder tener un criterio. Se entiende que en 2020 y 2021 estaba
el tema de las cuarentenas y la pandemia
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor
Carlos Charme.
El señor CHARME (expositor).- Diputado, yo feliz si usted me proporciona
un medio para entregarle las cifras completas, pero el “ene” es 137 mujeres
--- PÁGINA 26 ---
26
que fueron calificadas como víctimas de homicidio, no solo por causa violenta,
sino por homicidio consumado. El número de referencia es de 1.322 homicidios
en el país el año pasado.
El señor SCHALPER (Presidente Accidental).- ¿Cuántas láminas quedan, señor
Charme?
El señor CHARME (expositor).- Tres láminas.
El señor SCHALPER (Presidente Accidental).- Cerremos la exposición.
(Hablan varios diputados y diputadas a la vez).
Señor Charme, me da la impresión de que lo que aquí se expresa son los
porcentajes de homicidios que han tenido como víctima a una mujer,
especificando y distinguiendo entre aquellos que cumplen los requisitos del
tipo femicidio y los que no.
El señor CHARME (expositor).- Exactamente.
Finalmente, quiero llamar la atención de los señores diputados y las señoras
diputadas sobre la relación que hemos estado destacando en diversas partes
de la presentación sobre cómo hemos tenido señales de la penetración del
crimen organizado. Quiero poner atención en estas tres láminas.
La primera, dice relación con lo que trata el proyecto de ley, que son los
homicidios de fiscales antidrogas sufridos en Latinoamérica a manos del
crimen organizado. Menciono tres casos ocurridos recientemente en 2022: el
caso del fiscal paraguayo Marcelo Pecci, asesinado en mayo de 2022; el de la
fiscal antidroga ecuatoriana Luz María Delgado, asesinada en mayo de 2022,
que fue un mes negro para la persecución penal y la democracia en
--- PÁGINA 27 ---
27
Latinoamérica, y el de la fiscal Karen Almendares, asesinada en mayo de 2022,
también en Centroamérica.
Quiero decirles que Chile está a un paso de esto, de ser noticia también
en nuestro país.
Es más, me llama la atención, y quiero proponerle humildemente, señor
Presidente, que si bien puede ser una omisión por alguna razón técnica que
desconozco, sería bueno entender que los homicidios no solo a fiscales, sino
también a las a las policías de nuestro país, constituyen un ataque a la
institucionalidad. Por tanto, sugiero incorporar en el proyecto de ley el
homicidio contra policías, tanto de Carabineros como de la Policía de
Investigaciones, y considerar a la a menudo olvidada Directemar, la policía
marítima, y a Gendarmería, dándoles la misma calificación. Es importante
recordar que esto sucedió este mismo año.
El año pasado, en menos de un mes, tuvimos tres asesinatos de policías.
Uno de ellos fue un atropello, mientras que los otros dos involucraron el
uso de armas de fuego. La sargento segundo Rita Olivares fue asesinada en
marzo de 2023 y el suboficial mayor Daniel Palma asesinado la vida en abril
del mismo año.
El último tema es paradigmático. Llama la atención cómo el crimen organizado
ha penetrado a través del homicidio. Mientras en Chile los homicidios suben
constantemente, en las cárceles bajan. Podemos observar, según las cifras
del Observatorio Narcotráfico de 2022 y de las cifras de Genchi, que en los
últimos cuatro años los homicidios dentro de las cárceles han disminuido en
85 por ciento. Es un fenómeno contracíclico.
Principales conclusiones:
La delincuencia ha sido la principal preocupación de los chilenos desde
hace diez años, y lo seguirá siendo, pero con un mayor incremento del temor.
El delito en Chile cambió. Mientras que antes estaba principalmente  centrado
en delitos contra la propiedad, ahora está centrado en delitos violentos,
especialmente en los delitos contra la vida, además de la aparición de nuevos
--- PÁGINA 28 ---
28
fenómenos delictuales, como el secuestro y la penetración del crimen
organizado.
Si bien los índices generales han disminuido en los últimos 10 años, la
arquitectura institucional nacional de investigación y persecución no ha
respondido de manera efectiva y eficiente ante el desafío de entonces, que
eran delitos contra la propiedad.
Tenemos, indudablemente, un dramático aumento de homicidios, sin cuestión
alguna. Los años 2022 y 2023 representan un máximo histórico. El desafío es
actual. No es emergente; es una emergencia. Hay un desafío institucional de
dimensiones mayúsculas en el cambio del fenómeno del homicidio. Digo
dimensiones mayúsculas porque hay que investigar, instruir y desarrollar la
institucionalidad para reducir la cifra de imputados desconocidos.
Ha habido un aumento significativo del uso de armas en la vía pública. El
crimen organizado es parte importante en la explicación de estos índices. Se
debe analizar junto al fenómeno del narcotráfico.
Es necesario recordar siempre que el narcotráfico es solo una de las
dimensiones del crimen organizado. De hecho, el crimen organizado obtiene
sus mayores ingresos a nivel mundial, en pleno siglo XXI, primero, es del
tráfico de armas; segundo, del tráfico de personas, y tercero, del
narcotráfico.
En Chile, todas estas dimensiones del crimen organizado están íntimamente
relacionadas con los tres fenómenos, pero especialmente con el narcotráfico.
El crimen organizado está amenazando la institucionalidad chilena. Debemos
protegerla y entregarle herramientas eficaces, y proteger, sobre todo, a los
miembros que puedan desarrollar sus labores.
Ya termino.
El problema multicausal y multifactorial; se debe tener una respuesta
multidimensional e interagencial.
La principal herramienta está en la gestión gubernamental. Eso es muy
importante. La gestión gubernamental, policial y también es la persecución
--- PÁGINA 29 ---
29
penal. Pero esto no basta, ya que se deben entregar herramientas legales
nuevas ante el fenómeno nuevo que emergió. No se puede seguir con las mismas
herramientas cuando el fenómeno cambió.
El proyecto de ley va encaminado a disuadir a los autores y proteger a
quienes ejercen esta fundamental labor para el desarrollo vital –de esto
estoy muy convencido y son mis últimas palabras de la presentación- de nuestra
democracia, que está siendo amenazada por la droga y por el crimen organizado.
Mientras no lo entendamos, no vamos a avanzar.
El señor SCHALPER (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor Charme.
Efectivamente, esta Comisión tiene mucho interés de hacer un diagnóstico
lo más acabado posible del fenómeno del delito, así que agradecemos su
exposición.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, en Italia, en el combate contra la
mafia se ha utilizado un instrumento que es el artículo 41 bis del Código
Penal de ese país, que permite el aislamiento de la persona que ha sido
condenada por ser miembro de una organización mafiosa durante su período en
la cárcel, para impedir que siga conduciendo sus negocios desde la prisión.
Es decir, no hay visitas; se le mantiene veintitrés horas al día en una celda
aislado, tiene una hora de salida y sin contacto con otros reos. Eso es por
el tiempo que debe cumplir en prisión.
Tengo entendido que la mafia le tiene terror a esa norma, incluso para
aquellos que han sido condenados a cumplir penas de pocos años. Entonces, es
una herramienta muy potente para el Estado italiano en su intento por
controlar a las organizaciones mafiosas e intimidarlas, con lo cual han
desaparecido en gran medida de lo público que antes controlaban.
En su opinión, ¿este instrumento podríamos utilizarlo con éxito en Chile?
--- PÁGINA 30 ---
30
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, señor Presidente.
A mí me hubiera gustado que empezara con lo que dice ahí, porque creo que
el problema del tipo de delincuencia que estamos viviendo es multicausal,
multifactorial, multidimensional, y me voy a guardar el interagencial, porque
ya tuvimos esa discusión.
Quisiera que usted lo ligara un poco más al proyecto, porque este introduce
un nuevo tipo de pena, con varios problemas técnico-jurídicos, que
seguramente vamos a ver, pero que, en realidad, lo que muestran los estudios
-en este caso serían diez años- no hay un factor necesariamente disuasivo.
El factor disuasivo está, como decía el diputado Kaiser, en lo que uno haga
dentro de las cárceles, pero no necesariamente en el aumento de penas, menos
aún si ya están puestos en rangos muy altos, como es el presidio perpetuo
calificado, que es el más alto que tenemos ahora, y cambiarlo por esta figura
“chilensis” que se llama presidio perpetuo efectivo, que serían estos diez
años.
Me gustaría que usted, que sabe de estos temas, ampliara más, porque me
queda corto ese titular de multicausal y multifactorial para aterrizar en
este proyecto. Necesito más elementos. ¿Cuáles son los otros elementos que
permiten que bajemos los niveles de homicidios en Chile? Porque seguramente,
más que subir las penas, va a ser que encontremos a ese 75 por ciento de
victimarios no desconocidos.
Eso no es un problema en la ley; seguramente es un problema de gestión y
de persecución.
Entonces, ¿dónde están los énfasis para esto?
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Muchas gracias, señor Presidente.
Junto con destacar la exposición del señor Charme, voy a plantear, en
primer lugar, algunas dudas de carácter metodológico, a fin de poder entender
ciertas cifras.
¿En qué momento son sacadas estas cifras? Porque, en el fondo, la
calificación de homicidio puede hacerse en el momento de ocurrir el hecho,
por parte de las policías, o después de la investigación. Hay muchos que
primero no pasan por homicidios y terminamos descubriendo que sí lo son. Por
ejemplo, el caso de lo ocurrido en Angol hace algunos días, que primero
aparece como muertos en un incendio, pero, aparentemente, se trataba de un
homicidio. ¿Entones de cuándo en la foto? ¿Hay una corrección posterior?
Lo segundo es que me llama la atención la cifra con relación a las cárceles.
Ahí tengo mis dudas, toda vez que eventualmente puede ser que lo apuñalen en
la cárcel y muera en el hospital. Por eso habría una disminución. Me llama
la atención que sea tan baja, pensando en las cifras o en los centros
penitenciarios que he visitado, donde en realidad podría haber un aumento.
¿Esa cifra corresponde a que la calificación se hace solo si mueren dentro
del recinto penal o afuera? Para poder hacer esa distinción de algo muy
claro.
También han ocurrido otros delitos últimamente, por ejemplo, homicidios
una vez que salen en libertad. O sea, ponen un pie afuera y los matan,
saliendo incluso de los centros penitenciarios, o las muertes asociadas,
cuando mandan a matar a algún familiar. Creo que ahí hay una realidad en
torno a la dinámica de las cárceles que habría que investigar.
En ese sentido, quiero preguntarle al señor Charme, por su amplia expertise,
¿dónde están los desafíos? En el proyecto, que creo que va en la línea
correcta, la de endurecer la mano -siempre vamos a ser partidarios de eso-,
--- PÁGINA 32 ---
32
aunque tengo algunas dudas específicas en cuanto a las calificaciones, si no
pueden generar una mayor confusión o un problema en la aplicación, pero, en
general, va en la línea correcta.
Para enfrentar este flagelo, una cosa es lo legislativo, pero es evidente
que hay un problema investigativo. Eso tiene que ver con las policías, con
la fiscalía, etcétera. ¿Eso requiere una habilitación de carácter legal para
poder mejorar esa esfera?
En lo preventivo, por ejemplo, con el aumento de extranjeros, saber quiénes
son y evitar que entren y salgan como Pedro por su casa del país también es
un tema bien importante.
Hay un proyecto de ley que fue aprobado por esta Comisión hace bastante
rato y que está dando vueltas en el limbo, que busca sancionar como delito
el ingreso ilegal a Chile.
Por último, destaco la situación de los homicidios a fiscales y a
carabineros, que usted mencionó. Aparentemente, mañana se inicia la discusión
en Sala de un proyecto que busca permitir el porte de armas al personal en
retiro de Gendarmería.
Hay algunos que creemos que incluso debe ser ampliado y esto en particular,
precisamente porque las víctimas o los potenciales objetivos de estas bandas
terminan siendo aquellos que los persiguen. No vamos a ser propiamente
nosotros por ahora, tan cerca; en un tiempo más, pero sobre todo aquellos
que levantan un poquito más la voz. Pero la gran mayoría va a estar exenta
de esto. Primero van a ser los carabineros o los gendarmes, los funcionaros
de la PDI, los fiscales, en la medida que le van apretando la mano. El día
que saquemos una muy buena ley, ahí también van a ponerse en el banquillo de
los candidatos los parlamentarios que votamos a favor de algo para endurecer.
¿Qué otras medidas de protección se le ocurren a usted que podrían tener
estas personas? Si nos puede orientar un poco en términos tal vez de política
pública, de iniciativas legislativas que podríamos impulsar, etcétera.
Gracias.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Cristián Araya.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, señor Presidente.
Lo mío es una consulta.
Agradezco la exposición y la presentación que voy a analizar.
Tengo algunas diferencias a priori sobre cómo se presentan algunos de los
datos. Me parece que no son del todo clarificadores, pese a que las cifras
puedan tener una fuente oficial. Tengo algunas diferencias sobre cómo se
están presentando y la forma de análisis. Eso ya es parte de otra discusión,
toda vez que me interesa saber cómo esto finalmente justifica el aumento de
penas.
Me sumo a la consulta sobre si este aumento de penas sería realmente
disuasivo para disminuir la comisión no solo de delitos violentos que puedan
llegar a significar que una persona muera, sino también de los homicidios,
los feminicidios, etcétera.
Tengo esas dudas. No sé si usted tiene algún análisis comparado que nos
permita afirmar aquello. No soy especialista. Por lo tanto, la consulta es
para quienes vienen a exponer en calidad de expertos en un proyecto de estas
características.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Gracias, señor Presidente.
Agradezco la exposición.
Mi impresión es que parte de las cosas que esta comisión tiene que hacer
-en la medida que quiera hacer bien su trabajo- es profesionalizar el
--- PÁGINA 34 ---
34
diagnóstico sobre el fenómeno del delito y el cambio del fenómeno del delito.
Así que me parece muy bien que venga el señor Charme y nos ilustre con números
duros.
Por su intermedio, Presidente, quiero proponer a la comisión dos cosas. Me
gustaría que lo que aquí se ha expuesto pueda ser confrontado por oficio con
aquellas instituciones destinatarias de esto para esperar una reacción.
Me encantaría saber qué opinan la PDI, Carabineros, el Ministerio Público,
el Ministerio del Interior, el Ministerio de Justicia, Gendarmería, el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, el Centro de Estudios en
Seguridad Ciudadana de la Universidad de Chile y el Centro de Estudios
Justicia y Sociedad de la Universidad Católica, de manera que vayamos
construyendo un diagnóstico común sobre el cambio del fenómeno del delito.
Si pudiéramos oficiar a estas instituciones, diciendo: mire, esto es lo
que se nos ha expuesto y queremos saber, primero, si usted está de acuerdo
con estos diagnósticos y cifras y, segundo, cuál es su reacción al respecto,
porque siento que acá todos tenemos un problema.
No hay que sobreabundar en los diagnósticos, porque la política no consiste
en diagnosticar. Nosotros no somos analistas ni estamos aquí en un coloquio
de ciencia política, sino que estamos buscando soluciones en el Parlamento.
Por lo tanto, también me encantaría -respecto a todas las instituciones
que he mencionado- saber cuáles serían las propuestas que, a juicio de ellos,
habría que tener en esa dirección. Además, me gustaría que la comisión se
anime -una vez que esta información esté disponible- a que un lunes en la
mañana hagamos una audiencia pública con estas instituciones en la sede del
Congreso Nacional de Santiago, tendiente a conocer sus opiniones.
Permítanme una reflexión muy breve. Con esto termino.
No tengo duda de que el tema de la ley corta de Isapres hubiese sido
imposible sin el rol que ha jugado Juan Luis Castro, porque esa es la verdad.
Él logró torcer la inercia del gobierno en materia de la salud privada. Me
--- PÁGINA 35 ---
35
da la impresión de que esta Comisión tiene que hacer algo similar en materia
de seguridad.
Por lo tanto, quizás un primer hito de esa naturaleza podría ser generar
un diagnóstico de público conocimiento sobre el cambio del fenómeno del
delito, de manera de exigirnos todos más prontitud en la respuesta.
Por lo tanto, Presidente, solicito que esta Comisión oficie a estas
instituciones, pero no contenta con eso, una vez que esa información esté a
disposición, seamos capaces de tener una audiencia pública en el Congreso
Nacional con estas autoridades.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
¿Habría acuerdo para mandar los oficios señalados por el diputado a las
instituciones mencionadas?
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, quiero compartir con el
abogado Charme algunas reflexiones para que las pudiera evaluar.
Lo primero es sobre el análisis de los números. Es muy evidente que el
arribo del fenómeno del crimen organizado fue en pleno gobierno del Presidente
Piñera. Pienso que es un tema bien relevante, porque creo que estamos poniendo
el foco en la parte de cómo se desarrolla el fenómeno del crimen organizado
de los países en general.
Tengo la impresión de que, si uno mira desapasionadamente esto, es evidente
que este fenómeno irrumpe en nuestro país en pleno gobierno del Presidente
Sebastián Piñera que, como todo fenómeno, se instaló de manera muy silenciosa
y sin conocimiento del Estado. Hay que preguntarse en qué estaban la
autoridad, los organismos policiales y la ANI de la época, en que teníamos
las primeras luces de que esto venía.
--- PÁGINA 36 ---
36
Luego viene el tema de la pandemia, que permite que no haya una adecuada
reacción en tiempo y forma, y lo que hoy nosotros vemos, que es la explosión,
no es una cosa que partió de un día para otro, sino la secuencia de la
inactividad de las autoridades. En esto, evidentemente, el Estado de Chile
es el que falló y permitió que el fenómeno se fuese desarrollando. De hecho,
comparto buena parte de la información que está ahí. Creo que es bien certera,
porque da cuenta de lo que uno ha escuchado en los distintos espacios de las
distintas instituciones, pero creo que uno de los temas es que esto se ha
ido desarrollando casi de manera estandarizada, como sucede en la mayoría de
los países.
Entonces, uno podría esperar que en el año cinco de las primeras apariciones
de estos fenómenos, que tienen que llegar de a uno, de a dos, empiece a
permear, silenciosamente, el fenómeno del homicidio.
Primero, es razonable que sea entre extranjeros, porque básicamente
funciona así. Son bandas que extorsionan a connacionales en espacios de alta
precariedad dentro del territorio nacional. Probablemente, uno podría estimar
que ahora viene una reacción bastante más contundente por parte del Estado
de Chile, quizás no la que todos no imaginásemos, pero es bastante más
contundente.
No es que uno diga que el Presidente va a dar una orden y van a salir las
policías a las calles y el crimen organizado se va a acabar. Lo más probable
es que el crimen organizado se va a defender. La etapa que viene es que ya
no dejan de matar extranjeros, sino que viene la muerte de ciudadanos del
país de origen. Eso es una cosa que he leído en distintos documentos y
estudios.
Más allá de que acá se quiere situar -entiendo que, 2022 y 2023 fueron los
años más altos, y si uno compara con las cifras de la OCDE, nosotros tenemos
esa cifra- ¿cuáles son las propuestas para que nosotros digamos: ¿sabe qué?
En lo que viene -que creo que no es un problema legislativo. En esto quiero
ser bien preciso, y he dicho en todos los espacios que nosotros hemos avanzado
--- PÁGINA 37 ---
37
mucho en ley-, ¿qué nos falta? Inteligencia financiera, porque el crimen
organizado es ruta del dinero, y el problema objetivo que tenemos es que,
cuando uno habla de levantamiento de secreto bancario, hay varios que se
ponen nerviosos. Así de simple.
Hoy, el Presidente de la Comisión de Seguridad del Senado debiera estar
funcionando mañana y noche hasta sacar ese proyecto de manera muy rápida,
porque ahí está el fondo de este tema.
El crimen organizado no es una religión, ni una ideología política; son
transnacionales del crimen que se mueven exclusivamente por dinero, y
mientras nosotros no entremos a combatir la ruta del dinero, no hay… Si
nosotros nos vamos al lavado de activos, a la persecución de los bienes,
incluso, normas como la colombiana, que creo que va a explicar mucho lo que
nos va a pasar, que la extinción patrimonial, que no es solo los bienes
producto del delito, sino que todo el patrimonio del narcotraficante se
extingue hace que estén trayendo sus capitales a Chile.
Ese el tema en que tenemos problemas, porque son organizaciones criminales.
Por lo tanto, matan a un sicario y nadie le hace un narcofuneral. El sicario
extranjero muere y ni siquiera lo van a buscar al Servicio Médico Legal.
Entonces, ¿cuáles son las propuestas concretas?
Creo que en el diagnóstico estamos más o menos de acuerdo. Políticamente,
nadie es neutro. Hay un interés de algunos en decir que este es un problema
de este gobierno, y quiero decir con propiedad que aquí la negligencia fue
del Presidente Sebastián Piñera en no hacer las cosas a tiempo. Él tuvo la
oportunidad y hoy nos reventó.
Esto va a seguir desarrollándose si no tenemos propuestas certeras que
tengan que ver con cosas operativas. Creo que nuestra debilidad hoy es
operativa, no legislativa.
Uno puede decir que mejoramos mucho o poco. Tenemos el tema del secuestro
extorsivo, el tema de sicariatos. Creo a mediados del año pasado modificamos
las normas y hemos ido modificando un montón de normas. Tenemos el tema de
--- PÁGINA 38 ---
38
la Ley Naín Retamal, que opino que ha sido fundamental desde el punto de
vista operativo para dar la certeza a los policías de que pueden utilizar
sus armas de fuego.
Entonces, ¿qué medidas operativas, más allá de lo legislativo? Uno puede
estar de acuerdo con subir o no subir las penas; siempre es una buena cosa,
en la medida que habilita al juez de garantía para decretar prisión
preventiva. Creo que ese es el criterio para aumentar las penas, porque a
muchos condenados por delitos con penas menores a cinco años y un día el juez
de garantía siempre los dejaba en libertad.
Entonces, ¿cuál es la tabla? Que el juez, en la primera audiencia de control
de detención puede decretar prisión preventiva. Eso ha ido funcionando como
herramienta de control.
Creo que en las medidas operativas es donde está nuestro déficit, porque
muchas veces -es lógico que en el Parlamento pase- se plantean medidas
legislativas de largo plazo, la política pública, pero la cosa operativa que
le cambie el día a día a la gente en los barrios es donde nosotros tenemos
una debilidad. Estamos muy arriba en la discusión con estos números, que,
evidentemente, a todos nos espantan. Aquí no hay nadie que los cuestione, No
ha habido ninguna exposición que tenga números distintos ni conclusiones
distintas. Pero la pregunta es: ¿cuáles son las medidas operativas?
Por ejemplo, comparto este proyecto de ley. No tengo ninguna duda en
apoyarlo y en tratar de sacarlo rápido; creo que es importante. ¿Pero dónde
uno puede decir que aquí hay cosas que pueden cambiar esta trayectoria? Estoy
convencido de que lo que viene es que el Estado va a decir lo que muchos
dicen, que es que vamos a ir a cazar a los delincuentes. Sí, pero cuando los
vayan a cazar, los delincuentes los van a cazar de vuelta.
¿Alguien es muy ingenuo al pensar que ellos se van a ir porque hay una
reacción fuerte del Estado? No se van a ir; se van a defender, porque tienen
su patrimonio en Chile.
--- PÁGINA 39 ---
39
¿Cuáles son las medidas operativas que uno podría proponer y que cambien
el día a día de la gente que hoy convive palmo a palmo con el crimen organizado
en distintos barrios?
Además, ¿cuáles son las medidas operativas que impiden que el crimen
organizado se establezca como una suerte de par Estado?
Eso ya ha pasado en algunas partes de la Región de Antofagasta, donde
algunas bandas criminales ofrecen seguridad a un barrio que está muy mal y
la pueden garantizar. Se van a constituir como un par Estado.
Esto lo digo con toda responsabilidad. Hay dirigentes que, cuando hay un
problema, llaman, les mandan a dos muchachos en moto que se dan una vuelta
por el sector y todo el mundo desaparece. Es más rápido eso que llamar a la
policía.
Ese es el fracaso del Estado y, lamentablemente, está empezando a ocurrir.
Por eso hablo de medidas operativas.
El señor LONGTON (Presidente).- Quiero complementar que el promedio es 6,7.
No obstante, en las regiones nortinas subió de 4,8 a 13,3; en la comuna de
Santiago a 13,1; en Recoleta a 16,9; en Estación Central a 13,3, y en Arica
a 17,4. Es decir, hay comunas y regiones con datos más explosivos que estos,
y eso tiene que ver con el crimen organizado.
Lo mismo pasa con los extranjeros. Hoy apareció una nota muy preocupante
que decía que en 2018 el 3,5 por ciento de personas extranjeras cometía
delitos, cifra que ahora aumentó a 13,1. En el norte -zona que representa el
diputado Araya- subió a 38 por ciento, un número muy alto, y en la Región
Metropolitana, a 16 por ciento.
Tiene la palabra el señor Carlos Charme.
El señor CHARME (expositor).- Señor Presidente, pido disculpas si no fui
claro en algunos términos o no compartieron la manera en que los dije. No
obstante, traté de ajustarme solo a cifras oficiales y a términos históricos
--- PÁGINA 40 ---
40
y actuales desde un punto de vista académico y técnico, tal como son
procedentes en la academia y en las instituciones dedicadas a estos temas.
Voy a responder las preguntas en el orden en que se hicieron.
Diputado Kaiser, efectivamente, conozco el artículo 41 bis del Código Penal
de Italia. Lo que le puedo responder es una pregunta que, a través de la
respuesta que usted me dio, se la haré al resto de los diputados y diputadas.
No hay una bala de plata. La ley por sí sola no basta. El agenciamiento
del gobierno, ya sea de mejor o peor manera, no basta. Las policías por sí
solas no bastan.
Si yo pudiera elegir dos o tres cosas que sí fueran costo-efectivas, una
es la política penitenciaria y disuadir a través de esta. La disuasión en la
política penitenciaria ha sido la más efectiva, en conjunto con las penas
altas.
Por otra parte, yo agregaría un tercer acápite: la certeza de pena, que en
nuestro país se asocia al homicidio y a otros delitos, específicamente los
violentos. Esta certeza de pena dice relación con hacer mejor investigación
y bajar la cantidad de victimarios desconocidos. O sea, es una cadena.
Me he dedicado mucho tiempo a la prevención de drogas, no al combate al
narcotráfico. Al final de cuentas, la unidad de intervención principal es la
prevención de la droga en la comunidad escolar. Si pudiera decir cuál es el
lugar esencial donde debemos prevenir y combatir al crimen organizado, diría
que son las cárceles. Allí se organizan y proliferan las bandas, por lo que
son el mejor lugar para desbaratar el crimen organizado y así operar como
medida disuasiva. Por lo mismo, estoy a favor de todas las normas que no solo
den certeza de pena, persigan, desbaraten a estas bandas, sino que, además,
sepan que van a estar con medidas especiales.
Respecto a lo dicho por la diputada Fries, no tengo problema. Me lo pidió
el Presidente y así lo hice. Hablé de una visión del cambio de paradigma y
no ahondé tanto en el proyecto de ley. Por eso lo dejé para el final, nada
más que como un acápite.
--- PÁGINA 41 ---
41
Mi opinión técnica es que las penas altas ayudan, siempre y cuando exista
certeza de pena. Ahora bien, tal como dije en mi exposición, el Estado chileno
-por favor, no hablemos de los gobiernos en este tema- era deficitario para
investigar delitos de robo en lugar habitado.
Hace diez años, los robos en lugar habitado eran el gran problema de los
chilenos. Si a los delincuentes no los pillábamos con las manos en la masa,
no había resolución de las causas. Entonces, si esa institucionalidad -
policial, del Ministerio Público y del gobierno de esa época- no lo resolvió
y no ha cambiado significativamente en los últimos diez años, ¿por qué esa
institucionalidad estará presta a resolver algo mucho más potente, como los
homicidios?
Por lo mismo, hay que trabajar en todo. ¿Hay que trabajar en el
endurecimiento de penas? Sí, diputada. ¿Hay que trabajar en el endurecimiento
penitenciario? Sí.
Respecto a la pregunta de las cárceles que planteó el diputado Araya, es
el informe de Genchi, que abarca lo que sucede dentro de la cárcel, de lo
que ocurrió en el principio ejecutorio del delito, que empezó y terminó en
la cárcel, o bien, la persona la apuñalaron y murió en un recinto de salud.
Diputado Araya, creo que usted entró después a la sala y por eso no lo
escuchó. Estas cifras son del primer informe nacional de homicidios
consumados que hizo el Ministerio del Interior, en conjunto con el Ministerio
Público y Gendarmería de Chile, el cual se dio a conocer en mayo de 2023.
¿Por qué? Porque todas las cifras, hasta la calificación final dada por el
Ministerio Público, aluden a lo que ellos consideran un homicidio consumado.
En el pasado, y no por culpa de las policías, muchas veces Carabineros
ingresaba el parte, por ejemplo, como una lesión grave gravísima. En el
control de detención llegaba como grave gravísima, pero si en el transcurso
del proceso la persona moría, el Ministerio Público recalificaba el caso.
--- PÁGINA 42 ---
42
Por eso sugerí esperar a abril o mayo, cuando el Ministerio Público haga
eso de nuevo. Es un real avance para la política pública el informe que hizo
de homicidios consumados.
Debemos dejar la política de lado. Se los digo como técnico y académico.
Hay que entender que el problema es mucho más grave que nuestras diferencias
ideológicas. Si no lo entendemos, las nuevas generaciones nos cobrarán de
manera muy grave nuestros problemas ideológicos que, si bien son legítimos,
hay que dejarlos de lado.
Finalmente, ¿por qué bajó en la cárcel? Porque es contracíclico. Si usted
mira las cárceles antes de 2020, se dará cuenta de que no se comportaban de
manera contracíclica en relación con lo que pasaba fuera de Chile. Es decir,
si en Chile subían los homicidios, generalmente en las cárceles subían.
No obstante, ahora esta cifra es muy contracíclica, porque mientras que en
los últimos cinco años subió en 48 por ciento, en los últimos cuatro bajó en
85 por ciento. Es decir, hay un control del crimen organizado. Lo han dicho
exautoridades de otros gobiernos. Lo decían el señor Harboe y el exdirector
de Gendarmería Christian Alveal respecto al control que hoy el crimen
organizado tiene en las cárceles.
Si yo dijera: muéstrenme una foto para saber por qué el crimen organizado
se ha tomado las cárceles, acá está. Esta es. Hay más, pero esta es. Se nota
el control.
Perdónenme los énfasis, pero esto es lo que estamos discutiendo hoy en día.
En relación con lo que dice la diputada Placencia respecto a cómo esto
afecta al proyecto de ley, creo que viene en buena hora, porque no basta un
cambio legal materias sociales y de delincuencia.
Soy abogado de profesión. Creo que en Chile tenemos una positivitis, porque
todo se arregla con leyes y con el reglamento; no solo acá. Entiendo que es
un mal lugar para decirlo, porque aquí hacemos las leyes, pero sí entiendo
que hay gestión policial y reformas policiales que desarrollar.
--- PÁGINA 43 ---
43
Esta es una buena ley que va en ese camino, sobre todo por lo que decía el
diputado Araya, que decretar prisión preventiva cuando se hace un control de
detención es muy útil.
Diputado Schalper, las fuentes son oficiales. Yo no soy diputado, pero me
parece lógico lo que quiere hacer. Sin embargo, eso se hará con las fuentes
de las propias instituciones. Así, si usted le pregunta al Ministerio Público,
este le responderá conforme a sus propias fuentes, y le dirá: “son estas”.
En cuanto a lo señalado por el diputado Araya, yo le hago un especial
llamado al gobierno. Creo que hay una oportunidad, que es modernizar las
policías, modernizar Carabineros y separar las funciones de prevención e
investigación, que es fundamental.
Finalmente, creo que el Estado de Chile no puede seguir dando señales
confusas: por un lado quiere combatir el crimen organizado y el narcotráfico,
pero, por otro, legaliza o normaliza, por ejemplo, el consumo de ciertas
sustancias que no deberían estar en ese catálogo.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias por su completa exposición,
señor Charme.
El material estará a disposición de las señoras y los señores diputados.
Recabo el acuerdo de la Comisión para enviar los oficios solicitados por
el diputado Schalper.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- No me contestó el experto lo
concerniente a las experiencias comparadas. Quizás exista legislación
comparada que pudiera justificar…
--- PÁGINA 44 ---
44
(La diputada Fries interviene sin micrófono)
Sí, por eso, entonces quisiera pedírselo a la Biblioteca del Congreso
Nacional.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, le pediremos a la Biblioteca un informe
sobre derecho comparado en relación al proyecto de ley.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Deseo hacer una aclaración.
Todos sabemos que las organizaciones, instituciones: policías, Carabineros,
Ministerio Público, tribunales, etcétera, tienen cifras distintas, porque
manejan y tienen diversas funciones.
Lo que se está haciendo hoy en el Centro para la Prevención de Homicidios
y Delitos Violentos es el equivalente a este informe. Por tanto, los oficios,
para mí, no tienen tanto sentido. Quizás sea mejor invitar o ver cómo hacemos
para que ese centro venga, incluso los otros tres, porque aquí lo que hay
generar es interinstitucionalidad…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No, no lo hago para contrastar. Lo que digo es que podemos dar un paso
positivo si los sentamos a la mesa y generamos ese espacio de presión para
la articulación.
Luego, como segundo punto, podríamos pensar en algo que creo que no se ha
hecho. Me parece que el año pasado algo se hizo en Italia, a propósito del
crimen organizado, que es, tener un pequeño seminario, que podríamos
organizar con Diego, y podríamos invitar a quienes hoy están en la academia
--- PÁGINA 45 ---
45
pensando en esto, porque, así como sabe usted, hay otras personas que también
saben.
En fin, podríamos armar algo que le permita a esta Comisión contar con un
diagnóstico común respecto de un tema tan clave como son los homicidios, pues
al final son la tasa con que se mide a una sociedad violenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Fries. Existe toda la
disposición para cualquier propuesta. De hecho, la Biblioteca del Congreso
Nacional está disponible para realizarlo, ahí o en otro lugar.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, le pido que ojalá pueda poner en votación
la realización de una audiencia especial para estos efectos, cosa que sea un
acuerdo de la Comisión y podamos trabajarlo.
Esa es mi impresión.
El señor LONGTON (Presidente).- Puedo tomar la decisión sin que exista un
acuerdo, pero igualmente lo recabaré, aunque me imagino que están todos
contestes. Creo que nadie se podría negar a que tengamos una sesión especial
con expertos.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, podríamos solicitarle al
gobierno que le ponga urgencia a este proyecto, cosa que podamos sesionar en
paralelo a la Sala. Estamos discutiendo una serie de proyectos bastante menos
relevantes que los homicidios en Chile. Por tanto, creo que es algo que
podríamos acordar.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado, por favor.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:57 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión