======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12782&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:21
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 133ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL VIERNES 3 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 10:05 HORAS.
SUMARIO.
Continuar la discusión y votación particular 
del proyecto de ley iniciado en mensaje de S.E., 
el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio 
de 
Seguridad 
Pública, 
boletín 
N°14614-07 (S), con urgencia calificada de 
“discusión inmediata”. En segundo trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario. 
 
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá, se encuentra 
invitada para que participe en la discusión de las 
cinco iniciativas legales de esta tabla. 
 
El Subsecretario del Interior, señor Manuel 
Monsalve se excusó de asistir. 
 
Para tales efectos se encuentran invitados 
a participar en la discusión de este proyecto los 
ex Subsecretarios del Interior, señores Jorge 
Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan 
Francisco Galli. 
- 
Se despacha a Sala.  
- 
Se designó como diputado 
informante 
al 
señor 
Diego 
Shalper.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Mercedes Bulnes en 
reemplazo de la diputada señora Lorena Fríes, Andrés Jouannet, Cristián Labbé 
en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Raúl Leiva, Henry Leal, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado señor José 
Miguel Castro, Alejandra Placencia, Agustín Romero en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
junto a su coordinador legislativo señor Rafael Collado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°19.431, del Secretario General de la Corporación, por el cual
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 08/06/2024 22:08:19 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 977AE75AE7466465
--- PÁGINA 2 ---
2
comunica el acuerdo de los Comités Parlamentarios en orden a autorizar a la 
Comisión a sesionar el día de hoy de 10:00 a 11:30 horas, para votar hasta total 
despacho el proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín 
N°14614-07. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Oficio N°143 del Ministerio de Bienes Nacionales, por el cual remite 
información presupuestaria. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
3.- Oficios RESERVADOS N°361, 362, 363, 364 y 365 de la Policía de 
Investigaciones de Chile, con información presupuestaria. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en 
las oficinas del Secretario Abogado de la comisión. 
 
 
4.- Oficio N°326 de SENDA, con información presupuestaria. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
5.- Reemplazos para la sesión de hoy: del diputado señor Agustín Romero 
al diputado señor Cristián Araya; de la diputada señora Mercedes Bulnes a la 
diputada señora Lorena Fries; de la diputada señora Ximena Ossandón al diputado 
señor José Miguel Castro y, del diputado señor Cristián Labbé al diputado señor 
Jorge Alessandri. 
Se consignaron los reemplazos. 
 
 
6.- Pareo de las diputadas señoras Maite Orsini y Gloria Naveillan, hasta las 
10:30 horas. 
Se consignó el pareo. 
 
ACUERDO. 
 
 
 
La comisión acordó otorgar a dos diputados o diputadas por sector político, 
intervenir hasta máximo 2 minutos cada uno.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario. 
 
 
El Ejecutivo, antes de seguir con la discusión y votación de la normativa 
pendiente, solicitó reabrir debate el artículo 3° del proyecto de ley, requerimiento 
que no alcanzó el quorum necesario para concretarse. 
 
 
La Comisión acordó discutir y votar los artículos e indicaciones pendientes 
según la propuesta de votación que el Ejecutivo sugirió. Por una parte, la 
primera, consistía en un listado de fácil despacho en virtud al consenso que 
existía al respecto. Además el diputado señor Andrés Longton presenta una 
propuesta de votación con artículos e indicaciones que serían de fácil despacho.
- 
Se dio lectura a los artículos e indicaciones de fácil despacho en 
los que habría acuerdo en aprobar: 
 
1. N°2. (26) Del Ejecutivo, para modificar el artículo 3°, del artículo
segundo, que reemplaza su numeral 4 en el siguiente sentido:
--- PÁGINA 3 ---
3
“Reemplázase el actual literal b), que ha pasado a ser literal f), por el 
siguiente:
“f) Velar por el desarrollo regional y local del país, de acuerdo a las 
políticas, planes y programas definidas por Gobierno central, y los planes y 
programas aprobados por los Gobiernos Regionales, teniendo especialmente 
en cuenta el desarrollo de territorios considerados como zonas extremas y 
zonas rezagadas en materia social.”.
2. N°6. (30).- Del Ejecutivo, para reemplazar el actual numeral 8, que ha
pasado a ser numeral 10, del artículo segundo, por el siguiente: 
 
“10. Reemplázase el artículo 9º por el siguiente: 
 
“Artículo 9º.- Corresponderá a la Subsecretaría del Interior ser el 
órgano de colaboración inmediata del Ministro o Ministra en todas aquellas 
materias relativas a gobierno interior, coordinación territorial de gobierno interior 
a través de los delegados presidenciales, coordinación del seguimiento 
programático de la actividad del gobierno, servir de apoyo técnico a la Ministra 
o Ministro en las actividades que impliquen a más de un ministerio, tales como 
los comités interministeriales; migración y extranjería, desastres, emergencias, 
reconstrucción y las demás tareas que aquél o aquella le encomiende, así como 
las que la ley determine.”.”.
3. N°4) 
Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para 
modificar el numeral 2, del artículo quinto, de la siguiente forma:
c) Agréganse los siguientes literales c), d) y e), nuevos, readecuándose 
el orden correlativo de los literales siguientes:  
 
“c) Modifícase el literal j) en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase el punto y coma, a continuación de la palabra “Ministerio”, por 
un punto. 
 
ii. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
“En el ejercicio de esta función deberá informar semestralmente al Ministerio 
del Interior sobre el estado y funcionamiento de los servicios públicos 
regionales o provinciales.”.
4. N°4) 
Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para 
modificar el numeral 2, del artículo quinto, de la siguiente forma:
d) Reemplázase el actual literal e), que ha pasado a ser literal h), por 
el siguiente:  
 
“h) Agréganse los siguientes literales q) y r), nuevos:  
 
q) Ejercer la coordinación en materia de prevención y respuesta frente a 
conflictos sociales que no importen un riesgo para la seguridad pública;  
 
r) Ejercer las funciones que la ley le entrega al Ministerio del Interior en el 
territorio de la región, conforme a las instrucciones que emanen del Ministerio.”
5. Del texto aprobado por el Senado, número 3, modificase el inciso
segundo del artículo 4°, del artículo quinto, del siguiente modo: 
 
3. Modifícase el inciso segundo del artículo 4° del siguiente modo:
--- PÁGINA 4 ---
4
a) Reemplázase, en el literal a), la frase “, especialmente las destinadas a 
mantener en la provincia el orden público y la seguridad de sus habitantes y 
bienes” por “en la provincia”.
b) Elimínanse los literales c) y d).
6. N°5) 
Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para 
reemplazar el literal b) de su numeral 3, del artículo quinto, por los 
siguientes literales b) y c): 
 
“b) Elimínase el literal c). 
 
c) Reemplázase el literal d) por el siguiente: d) Instruir al Director Provincial de 
Seguridad Pública para requerir el auxilio de la fuerza pública en el territorio 
de su competencia en casos calificados que puedan afectar gravemente el 
correcto ejercicio del gobierno interior de la región;”.
7. N°6) 
Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para 
reemplazar el numeral 4, del artículo quinto, por el siguiente: 
 
“4. Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso segundo, nuevo: 
  
“Asimismo, el Servicio podrá prestar apoyo administrativo para el 
ejercicio de las funciones y atribuciones de las Secretarías 
Regionales Ministeriales y los Departamentos Provinciales de 
Seguridad Pública.”.”. 
 
8. N°10. (33) Del Ejecutivo para agregar el siguiente artículo noveno
nuevo: 
 
“Artículo Noveno.- Modifícase la ley N°18.993 que crea el Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia de la República, en el siguiente sentido:  
 
1. Sustitúyese, en su artículo 2, el literal b) por el siguiente: 
“b) Propender al logro de una efectiva coordinación de la gestión legislativa 
de Gobierno;”. 
 
3. Elimínase su artículo 7.
4. Elimínase su artículo 9.”.
9. N°11. (34) Del Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo Décimo,
nuevo:  
 
“Artículo Décimo.- Elimínase el artículo 24 del decreto N°104, del Ministerio 
del Interior, de 1977, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado 
del Título I de la Ley 16.282.”.
10.  N°8) 
Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para agregar 
el siguiente artículo Décimo Segundo, nuevo:  
 
“Artículo Décimo Segundo.- Reemplázase, en el artículo 11 de la ley 
N°21.459, la frase “del Interior y Seguridad Pública, de los delegados 
presidenciales regionales y de los delegados presidenciales provinciales” por 
la expresión “de Seguridad Pública o de los secretarios regionales 
ministeriales de Seguridad Pública”.”.
--- PÁGINA 5 ---
5
11. N°9) Del Ejecutivo en Oficio N°048 del 19 de abril, para agregar el
siguiente artículo Décimo Tercero, nuevo:  
 
“Artículo Décimo Tercero.- Sustitúyese, en el artículo 139 del decreto con 
fuerza de ley N°458, de 1975, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo 
y Construcciones, la expresión “los Intendentes y Gobernadores” por la 
expresión “los secretarios regionales ministeriales de Seguridad Pública”.”. 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó, para facilitar la votación económica, las propuestas a discutir 
y votar afirmativamente. 
 
 
Comentó que se discuten cambios de nombres y ajustes de funciones 
para reflejar la creación del Ministerio de Seguridad Pública y la redistribución 
de responsabilidades del Ministerio del Interior, que son más bien adecuaciones 
de nombres y funciones ministeriales. 
 
 
Asimismo, indicó que, en relación con las facultades de la Subdere y la 
Subsecretaría del Interior, se revisan las atribuciones de la Subsecretaría del 
Interior y la Subsecretaría del Interior sin Seguridad, así como las facultades del 
Ministerio del Interior para velar por el desarrollo regional y local del país. 
 
 
Además, añadió que se detallan las responsabilidades de los delegados 
regionales y provinciales, incluyendo la coordinación frente a conflictos sociales 
y la autorización de reuniones. 
 
 
También, se discuten cambios en las funciones en la ley del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, especialmente en relación con la 
coordinación programática y la eficacia legislativa. 
 
 
Mencionó, por último, que se proponen ajustes en las facultades de 
querella del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, así como disposiciones 
transitorias relacionadas con la implementación del Ministerio de Seguridad 
Pública. 
 
 
Puesto en votación los artículos e indicaciones recientemente leídas, 
en los que hay acuerdo de votar en conjunto, se aprueban por mayoría de 
los votos. Votan a favor las y los diputados Jaime Araya, Mercedes Bulnes en 
reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, Andrés Jouannet, Cristián Labbé 
en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Andrés Longton (presidente), Ximena Ossandón en reemplazo del diputado 
señor José Miguel Castro, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos 
en contra. Se abstuvo en diputado Agustín Romero en reemplazo del diputado 
señor Cristián Araya. (10-0-1)
- 
En virtud de lo ya acordado, ahora se procedió a dar lectura, para 
la discusión y votación, de los artículo e indicaciones en las que 
no hay consenso. 
 
- 
Del texto aprobado por el Senado, letra a) del numeral 4 del artículo 
3°, del artículo segundo:  
 
 
“Para reemplazar el artículo 3º por el siguiente:
“Artículo 3°.- Además de las facultades ya existentes para el Ministerio del 
Interior en otras materias, a éste le corresponde: 
 
a) Coordinar políticamente los distintos Ministerios, de acuerdo con las
--- PÁGINA 6 ---
6
directrices que al efecto disponga el Presidente o la Presidenta de la 
República.
- 
Para modificar la letra a) del artículo 3° que reemplaza su numeral 
4, del artículo segundo, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°2 (26):  
 
 
a) 
Reemplázase el literal a) por el siguiente:  
 
“a) Coordinar la labor política de los ministros y ministras, así como de las 
subsecretarías y secretarías regionales ministeriales, en la gestión del gobierno, 
de acuerdo con las directrices que al efecto disponga el Presidente o la 
Presidenta de la República.”. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, señaló 
que esta propuesta implica que los delegados dependan del ministerio para 
coordinar el gobierno regional. Sin embargo, agregó, existe una disputa entre el 
Senado y la Cámara de Diputados, respecto al rol del Ministerio del Interior 
como coordinador político del gobierno, con la Cámara considerando eliminar 
esta función histórica. Además, indicó la dificultad de votar esta propuesta en 
un solo paquete debido a la diversidad de opiniones sobre diferentes aspectos, 
como la jefatura del gabinete y los temas programáticos. 
 
 
Puesta en votación la letra a) de la indicación N°2 (26), formulada por 
el Ejecutivo, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a 
favor las y los diputados Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la 
diputada señora Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Cristián Labbé 
en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado 
señor José Miguel Castro, Agustín Romero en reemplazo del diputado señor 
Cristián Araya y Diego Schalper. Sin abstenciones. (6-7-0) 
 
 
Puesta en votación la letra a) del numeral 4 del artículo 3°, del artículo 
segundo del texto aprobado por el Senado, se rechaza por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votan a favor las y los diputados Jaime Araya, 
Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y 
los diputados señores Cristián Labbé en reemplazo del diputado señor Jorge 
Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Ximena 
Ossandón en reemplazo del diputado señor José Miguel Castro, Agustín 
Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya y Diego Schalper. Sin 
abstenciones. (6-7-0).
- Para intercalar los siguientes literales b), c) y d) nuevos, del artículo 3° 
que reemplaza su numeral 4, del artículo segundo, el Ejecutivo formuló 
la siguiente indicación N°2 (26):
“b) 
Ejercer 
la 
coordinación 
intersectorial 
y 
seguimiento 
programático de la gestión del gobierno y los órganos con que ejerce sus 
funciones, especialmente en la preparación de decisiones en materias que 
afecten a más de un Ministerio; servir de apoyo técnico a los Comités 
Interministeriales que se establezcan; e informar al Presidente de la República 
respecto de la necesidad de introducir innovaciones a la organización y 
procedimientos de la Administración del Estado.
c) Efectuar estudios y análisis de corto y de mediano plazo 
relevantes para las decisiones políticas y someterlos a la consideración de la
--- PÁGINA 7 ---
7
Presidencia de la República u otros Ministerios.
b) 
Supervigilar al organismo encargado de coordinar la 
actividad de las unidades de auditoría interna de los Servicios Públicos 
dependientes o relacionados con el Ejecutivo.”
El diputado señor Diego Schalper, junto a otros diputados, propuso bajo 
la lógica de terminar con la votación del proyecto, pero respetando la opinión 
de varios diputados y diputadas, en relación con que se avance con un 
Ministerio del Interior que tenga una coordinación programática, pero no 
política, y es por ello que se propuso en la misma línea de las indicaciones del 
Ejecutivo, reemplazar en la nueva letra b), el verbo “ejercer” por el de 
“propender”. 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, indicó, en relación con el literal b) la única diferencia entre la propuesta 
del Ejecutivo y lo que se acaba de leer es que en vez de “Ejercer…” va 
“Propender”. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
consultó a la comisión ¿cuál sería la diferencia entre “ejercer la coordinación” y 
“propender a la coordinación”? 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, señaló que, claramente 
el mandato de ejercer la coordinación es mucho más intenso que propender. La 
palabra propender es que uno intentará coordinar que obviamente ejercer una 
función. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, expreso al respecto que hay una clara 
diferencia entre ambos verbos transitivos. Efectivamente, “ejercer” es accionar 
directamente algo que tengo bajo mi mando. El verbo “propender” es favorecer, 
por lo que estaría, manifestó, por colocar "propender". 
 
 
Puesta en votación las letras b), c) y d) nuevas, del artículo 3° que 
reemplaza su numeral 4, del artículo segundo, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°2. (26), con la modificación en la letra b) el verbo 
“ejercer” por “propender”, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan 
a favor las y los señores Cristián Labbé en reemplazo del diputado señor Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado 
señor José Miguel Castro, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Vota en contra 
el diputado señor Agustín Romero en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya. Sin abstenciones. (11-1-0).  
 
 
- Para agregar el siguiente numeral 6, nuevo, que reemplaza el 
artículo 5° del artículo segundo, el Ejecutivo formuló la siguiente 
indicación N°4 (28): 
 
 
“6. 
Reemplázase el artículo 5° por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- El Ministro o Ministra del Interior, en su calidad de jefe o jefa del 
Gabinete Ministerial del Presidente o Presidenta de la República, será quien 
realice la coordinación política de los ministros de Estado, según las 
instrucciones que le imparta el Presidente o Presidenta de la República. Sin 
perjuicio de las atribuciones específicas que le entreguen las leyes, y a falta de 
disposición en contrario, estará encargado de presidir las instancias colegiadas 
en que le corresponda participar en virtud de la ley, los reglamentos o que deba
--- PÁGINA 8 ---
8
asumir por encargo del Presidente o la Presidenta de la República. 
 
   
El Ministerio del Interior podrá convocar, a requerimiento del Presidente 
de la República, a consejo de gabinete, instancia que reunirá a todos los 
ministros y ministras, y que será dirigido por el Presidente o Presidenta de la 
República actuando el ministro o ministra del interior como secretario o 
secretaria de la instancia. En caso de que el Presidente no pueda asistir el 
referido consejo será dirigido por el Ministerio o Ministra del Interior. Esta 
instancia tendrá por objeto hacer un seguimiento de las tareas de gobierno y 
aquéllas que defina el Presidente o Presidenta de la República.  
 
   
Para el cumplimiento de sus funciones, le corresponderán especialmente 
las siguientes atribuciones: 
 
a) 
Concurrir a los actos e instancias que el Presidente de la República 
mandate. 
 
b) 
Proponer al Presidente de la República los proyectos de ley, de 
reglamentos, instrucciones, políticas y programas dentro del ámbito de su 
competencia. 
 
c) 
Requerir informes a los diferentes Ministros y Ministras respecto 
del cumplimiento de las funciones y atribuciones que la ley les entrega, y 
efectuar propuestas en orden al cumplimiento eficaz y eficiente de las mismas 
conforme al programa de gobierno. 
 
d) 
Asesorar al Presidente de la República en la conformación de su 
gabinete de ministros y ministras. 
 
e) 
Las demás que le encomienden las leyes.”.”. 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, indicó, que acá simplemente se le entrega al ministro o ministra del 
Interior las facultades que fueron aprobadas por el Senado para el ministerio del 
Interior. Agregó, que, así como el Ministerio del Interior iba a tener dentro de sus 
facultades la de ejercer la coordinación política, en el artículo 5° lo que se 
propone, para otorgar facultades actualizadas, es establecer el rol de jefe o jefa 
de gabinete ministerial del Presidente, y, en esa función, ejercer esta 
coordinación política de los ministros de Estado, que es lo que venía propuesto 
desde el Senado en el artículo 3°, letra a), de este proyecto de ley. 
 
 
Asimismo, se propone que de manera de formalizar esta instancia y 
establecer que es una instancia que reunirá a todos los ministros y ministras y 
que será dirigida por el Presidente o Presidenta de la República; en caso de que 
el Presidente no pueda, se establece que el referido consejo será dirigido por el 
ministro o ministra del Interior. 
 
 
Y, por último, solo se sugiere, en relación a las funciones, básicamente, 
concurrir a los actos e instancias que determine el Presidente de la República, 
proponer leyes, requerir informes, asesorar al Presidente en la conformación de 
su gabinete de ministros y ministras y las demás que le encomienden las leyes. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó en que en otros casos había 
diferencias que eran más salvables, pese a que a veces no se recogen con tanto 
entusiasmo, pero en esto es insalvable. 
 
 
Recalcó, que la idea de poner al ministro de Interior en un estatus superior 
al resto de los ministros debilita al Presidente, consolida una legítima forma de 
operar de este gobierno, respecto de la cual cada uno tendrá el juicio político 
que quiera, pero que no tiene por qué ser establecido por ley. 
 
 
Agrega que, con esta redacción, entonces, en la práctica, se erige al 
ministro del Interior como una especie de primer ministro de facto, lo cual no
--- PÁGINA 9 ---
9
comparte para nada. 
 
 
La diputada señora Alejandra Placencia, manifestó la idea de 
armonizar el texto en relación con colocar, en el artículo 5°, en la parte en que 
habla de que será el Presidente o Presidenta de la República, en lugar de decir 
“quien realice” establezca “quien favorezca”, del mismo modo que se hizo en el 
caso del ministerio; para que tenga la misma coherencia y no exista una 
diferencia de interpretación. 
 
 
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
expresó que todo lo que se propone acá siempre ha existido, la única diferencia 
es que ahora se fija en la ley porque el hecho de que el Ministerio del Interior 
pierda sus facultades en materia de seguridad puede hacer que lo fragilice en 
el rol que ha tenido históricamente. 
 
 
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, N°4 (28), que agrega 
un numeral 6, nuevo, que reemplaza el artículo 5° del artículo segundo, se 
rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y los 
diputados Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Votan en contra la y los diputados señores Cristián Labbé en reemplazo del 
diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado señor José 
Miguel Castro, Agustín Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya 
y Diego Schalper. Sin abstenciones. (6-7-0).
- Para agregar el siguiente artículo noveno nuevo, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°10 (33): 
 
“Artículo Noveno.- Modifícase la ley N°18.993 que crea el Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia de la República, en el siguiente sentido: 
 
2. 
Elíminanse, en el literal c) de su artículo 3, las expresiones “División de 
Coordinación Interministerial,” y “División de Estudios,”.  
 
4. 
Elimínase su artículo 9.”. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, sugirió aprobarlo, 
considerando que en artículo anterior se aprobó todo aquello que tiene ver con 
la División de Estudios y la DCI. 
 
 
Puesta en votación la indicación N°10 (33) del Ejecutivo, que agrega 
un artículo noveno nuevo, se aprueba por la mayoría de los votos. Votan 
a favor las y los señores Cristián Labbé en reemplazo del diputado señor Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora 
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado 
señor José Miguel Castro, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Vota en 
contra el diputado señor Agustín Romero en reemplazo del diputado señor 
Cristián Araya. Sin abstenciones. (11-1-0). 
 
 
- Para agregar el siguiente artículo décimo primero nuevo, el 
Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°12 (35): 
 
“Artículo Décimo Primero.- Modifícase la ley N°19.032 del siguiente modo: 
 
1. 
Modifícase su artículo 1° en el siguiente sentido: 
a) 
Sustitúyese la expresión “acepción;” por la expresión “acepción, y”.
--- PÁGINA 10 ---
10
b) 
Elimínase la oración “, y de servir de Secretaría del Consejo de Gabinete”. 
 
 
2. 
Elimínase, en el literal a) de su artículo 2°, la oración “y de los Consejos 
de Gabinete; como también registrar y comunicar, cuando procediere, los 
acuerdos, conclusiones y determinaciones de tales Consejos”.”.  
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, 
señaló que este nuevo artículo tiene como objetivo eliminar las referencias a la 
Segegob como Secretaría del Consejo de Gabinete, bajo el entendido de que 
sería el Ministerio del Interior el que asumiría esa tarea. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, recordó que esta idea 
ya fue rechazada, por lo que propuso rechazarlo con la misma votación, dado 
que es incompatible con lo recientemente aprobado.
Puesta en votación la indicación N°12 (35) del Ejecutivo, para agregar 
el siguiente artículo décimo primero nuevo, se rechazó por unanimidad. 
Votan las y los diputado señores Cristián Labbé en reemplazo del diputado 
señor Jorge Alessandri, Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la 
diputada señora Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en 
reemplazo del diputado señor José Miguel Castro, Alejandra Placencia, Agustín 
Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya y Diego Schalper.   
(0-11-0). 
 
 
- Se pone a discusión y votación los artículos e indicaciones 
pendientes conjuntamente, siendo estos los siguientes:
1. N°4) Para modificar el numeral 2, del artículo quinto de la
siguiente forma: Agréganse los siguientes literales d) y e), 
nuevos: 
 
 
 
 
d) Reemplázase el literal k) por el siguiente:  
 
 
 
 
“k) Designar a los secretarios regionales ministeriales de 
 
acuerdo con lo señalado en el artículo 62 de la presente ley;”. 
 
 
 
 
e) Reemplázase el literal l) por el siguiente:
“l) Proponer al ministro respectivo o jefe superior del servicio, en su caso, 
en forma reservada, la remoción de los jefes regionales de los organismos 
públicos que funcionen en la región, que no dependan o se relacionen con el 
gobierno regional. El ministro del ramo o el jefe superior del servicio 
correspondiente informará al delegado presidencial regional antes de proponer 
al Presidente de la República la remoción de dichos funcionarios;”.”.
2. N°7) Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo, del artículo
quinto: 
 
 
 
“5. Reemplázase el inciso tercero del artículo 62 por los siguientes 
incisos tercero y cuarto:
“Los secretarios regionales ministeriales serán nombrados por el 
Delegado Presidencial Regional respectivo con acuerdo del Ministro del ramo; si 
éste no se pronunciare en un plazo de diez días desde enviada la propuesta, se 
entenderá aceptada y el Delegado Presidencial Regional podrá proceder al 
nombramiento.
--- PÁGINA 11 ---
11
Los secretarios regionales ministeriales permanecerán en su cargo mientras 
cuenten con la confianza del Delegado Presidencial Regional y del Ministro del 
ramo y podrán ser removidos por petición de renuncia del Delegado Presidencial 
Regional respectivo, previa consulta al Ministro del ramo, y por petición de 
renuncia de este último, informando previamente al Delegado Presidencial 
Regional.”.”.
3. N°10) Para agregar el siguiente artículo décimo cuarto nuevo:
“Artículo Décimo Cuarto.- Modifícase el Decreto con Fuerza de Ley N°29, de 
2005, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.834, 
sobre estatuto administrativo, del siguiente modo:
1. Elimínase, en el literal b) del artículo 7, la expresión “los 
Secretarios Regionales Ministeriales y”.
2. 
Intercálase, en el artículo 148, el siguiente inciso segundo, 
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser inciso tercero: 
“Respecto de los secretarios regionales ministeriales, la petición de renuncia 
podrá ser formulada por el Delegado Presidencial Regional respectivo, previa 
consulta con el Ministro del ramo, o por éste último informando al Delegado 
Presidencial Regional respectivo.”.”.
4. N°11) Para agregar el siguiente artículo décimo quinto nuevo:
“Artículo Décimo Quinto.- Intercálase, en los incisos primero y final del artículo 
49, del decreto con fuerza de ley N°1-19653, que fija texto refundido, coordinado 
y sistematizado de la ley N°18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales 
de la Administración del Estado, entre la palabra “nombramiento” y el punto que 
le sigue, la frase “o remoción”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, detalló que la indicación que reemplaza el literal k), establece que el 
delegado nombrará a los seremis. Luego, agregó, que la nueva, que reemplaza 
el literal l) se adecúa para excluir la referencia a la remoción de seremis. Además, 
añadió, la indicación nueva, que reemplaza el inciso tercero del artículo 62, 
establece las reglas del nombramiento de seremis. 
 
 
El diputado señor Diego Schalper, argumentó dos objeciones, una 
jurídica y otra política, respecto a la descentralización del poder en Chile. Desde 
el punto de vista jurídico, afirmó que, en un Estado unitario como Chile, el poder 
se concentra en el Presidente, quien lo delega territorial y funcionalmente en sus 
ministros y delegados presidenciales. Agregó que, dado que los chilenos eligen 
al Presidente, este debe tener la responsabilidad final sobre la designación de 
autoridades territoriales como los seremis. Desde la perspectiva política, señaló, 
este sistema puede consolidar lo que llama "el fenómeno de los caciques", donde 
un líder local, posiblemente el más votado, designa al delegado presidencial, 
quien a su vez conforma el gabinete regional, lo que podría conducir a una 
concentración de poder local.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
presentó una perspectiva diferente, señalando la paradoja en la discusión sobre 
la eliminación de los delegados presidenciales. Destacó que, aunque 
inicialmente el gobierno consideró eliminarlos, luego optó por mantenerlos 
debido a su función como jefes de gobierno regional. Sin embargo, planteó que, 
si los delegados no tienen recursos ni autoridad sobre la seguridad, su rol se 
convierte en meramente decorativo. Argumentó que, si el delegado es afín al
--- PÁGINA 12 ---
12
líder local, la responsabilidad recae en el Presidente, quien los designa. 
Propone que, dado que el delegado encabeza el gobierno regional, tiene sentido 
que participe en la formación del gabinete regional en acuerdo con los ministros.  
 
 
Además, afirmó que si el Presidente no está satisfecho con su 
desempeño, puede destituirlo en cualquier momento, pero debe haber alguien 
a cargo del equipo regional. Concluyó que, si se quiere mantener una entidad 
gubernamental regional efectiva, debe haber alguien que la dirija, de lo 
contrario, el gobierno regional podría convertirse en un conjunto de entidades 
autónomas. 
 
 
El señor diputado Henry Leal, expuso su postura sobre la designación 
de los seremis, destacando su voto dirimente a favor de la creación del seremi 
de Seguridad. Sin embargo, manifestó preocupación por la forma en que se 
designan estos funcionarios, especialmente cuando la responsabilidad recae en 
los delegados presidenciales.  
 
 
Asimismo, argumentó que, en la práctica, esto puede conducir a 
nombramientos influenciados por intereses políticos y personales del delegado, 
lo que podría generar conflictos y falta de imparcialidad en la gestión regional. 
Además, señaló que el proceso de remoción de un delegado puede ser 
complicado debido a consideraciones políticas. Propuso que la designación de 
los seremis permanezca en manos de los ministros, quienes tienen una visión 
más amplia del contexto regional y pueden tomar decisiones más objetivas. 
Aunque reconoció que formalmente es el Presidente quien firma el decreto de 
nombramiento, enfatizó en la importancia de que sea el ministro del ramo quien 
tenga la responsabilidad principal en este proceso. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, planteó que existen malas prácticas en la 
designación de seremis, señalando que algunos son bien designados y otros 
no. Destacó la importancia de definir dónde radica la responsabilidad política en 
estas designaciones. Argumentó que fortalecer la responsabilidad política en la 
región a través de los delegados presidenciales podría ser una solución. 
Ejemplificó que actualmente, si un ciudadano quiere reclamar sobre la gestión 
de un seremi, es difícil llegar al Presidente de la República.  
 
 
Propuso que, al radicar la responsabilidad en el delegado presidencial, se 
fortalece su función y atribución, así como su responsabilidad en las 
designaciones. Afirmó que esto evitaría diluir la responsabilidad política y 
permitiría una mayor efectividad en la gestión regional. 
 
 
El diputado señor Andrés Jouannet, planteó que el tema no es 
ideológico, sino práctico, y se centra en dónde concentrar el poder. Sugirió que, 
si se tiene un buen delegado, se tendrán buenos seremis, pero el problema 
surge cuando el delegado tiene demasiado poder y puede nombrar incluso a 
seremis no idóneos. Destacó que la propuesta del gobierno es que el ministro 
ratifique a los seremis, propuestos por el delegado, con acuerdo. Considera este 
enfoque como un camino intermedio que equilibra el poder entre el ministro y el 
delegado, evitando extremos que podrían debilitar o empoderar demasiado al 
delegado.  
 
 
Por último, señaló que esta propuesta es válida y llama a votar a favor de 
ella para evitar quedarse con un delegado demasiado débil o demasiado 
empoderado. 
 
 
Puestas en votación las indicaciones N°s 4, 7, 10 y 11 del Ejecutivo se 
rechazan por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor las y los 
diputados Jaime Araya, Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora
--- PÁGINA 13 ---
13
Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Votan en contra la y los diputados señores Cristián Labbé en reemplazo del 
diputado señor Jorge Alessandri, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado señor José 
Miguel Castro, Agustín Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya 
y Diego Schalper. Sin abstenciones. (6-7-0).
*** 
 
 
- Por último, la Comisión acordó someter a en única votación y de 
forma conjunta tanto las disposiciones transitorias como las indicaciones 
pertinentes. 
 
 
- Se dio lectura al artículo primero transitorio: 
 
“Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo 
de un año de publicada en el Diario Oficial la presente ley, establezca mediante 
uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos por el 
Ministro de Hacienda, las normas necesarias para regular las siguientes 
materias: 
 
1. Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Seguridad Pública. 
 
2. Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito. 
 
3. Dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de las plantas señaladas en los numerales 1 y 2. En especial, 
podrá determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se 
asignen a dichas plantas; el número de cargos para cada grado y planta; los 
requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; sus 
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de 
exclusiva confianza, de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 8° de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda. 
 
Además, en el ejercicio de esta facultad, podrá establecer las normas de 
encasillamiento del personal derivados de las plantas que fije. Del mismo modo, 
el Presidente de la República dictará las normas necesarias para el pago de las 
asignaciones variables, tales como la asignación de modernización del artículo 
1° de la ley N°19.553, en su aplicación transitoria.  
 
4. Ordenar el traspaso de personal titular de planta y a contrata que corresponda 
desde los servicios dependientes y relacionados del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública, la Subsecretaría del Interior y la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, en las condiciones que determine y sin solución de 
continuidad. Del mismo modo, traspasar los recursos presupuestarios que se 
liberen por este hecho. En el o los decretos con fuerza de ley se determinará la 
forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios que serán 
traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer, además, 
el plazo en que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal 
traspasado y su encasillamiento, cuando corresponda, se realizará a través de 
decretos expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", 
por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. El traspaso del 
personal titular de planta y a contrata, se efectuará en el mismo grado y calidad 
jurídica que tenían a la fecha del traspaso.
--- PÁGINA 14 ---
14
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario 
traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la 
institución de origen. Del mismo modo, la dotación máxima de personal se 
disminuirá en el número de funcionarios traspasados. Conjuntamente con el 
traspaso de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se liberen 
por este hecho. 
 
5. Fijar la fecha en que entrarán en funcionamiento el Ministerio de Seguridad 
Pública y sus Subsecretarías, la que no podrá ser superior a seis meses desde 
la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley. Asimismo, fijará la fecha 
de la supresión de la actual Subsecretaría de Prevención del Delito del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
 
6. Determinar la fecha de entrada en vigencia del articulado permanente de esta 
ley, la que no podrá ser superior a seis meses desde la publicación del 
respectivo decreto con fuerza de ley. 
 
7. Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije. Además, 
podrá fijar la fecha de entrada en vigencia de los encasillamientos que practique. 
Igualmente, deberá fijar las dotaciones máximas de personal de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública y de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, las cuales no estarán afectas a la limitación establecida en el inciso 
segundo del artículo 10 de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda. 
 
El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las 
siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte: 
 
a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de 
término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la 
relación laboral de los funcionarios titulares de planta y contrata. Tampoco podrá 
importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región 
en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. 
 
b) No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni 
modificación de derechos previsionales de los funcionarios titulares de planta y 
contrata. Cualquier diferencia de remuneraciones deberá ser pagada por 
planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros mejoramientos de 
remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los derivados de 
reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector público. Dicha 
planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las remuneraciones 
que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le aplicará el reajuste 
general antes indicado. 
c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad que 
tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho 
reconocimiento. 
 
d) El personal que a la fecha del traspaso se encontrare afecto a un régimen 
previsional distinto del establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, podrá optar por este último en las 
condiciones que señale el correspondiente decreto con fuerza de ley. 
 
e) 
Traspasar los bienes que determine, desde el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública al Ministerio de Seguridad Pública y, en especial, desde las 
actuales Subsecretarías del Interior y de Prevención del Delito a las
--- PÁGINA 15 ---
15
Subsecretarías de Seguridad Pública y Prevención del Delito. 
 
 
 
 
 
13. (36) Del ejecutivo, para reemplazar el artículo primero transitorio 
por el siguiente: 
 
“Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo 
de un año de publicada en el Diario Oficial la presente ley, establezca mediante 
uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos por el 
Ministro o Ministra de Hacienda, y por el Ministro o Ministra de la Secretaría 
General de la Presidencia, en este último caso, cuando corresponda, las normas 
necesarias para regular las siguientes materias: 
 
 
1. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Seguridad 
Pública. 
 
 
2. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito. 
 
 
3. 
Dictar 
todas 
las 
normas 
necesarias 
para 
la 
adecuada 
estructuración y funcionamiento de las plantas señaladas en los numerales 1 y 
2. En especial, podrá determinar los grados y niveles de la Escala Única de 
Sueldos que se asignen a dichas plantas; el número de cargos para cada grado 
y planta; los requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos 
cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la 
calidad de exclusiva confianza, de carrera, aquellos para efectos de la 
aplicación de lo dispuesto en el artículo 8° de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por 
el decreto con fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, 
del Ministerio de Hacienda. 
 
   Además, en el ejercicio de esta facultad, podrá establecer las normas de 
encasillamiento del personal derivados de las plantas que fije. Del mismo modo, 
el Presidente de la República podrá dictar las normas necesarias para el pago 
de las asignaciones variables, tales como la asignación de modernización del 
artículo 1° de la ley N°19.553, en su aplicación transitoria.  
 
 
4. 
Ordenar el traspaso de personal titular de planta y a contrata, 
cuando corresponda, desde los servicios dependientes y relacionados del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, la Secretaría y Administración 
General del Ministerio del Interior contenida en el decreto con fuerza de ley N° 
1-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, en adelante, Subsecretaría del 
Interior y la Subsecretaría de Prevención del Delito, y del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia, en las condiciones que determine y sin solución de 
continuidad, a la Subsecretaría de Seguridad Pública, a las Subsecretaría de 
Prevención del Delito, ambas del Ministerio de Seguridad Pública, y a la 
Subsecretaría del Interior, del Ministerio del Interior, según corresponda. Del 
mismo modo, traspasar los recursos presupuestarios que se liberen por este 
hecho. En el o los decretos con fuerza de ley se determinará la forma en que se 
realizará el traspaso y el número de funcionarios que serán traspasados por 
estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer, además, el plazo en que 
se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal traspasado y 
su encasillamiento, cuando corresponda, se realizará a través de decretos 
expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por 
intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública o del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, según corresponda. El traspaso del
--- PÁGINA 16 ---
16
personal titular de planta y a contrata, y de los cargos que sirven, se efectuará 
en el mismo grado y calidad jurídica que tenían a la fecha del traspaso. 
 
   A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario 
traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la 
institución de origen. Del mismo modo, la dotación máxima de personal se 
disminuirá en el número de funcionarios traspasados y se incrementará en la 
dotación de la institución a la cual se traspasen. Conjuntamente con el traspaso 
de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se liberen por este 
hecho. 
 
 
5. 
Fijar la o las fechas en que entrarán en funcionamiento el Ministerio 
de Seguridad Pública y sus Subsecretarías, la que no podrá ser superior a seis 
meses desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley. Asimismo, 
fijará la fecha de la supresión de la actual Subsecretaría de Prevención del 
Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
 
 
 
6. 
Determinar la o las fechas de entrada en vigencia del articulado 
permanente de esta ley, la que no podrá ser superior a seis meses desde la 
publicación del respectivo decreto con fuerza de ley. Con todo, las disposiciones 
de esta ley que se refieren al Sistema Nacional de Protección Ciudadana a ser 
regulado por la iniciativa legal a que se refiere el artículo décimo transitorio, 
entrarán en vigencia de conformidad a lo que disponga la referida iniciativa. 
 
 
7. 
Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije. 
Además, podrá fijar la fecha de entrada en vigencia de los encasillamientos que 
practique. Igualmente, deberá fijar las dotaciones máximas de personal de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública y de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, las cuales no estarán afectas a la limitación establecida en el inciso 
segundo del artículo 10 de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo 
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda. 
 
   El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las 
siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte: 
 
a) 
No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal 
de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la 
relación laboral de los funcionarios titulares de planta y contrata. Tampoco podrá 
importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región 
en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. 
 
b) 
No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones 
ni modificación de derechos previsionales de los funcionarios titulares de planta 
y contrata. Cualquier diferencia de remuneraciones, para el personal titular de 
planta, deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por 
los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los 
funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a 
los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma 
imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a la 
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado. 
 
c) 
Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad 
que tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho 
reconocimiento. 
 
d) 
El personal que a la fecha del traspaso se encontrare afecto a un régimen
--- PÁGINA 17 ---
17
previsional distinto del establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, podrá optar por este último en las 
condiciones que señale el correspondiente decreto con fuerza de ley. 
 
 
8. 
Traspasar los bienes que determine, desde el Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública y el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al 
Ministerio de Seguridad Pública o al Ministerio del Interior, según corresponda 
y, en especial, desde las actuales Subsecretarías del Interior y de Prevención 
del Delito a las Subsecretarías de Seguridad Pública y Prevención del Delito, 
ambas del Ministerio de Seguridad Pública.”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo segundo transitorio: 
 
“Artículo segundo.- El Ministerio de Seguridad Pública será el sucesor sin 
solución de continuidad, para todos los efectos legales, reglamentarios y 
contractuales, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, respecto de las 
atribuciones de este último que fueren asignadas en virtud de esta ley al 
primero. Lo dicho en este artículo será aplicable también a la Subsecretaría de 
Seguridad Pública respecto de la Subsecretaría del Interior”. 
 
 
14. (37). Del Ejecutivo, para agregar, en el artículo segundo 
transitorio, el siguiente inciso segundo, nuevo:  
 
“El Ministerio del Interior será el sucesor, sin solución de continuidad, para todos 
los efectos legales, reglamentarios y contractuales, del Ministerio Secretaría 
General de la Presidencia respecto de la atribución contenida en el literal b) del 
artículo 2° de la ley N°18.993, vigente con anterioridad a la publicación de la 
presente ley.”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo tercero transitorio: 
 
“Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante el primer año de vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y en lo que faltare, 
será con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público. Para los años posteriores, se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas Leyes 
de Presupuestos del Sector Público. 
 
 
- Se dio lectura al artículo cuarto transitorio: 
 
“Artículo cuarto.- Los funcionarios y funcionarias de planta y a contrata del 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrán conservar su afiliación a las 
asociaciones de funcionarios del señalado Servicio. Dicha afiliación se 
mantendrá vigente hasta que el Ministerio de Seguridad Pública haya 
constituido su propia asociación. Con todo, transcurridos dos años contados 
desde la fecha de entrada en funciones de la Secretaría de Estado antes 
señalada, cesará por el sólo ministerio de la ley, su afiliación a las asociaciones 
de funcionarios de la institución de origen”. 
 
 
15 (38) Del Ejecutivo, para modificar el artículo cuarto transitorio en 
el siguiente sentido:  
 
a) Reemplázase la frase “del Ministerio del Interior y Seguridad Pública” por la
expresión “traspasados al Ministerio de Seguridad Pública desde el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública”. 
b) Sustitúyese la expresión “del señalado Servicio” por “de este último”.
--- PÁGINA 18 ---
18
- Se dio lectura al artículo quinto transitorio: 
 
“Artículo quinto.- En tanto no se constituya el Servicio de Bienestar del Ministerio 
de Seguridad Pública, todos sus funcionarios y funcionarias podrán afiliarse o 
continuar afiliados al Servicio de Bienestar del Ministerio del Interior”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo sexto transitorio: 
 
“Artículo sexto.- A partir de la publicación de esta ley, el Presidente de la 
República podrá designar al Ministro de Seguridad Pública, al Subsecretario de 
Seguridad Pública, y al Subsecretario de Prevención del Delito. En tanto no 
inicie sus funciones el Ministerio de Seguridad Pública, la remuneración de las 
autoridades antes señaladas serán equivalentes a las del Ministro del Interior, 
las del Subsecretario del Interior y del Subsecretario de Prevención del Delito, 
respectivamente, se financiarán con cargo al presupuesto del Ministerio del 
Interior. 
 
El Ministro y los Subsecretarios designados conforme al inciso anterior deberán 
proponer un cronograma de instalación del Ministerio de Seguridad Pública y, 
en general, realizar cualquier trámite ante organismos públicos y privados que 
le permitan al Ministerio y sus Subsecretarías estar plenamente operativos a la 
fecha de inicio de sus funciones”. 
 
 
15.A Del Ejecutivo para eliminar el artículo sexto transitorio, 
readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes. 
 
 
- Se dio lectura al artículo séptimo transitorio: 
 
“Artículo séptimo. - Los reglamentos a los que hace referencia esta ley deberán 
ser dictados o modificados dentro del plazo de un año, contado desde la 
publicación de la presente ley, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del 
artículo 2° de esta ley”. 
 
 
16 (44) De los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper: 
 
En el Artículo Séptimo Transitorio suprímase la frase “sin perjuicio de lo 
dispuesto en el inciso final del artículo 2° de esta ley”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo octavo transitorio: 
 
“Artículo octavo.- Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras 
normas al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sus Subsecretarías y 
reparticiones en materias, atribuciones, competencias o facultades que de 
acuerdo con esta ley se radiquen en el Ministerio de Seguridad Pública, y sus 
Subsecretarías o Reparticiones, se entenderán transferidas a éste en su 
condición de sucesor legal. 
 
 
17 (40) Del Ejecutivo, para agregar, en el artículo octavo transitorio, 
los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos: 
 
 “Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras normas al Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, sus subsecretarías y reparticiones en 
materias, atribuciones, competencias o facultades, que de acuerdo a esta ley 
se radiquen en el Ministerio del Interior, sus subsecretarías o reparticiones, se 
entenderán transferidas a éste en su condición de sucesor legal.
--- PÁGINA 19 ---
19
Toda mención realizada en la ley N°21.364 que establece el Sistema Nacional 
de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de 
Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante 
Desastres, y adecúa normas que indica y en la ley N°21.325, de migración y 
extranjería, al Ministerio de Interior y Seguridad Pública o al Ministro de Interior 
y Seguridad Pública, se entenderá que son realizadas al Ministerio del Interior 
y al Ministro o Ministra del Interior, respectivamente.”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo noveno transitorio: 
 
“Artículo noveno.- El Presidente de la República, por decreto supremo expedido 
por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto 
del Ministerio de Seguridad Pública, que incluye las Subsecretarías de 
Seguridad Pública, y de Prevención del Delito, y transferirá a ellos los fondos de 
las entidades que traspasan personal o bienes necesarios para que se cumplan 
sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los capítulos, 
asignaciones, ítem y glosas presupuestarias que sean pertinentes”. 
 
 
- Se dio lectura al artículo décimo transitorio: 
 
“Artículo décimo.- Dentro del plazo de un año contado desde la publicación de la 
presente ley el Ministerio de Seguridad Pública presentará una iniciativa legal 
que regulará la orgánica, componentes y el funcionamiento del Sistema Nacional 
de Protección Ciudadana mencionado en la letra l del artículo 19 de la presente 
ley. El Sistema Nacional de Protección Ciudadana deberá operar bajo los 
principios de interoperabilidad, interagencialidad e integrar las capacidades de 
los organismos públicos y privados en materia de seguridad pública. El Sistema 
tendrá una expresión nacional y regional, esta última a cargo del Comisionado o 
Comisionada de Seguridad Pública.”. 
 
 
20 (45) De los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper:
Suprímase el Artículo Décimo Transitorio. 
 
 
21. (43) Del Ejecutivo, para agregar un artículo décimo primero 
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo décimo primero.- La función establecida en el literal j), del artículo 5° 
del Artículo Primero entrará en vigencia de acuerdo a lo que disponga la ley a 
la que hace referencia dicho literal. 
 
 
22. (44). - Del Ejecutivo, para agregar un artículo décimo segundo 
transitorio, nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo décimo segundo.- Las referencias realizadas en los artículos 9° y 13° 
al Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil se aplicarán de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo primero transitorio de la ley N°21.527, que crea el 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la 
ley N°20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas 
que indica. En las regiones en que no esté en funcionamiento el Servicio 
referido, será parte de los Consejos Regionales de Seguridad Pública el o la 
Directora Regional del Servicio Nacional de Menores, hasta la completa 
instalación del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil en la respectiva 
región. 
 
 
23. (45). Del Ejecutivo: Para agregar el siguiente artículo décimo 
tercero transitorio, nuevo:
--- PÁGINA 20 ---
20
Artículo décimo tercero.- El reglamento al que se refiere el inciso final del 
artículo 2° del artículo primero deberá dictarse dentro de un año desde la 
publicación de los decretos con fuerza de ley a los que hace referencia el 
artículo primero transitorio. 
 
 
12) De Oficio N°048 del 19 de abril del Ejecutivo, para agregar un 
artículo décimo cuarto transitorio, nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo décimo cuarto.- Una ley regulará la forma en que el Ministerio del 
Interior ejercerá sus atribuciones de coordinación en materia de reconstrucción, 
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N°20.502, que crea el Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación 
del consumo de drogas y alcohol, y modifica diversos cuerpos legales. Hasta 
que dicha legislación esté vigente, el Presidente de la República podrá 
encomendar tareas de reconstrucción a otras autoridades, de conformidad a la 
ley. 
 
 
13) De Oficio N°048 del 19 de abril del Ejecutivo, para agregar un 
artículo décimo cuarto transitorio, nuevo, del siguiente tenor:  
 
Artículo décimo quinto.- Mientras no se haya fijado el sistema o monto de las 
remuneraciones del Ministro de Seguridad Pública, el Subsecretario de 
Seguridad Pública, y el Subsecretario de Prevención del Delito, de acuerdo a la 
ley N°21.603, les corresponderá la remuneración aplicable para los cargos de 
Ministro del Interior y Seguridad Pública, Subsecretario del Interior y 
Subsecretario de Prevención del Delito, respectivamente. 
 
 
 
Por acuerdo de la Comisión, puesta en votación la siguiente 
propuesta, artículos segundo, tercero, cuarto, quinto, séptimo, octavo y 
noveno transitorios, junto a las indicaciones 13. (36), 14. (37), 15. (38), 15ª, 
16. (44), 17. (40), 20. (45), 21. (43), 22. (44), 23. (45), 12) y 13), se aprueban 
en conjunto por la mayoría de los votos. Votan a favor las y los señores 
Cristián Labbé en reemplazo del diputado señor Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Mercedes Bulnes en reemplazo de la diputada señora Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Ximena Ossandón en reemplazo del diputado señor José Miguel 
Castro, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Vota en contra el diputado señor 
Agustín Romero en reemplazo del diputado señor Cristián Araya. Sin 
abstenciones. (11-1-0). 
 
 
Por consiguiente, según lo recientemente aprobado el resto de los 
artículos transitorios e indicaciones formuladas al respecto, se rechazan 
reglamentariamente. 
 
 
El resultado de lo aprobado en relación con las disposiciones 
transitorias, se refleja en el siguiente texto: 
 
“Disposiciones Transitorias 
 
Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo 
de un año de publicada en el Diario Oficial la presente ley, establezca mediante 
uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, los que también deberán ser suscritos por el 
Ministro o Ministra de Hacienda, y por el Ministro o Ministra de la Secretaría 
General de la Presidencia, en este último caso, cuando corresponda, las normas 
necesarias para regular las siguientes materias: 
1. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Seguridad Pública. 
2. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
--- PÁGINA 21 ---
21
3. 
Dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de las plantas señaladas en los numerales 1 y 2. En especial, 
podrá determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se 
asignen a dichas plantas; el número de cargos para cada grado y planta; los 
requisitos específicos para el ingreso y promoción de dichos cargos; sus 
denominaciones y los niveles jerárquicos, los cargos que tendrán la calidad de 
exclusiva confianza, de carrera, aquellos para efectos de la aplicación de lo 
dispuesto en el artículo 8° de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, 
cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con 
fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda. 
   Además, en el ejercicio de esta facultad, podrá establecer las normas de 
encasillamiento del personal derivados de las plantas que fije. Del mismo modo, 
el Presidente de la República podrá dictar las normas necesarias para el pago 
de las asignaciones variables, tales como la asignación de modernización del 
artículo 1° de la ley N°19.553, en su aplicación transitoria.  
4. 
Ordenar el traspaso de personal titular de planta y a contrata, cuando 
corresponda, desde los servicios dependientes y relacionados del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, la Secretaría y Administración General del 
Ministerio del Interior contenida en el decreto con fuerza de ley N°1-18.834, de 
1990, del Ministerio del Interior, en adelante, Subsecretaría del Interior y la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, y del Ministerio Secretaría General de 
la Presidencia, en las condiciones que determine y sin solución de continuidad, 
a la Subsecretaría de Seguridad Pública, a las Subsecretaría de Prevención del 
Delito, ambas del Ministerio de Seguridad Pública, y a la Subsecretaría del 
Interior, del Ministerio del Interior, según corresponda. Del mismo modo, 
traspasar los recursos presupuestarios que se liberen por este hecho. En el o 
los decretos con fuerza de ley se determinará la forma en que se realizará el 
traspaso y el número de funcionarios que serán traspasados por estamento y 
calidad jurídica, pudiéndose establecer, además, el plazo en que se llevará a 
cabo este proceso. La individualización del personal traspasado y su 
encasillamiento, cuando corresponda, se realizará a través de decretos 
expedidos bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", por 
intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública o del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, según corresponda. El traspaso del 
personal titular de planta y a contrata, y de los cargos que sirven, se efectuará 
en el mismo grado y calidad jurídica que tenían a la fecha del traspaso. 
   
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario 
traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la 
institución de origen. Del mismo modo, la dotación máxima de personal se 
disminuirá en el número de funcionarios traspasados y se incrementará en la 
dotación de la institución a la cual se traspasen. Conjuntamente con el traspaso 
de personal se transferirán los recursos presupuestarios que se liberen por este 
hecho. 
5. 
Fijar la o las fechas en que entrarán en funcionamiento el Ministerio de 
Seguridad Pública y sus Subsecretarías, la que no podrá ser superior a seis 
meses desde la publicación del respectivo decreto con fuerza de ley. Asimismo, 
fijará la fecha de la supresión de la actual Subsecretaría de Prevención del 
Delito del Ministerio del Interior y Seguridad Pública. 
6. 
Determinar la o las fechas de entrada en vigencia del articulado 
permanente de esta ley, la que no podrá ser superior a seis meses desde la 
publicación del respectivo decreto con fuerza de ley.  
7. 
Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije. 
Además, podrá fijar la fecha de entrada en vigencia de los encasillamientos que 
practique. Igualmente, deberá fijar las dotaciones máximas de personal de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública y de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito, las cuales no estarán afectas a la limitación establecida en el inciso 
segundo del artículo 10 de la ley N°18.834, sobre Estatuto Administrativo, cuyo
--- PÁGINA 22 ---
22
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza 
de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda. 
   El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las 
siguientes restricciones, respecto del personal al que afecte: 
a) 
No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal 
de término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la 
relación laboral de los funcionarios titulares de planta y contrata. Tampoco podrá 
importar cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región 
en que estén prestando servicios, salvo con su consentimiento. 
b) 
No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones 
ni modificación de derechos previsionales de los funcionarios titulares de planta 
y contrata. Cualquier diferencia de remuneraciones, para el personal titular de 
planta, deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por 
los futuros mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los 
funcionarios, excepto los derivados de reajustes generales que se otorguen a 
los trabajadores del sector público. Dicha planilla mantendrá la misma 
imponibilidad que aquella de las remuneraciones que compensa. Además, a la 
planilla suplementaria se le aplicará el reajuste general antes indicado. 
c) 
Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad 
que tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho 
reconocimiento. 
d) 
El personal que a la fecha del traspaso se encontrare afecto a un régimen 
previsional distinto del establecido en el decreto ley N°3.500, de 1980, del 
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, podrá optar por este último en las 
condiciones que señale el correspondiente decreto con fuerza de ley. 
8. 
Traspasar los bienes que determine, desde el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al 
Ministerio de Seguridad Pública o al Ministerio del Interior, según corresponda 
y, en especial, desde las actuales Subsecretarías del Interior y de Prevención 
del Delito a las Subsecretarías de Seguridad Pública y Prevención del Delito, 
ambas del Ministerio de Seguridad Pública. 
Artículo segundo.- El Ministerio de Seguridad Pública será el sucesor sin 
solución de continuidad, para todos los efectos legales, reglamentarios y 
contractuales, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, respecto de las 
atribuciones de este último que fueren asignadas en virtud de esta ley al 
primero. Lo dicho en este artículo será aplicable también a la Subsecretaría de 
Seguridad Pública respecto de la Subsecretaría del Interior. 
 
El Ministerio del Interior será el sucesor, sin solución de continuidad, para 
todos los efectos legales, reglamentarios y contractuales, del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia respecto de la atribución contenida en el 
literal b) del artículo 2° de la ley N°18.993, vigente con anterioridad a la 
publicación de la presente ley. 
 
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la 
presente ley durante el primer año de vigencia se financiará con cargo al 
presupuesto del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y en lo que faltare, 
será con cargo a los recursos de la partida presupuestaria Tesoro Público de la 
Ley de Presupuestos del Sector Público. Para los años posteriores, se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas Leyes 
de Presupuestos del Sector Público. 
 
Artículo cuarto.- Los funcionarios y funcionarias de planta y a contrata 
traspasados al Ministerio de Seguridad Pública desde el Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública podrán conservar su afiliación a las asociaciones de 
funcionarios de este último. Dicha afiliación se mantendrá vigente hasta que el 
Ministerio de Seguridad Pública haya constituido su propia asociación. Con 
todo, transcurridos dos años contados desde la fecha de entrada en funciones
--- PÁGINA 23 ---
23
de la Secretaría de Estado antes señalada, cesará por el sólo ministerio de la 
ley, su afiliación a las asociaciones de funcionarios de la institución de origen. 
 
Artículo quinto.- En tanto no se constituya el Servicio de Bienestar del Ministerio 
de Seguridad Pública, todos sus funcionarios y funcionarias podrán afiliarse o 
continuar afiliados al Servicio de Bienestar del Ministerio del Interior. 
 
Artículo sexto.- Los reglamentos a los que hace referencia esta ley deberán ser 
dictados o modificados dentro del plazo de un año, contado desde la publicación 
de la presente ley. 
 
Artículo séptimo.- Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras 
normas al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, sus Subsecretarías y 
reparticiones en materias, atribuciones, competencias o facultades que de 
acuerdo con esta ley se radiquen en el Ministerio de Seguridad Pública, y sus 
Subsecretarías o Reparticiones, se entenderán transferidas a éste en su 
condición de sucesor legal. 
 
 
Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras normas al 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia, sus subsecretarías y 
reparticiones en materias, atribuciones, competencias o facultades, que de 
acuerdo a esta ley se radiquen en el Ministerio del Interior, sus subsecretarías 
o reparticiones, se entenderán transferidas a éste en su condición de sucesor 
legal.  
 
 
Toda mención realizada en la ley N°21.364 que establece el Sistema 
Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina 
Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta 
ante Desastres, y adecúa normas que indica y en la ley N°21.325, de migración 
y extranjería, al Ministerio de Interior y Seguridad Pública o al Ministro de Interior 
y Seguridad Pública, se entenderá que son realizadas al Ministerio del Interior 
y al Ministro o Ministra del Interior, respectivamente. 
 
Artículo octavo.- El Presidente de la República, por decreto supremo expedido 
por intermedio del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto 
del Ministerio de Seguridad Pública, que incluye las Subsecretarías de 
Seguridad Pública, y de Prevención del Delito, y transferirá a ellos los fondos de 
las entidades que traspasan personal o bienes necesarios para que se cumplan 
sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los capítulos, 
asignaciones, ítem y glosas presupuestarias que sean pertinentes. 
 
Artículo noveno.- La función establecida en el literal j), del artículo 4° del Artículo 
Primero entrará en vigencia de acuerdo a lo que disponga la ley a la que hace 
referencia dicho literal. 
 
Artículo décimo.- Las referencias realizadas en la letra r) del artículo 5°, al 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil se aplicarán de acuerdo a lo 
dispuesto en el artículo primero transitorio de la ley N°21.527, que crea el 
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la 
ley N°20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas 
que indica.  
 
Artículo décimo primero.- Una ley regulará la forma en que el Ministerio del 
Interior ejercerá sus atribuciones de coordinación en materia de reconstrucción, 
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N°20.502, que crea el Ministerio del Interior 
y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación 
del consumo de drogas y alcohol, y modifica diversos cuerpos legales. Hasta 
que dicha legislación esté vigente, el Presidente de la República podrá
--- PÁGINA 24 ---
24
encomendar tareas de reconstrucción a otras autoridades, de conformidad a la 
ley. 
 
Artículo décimo segundo.- Mientras no se haya fijado el sistema o monto de las 
remuneraciones del Ministro de Seguridad Pública, el Subsecretario de 
Seguridad Pública, y el Subsecretario de Prevención del Delito, de acuerdo a la 
ley N°21.603, les corresponderá la remuneración aplicable para los cargos de 
Ministro del Interior y Seguridad Pública, Subsecretario del Interior y 
Subsecretario de Prevención del Delito, respectivamente.”. 
 
 
Se despachó el proyecto a Sala. 
 
 
Se designó como diputado informante al diputado señor Diego 
Schalper. 
 
 
Todo lo que está destacado en negro son las modificaciones que el 
texto de proyecto aprobado por el Senado sufrió en la Cámara de 
Diputados en su segundo trámite constitucional:
Ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública
Artículo Primero.-  Apruébase la siguiente Ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública:
“Título I
Del Ministerio de Seguridad Pública y de los Consejos de Seguridad Pública
Párrafo I
Del Ministerio de Seguridad Pública 
 
Artículo 1°.- El Ministerio de Seguridad Pública, en adelante también “el Ministerio”, es la 
Secretaría de Estado encargada de colaborar con el Presidente o Presidenta de la República en 
materias relativas al resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública y el orden 
público, la prevención del delito y la protección de las personas en materias de seguridad, 
actuando como órgano rector y concentrando la decisión política en estas materias.  
 
 
Le corresponde planificar, diseñar, formular, coordinar, sancionar, 
supervisar y evaluar las políticas, planes y programas relativos tanto a las materias indicadas 
en el inciso precedente, como las relacionadas con atención y asistencia a víctimas, sin perjuicio 
de las competencias que les correspondan a otros organismos, de conformidad a la ley. El 
Ministerio, en el ejercicio de sus funciones de resguardo, mantención y promoción de la 
seguridad pública, deberá formular estrategias de prevención y combate del delito, las que 
deberán considerar, entre otros, el combate al crimen organizado y actos terroristas.  
 
 
En el ejercicio de sus funciones, el Ministerio y los servicios públicos bajo su 
dependencia deberán promover el respeto, promoción y protección de los derechos 
humanos y actuarán en conformidad con los principios de interinstitucionalidad, 
interoperabilidad y cooperación. 
 
Artículo 2°.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por Carabineros de Chile y 
la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad de instituciones profesionales, jerarquizadas, 
disciplinadas, dependerán de forma obediente y no deliberante del Ministerio de Seguridad 
Pública, en conformidad a la Constitución y las leyes. 
 
 
La dependencia referida será sin perjuicio de las facultades del Ministerio Público sobre 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en el contexto de sus atribuciones.
--- PÁGINA 25 ---
25
Párrafo II
Funciones del Ministerio de Seguridad Pública 
 
Artículo 3°.- El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública deberá efectuar la coordinación 
sectorial e intersectorial para el logro de los objetivos establecidos en la presente ley, así como 
las demás funciones y atribuciones del Ministerio. 
 
 
Para el cumplimiento de lo dispuesto en el inciso anterior, el Ministerio estará a cargo de 
planificar, diseñar, monitorear, coordinar, supervigilar y evaluar las políticas, planes y programas 
y fiscalizar las actividades dentro del ámbito de sus atribuciones. 
 
 
En el ejercicio de sus funciones, el Ministro o Ministra podrá solicitar a cualquier 
órgano de la Administración del Estado, todos los antecedentes o informaciones que 
estime pertinentes, aún si tuvieren el carácter de secreta o reservada, los que deberán ser 
entregados a la mayor brevedad posible o dentro del plazo requerido por aquel. En el caso 
de que la información o antecedentes requeridos tengan la calidad de secreta o reservada, 
los servidores públicos que, en el ejercicio de sus funciones tomen conocimiento de ella, 
deberán guardar secreto o reserva y su incumplimiento será sancionado según lo 
dispuesto en el inciso segundo del artículo 246 del Código Penal, sin perjuicio de la 
responsabilidad administrativa o civil que corresponda. Con todo, tanto la solicitud como 
la entrega de los referidos antecedentes o informaciones deberán cumplir y someterse a 
las disposiciones de la Ley N°19.628, sobre protección de la vida privada o a la normativa 
que la reemplace. 
 
Artículo 4°.- Corresponderá al Ministerio de Seguridad Pública las siguientes funciones:
a) Velar por el resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública, el orden
público y la prevención del delito. 
 
b) Promover y diseñar medidas tendientes a prevenir delitos, mediante la reducción de sus
factores de riesgo de comisión y el fortalecimiento de factores protectores, evaluando 
continuamente, bajo criterios técnicos, especializados y basados en evidencia, las 
acciones y políticas públicas para el logro de los objetivos en la materia. 
 
c) Elaborar una estrategia nacional contra el terrorismo que aborde el fenómeno
delictual integralmente.  
 
d) Formular, diseñar y evaluar las políticas y estrategias nacionales tendientes a prevenir y
combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico y los actos 
terroristas, debiendo para ello coordinar y promover el trabajo conjunto con la Agencia 
Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los demás 
organismos competentes en la materia. 
 
e) Diseñar políticas, planes y programas tendientes a resguardar las fronteras, y velar por
su correcta implementación, para evitar la comisión de delitos, así como cualquier otra 
afectación de la seguridad y el orden público, en coordinación con los demás organismos 
competentes en la materia. 
 
f) Diseñar y aprobar políticas, planes y programas en materia de ciberseguridad que
tengan como objetivo prevenir, detectar y neutralizar las amenazas en el espacio digital 
respecto de servicios esenciales y operadores de importancia vital.  
 
g) Coordinar las medidas tendientes a favorecer la atención y asistencia a víctimas de delitos,
mediante el ejercicio de sus derechos fundamentales, en coordinación con los organismos 
con competencias en la materia.
--- PÁGINA 26 ---
26
h) Diseñar y aprobar políticas, planes, programas y proponer normas en materia de
seguridad privada, tendientes a que las personas naturales y jurídicas que proveen 
servicios de seguridad privada cumplan su rol coadyuvante de la seguridad pública.  
 
i) Cooperar con el Ministerio Público en la coordinación, diseño e implementación de
estrategias que faciliten la persecución penal, considerando su autonomía y atribuciones. 
 
j) Diseñar políticas, planes y programas para una adecuada administración de bienes
decomisados, aquellos sujeto a una medida cuya finalidad sea asegurar el comiso, 
los que no han sido reclamados por sus dueños en un proceso penal o aquellos 
bienes incautados en procedimientos administrativos, sin perjuicio de la destinación 
de estos y de lo dispuesto por leyes especiales.
k) Controlar las actuaciones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en los ámbitos
administrativos y financieros, así como supervisar la gestión policial en los ámbitos 
estratégicos y operativos, a través de sus respectivos mandos policiales. El referido 
control financiero se ejercerá sin perjuicio de las normas de administración 
financiera del Estado. 
 
l) Desarrollar y producir estudios, evaluaciones y análisis estratégicos que favorezcan
el diseño e implementación de políticas públicas basadas en evidencia y la gestión 
de información agregada sobre las materias de su competencia, y promover que los 
integrantes del Sistema desarrollen y produzcan esta información. Para tal efecto, la 
unidad que ejecute esta función dependerá del Ministro o Ministra de Seguridad 
Pública.   
 
m) Diseñar, implementar y gestionar los sistemas de televigilancia y una plataforma de
acceso nacional para los casos de emergencias de seguridad. 
 
n) Sancionar, en conjunto con el Ministerio de Defensa Nacional, el Plan Anual de
Fiscalización de Armas de Fuego establecido en el artículo 20 B de la Ley Nº17.798, 
sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado 
por el decreto N°400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, y supervisar su 
correcta implementación, en el ámbito de sus competencias. 
 
o) Requerir informes o antecedentes a entidades privadas, que contribuyan al
cumplimiento de sus funciones, de conformidad con las disposiciones de las leyes 
sobre Protección de la Vida Privada y de datos personales. 
 
p) Cumplir las demás funciones que la Constitución y las leyes le encomienden. 
 
Artículo 5°.- Para el cumplimiento de sus funciones, corresponderá al Ministerio las siguientes 
atribuciones:
a) Proponer al Presidente o Presidenta de la República iniciativas legales, reglamentarias y
administrativas en las materias de su competencia y evaluar su aplicación. 
 
b) Elaborar y proponer al Presidente o Presidenta de la República la Política Nacional
de Seguridad Pública, la que deberá incluir expresamente una estrategia de 
prevención del delito, la protección y atención de víctimas y las medidas de combate 
y prevención del crimen organizado y los actos terroristas, entre otras, debiendo 
coordinarla intersectorialmente, actualizarla y evaluarla periódicamente.  
 
c) Velar por la coherencia de planes y programas que los demás Ministerios y servicios
públicos desarrollen relacionados a prevención del delito, para lo cual podrá
--- PÁGINA 27 ---
27
establecer instancias de coordinación interministerial e interinstitucional, en las 
materias de su competencia.  
 
d) Evaluar políticas, planes y programas diseñados o formulados por el Ministerio en
materias de prevención del delito según las directrices metodológicas que éste 
imparta.  
 
e) Elaborar un diagnóstico de indicadores de seguridad pública y prevención del delito,
y promover su incorporación en el diseño, planificación y evaluación de las metas 
institucionales de los órganos de la Administración del Estado.  
 
f) Entregar lineamientos generales en el ámbito estratégico a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, para el resguardo de la seguridad y orden público. 
 
g) Definir y evaluar las medidas orientadas a la prevención de los delitos, en el ámbito de su
competencia.  
 
 
En el ejercicio de esta atribución, deberá considerar, especialmente, la adopción de 
medidas tendientes a prevenir la comisión de delitos por parte de menores de edad, actuando 
siempre de conformidad al principio del interés superior del niño, niña y adolescente.
h) Promover la seguridad y la prevención de los delitos en eventos que involucren una gran
concentración de personas en espacios delimitados, y administrar y actualizar el registro 
al que se refiere el artículo 30 de la Ley Nº19.327, de derechos y deberes en los 
espectáculos de fútbol profesional. 
 
i) Efectuar análisis estratégicos en materia de seguridad pública, en el marco de sus
competencias. 
 
j) Desarrollar y administrar sistemas de tratamientos de datos, documentos y otros
antecedentes, en el marco de sus competencias, que no permitan la singularización de 
personas determinadas y en conformidad a la Ley N°19.628, sobre protección a la vida 
privada. 
 
 
Para el cumplimiento de sus funciones el Ministerio de Seguridad Pública podrá 
acceder a los datos relativos a prevención del delito, seguridad pública, control de orden 
público, persecución del delito, control y autorización de uso de armas, y rehabilitación, 
que mantengan los organismos de la administración del Estado con competencias en 
dichas materias. 
 
 
Un reglamento deberá regular el procedimiento para la transferencia de la 
información descrita en el párrafo anterior, respetando los principios establecidos en la 
Ley N°19.628 sobre protección de la vida privada y en la Ley N°19.880 que establece bases 
de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración del Estado. 
 
 
Para los efectos de acceder a los datos relativos a prevención del delito, seguridad 
pública, control de orden público, persecución del delito, control y autorización de uso de 
armas, y rehabilitación, el Ministerio podrá celebrar convenios con órganos del Estado con 
competencias en materias de administración de justicia y persecución del delito. 
 
 
La información sobre seguridad pública se utilizará como insumo de análisis para la 
elaboración y seguimiento de la Política Nacional de Seguridad Pública, sus planes y 
programas, y deberá tener luego de su tratamiento, el carácter de interoperable y de libre 
acceso a los órganos públicos que forman parte del Sistema de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 28 ---
28
k) Elaborar estadísticas relacionadas con la seguridad pública. Tales estadísticas se
referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor y las denuncias. Del 
mismo modo, podrán considerarse factores de riesgo relevantes que puedan incidir en el 
fenómeno delictivo, a nivel nacional, regional y comunal. 
 
 
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá, anualmente, publicar una 
sistematización actualizada de estadística criminal anonimizada, que, sin perjuicio de lo dispuesto 
en el párrafo precedente, deberá estar desagregada por regiones y comunas, tipo de delito y 
otros criterios importantes. 
 
 
Para estos efectos, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enviarán al Ministerio 
mensualmente datos y estadísticas policiales a partir de las faltas y delitos conocidos por la 
institución, y de otros procedimientos realizados por la misma.
l) Encargar la realización de estudios e investigaciones en materias que sean de su
competencia. 
 
m) Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a su competencia.
n) Realizar la coordinación destinada a mantener la seguridad pública y restablecer el
orden público, en todo el territorio de la República. 
 
o) Coordinar y evaluar, en conjunto con los demás organismos con competencia en la
materia, la ejecución de planes y programas de asistencia y atención a víctimas y 
protección de las personas. 
 
p) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en materias de su
competencia, de acuerdo a lo prescrito en la Ley Nº19.880 que establece bases de los 
procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la 
Administración del Estado. 
 
q) Ejercer las atribuciones en la forma que señale la ley, respecto de las actividades que
se desarrollen en materia de seguridad privada.  
 
r) Promover, incentivar y facilitar el manejo interoperable de la información relativa a
prevención, investigación, persecución penal, justicia penal, y reinserción social y 
rehabilitación, entre las instituciones con competencia en estas materias, y, 
especialmente, entre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Ministerio Público 
y el Poder Judicial. 
 
 
Para el cumplimiento de esta atribución, el Ministerio podrá proponer o, cuando 
corresponda, suscribir protocolos interinstitucionales.
s) Colaborar con las autoridades regionales y comunales y prestarles asesoría para
que, en el ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y proyectos que se 
sujeten y sean coherentes con la Política Nacional de Seguridad Pública. 
 
t) Suscribir acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, en materias de su
competencia.  
 
u) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden.  
 
 
En ningún caso el ejercicio de estas atribuciones podrá entorpecer las funciones que le 
corresponden al Ministerio Público, de acuerdo con lo dispuesto en la Constitución Política de la 
República, la Ley N°19.640, que establece la ley orgánica constitucional del Ministerio Público; el 
Código Procesal Penal, y las demás leyes especiales.
--- PÁGINA 29 ---
29
Artículo 6°.- Al Ministro o Ministra de Seguridad Pública le corresponderá, respecto de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, las siguientes atribuciones:
a) Asesorar al Presidente o Presidenta de la República en la conformación de los Altos
Mandos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, así como en los ascensos y 
retiros.  
 
b) Aprobar los planes estratégicos de desarrollo policial y sus modificaciones, y los planes
anuales de gestión operativa y administrativa, de conformidad a la ley. 
 
c) Supervisar y evaluar el cumplimiento de los objetivos establecidos en las políticas, planes
y programas de seguridad pública que defina el Ministerio, a partir del sistema de 
supervisión y evaluación de la gestión policial contemplado en la Ley N°21.427, que 
moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad y la transparencia en las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública. 
 
d) Convocar a los Altos Mandos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para
requerir información y coordinar acciones estratégicas que faciliten un correcto 
funcionamiento de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
 
e) Supervisar la adopción de estrategias y medidas tendientes a proteger la vida e integridad
de los funcionarios y funcionarias pertenecientes a las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, durante el ejercicio de sus funciones. 
 
 
Dichas estrategias y medidas deberán ser adecuadas para cumplir con el fin 
señalado en el inciso anterior, en atención a las labores específicas que realicen los 
funcionarios y funcionarias de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
f) Velar por el cumplimiento, por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de las
normas de probidad, transparencia, publicidad y rendición de cuentas a la ciudadanía.
Para estos efectos solicitará anualmente la información de las cuentas públicas de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, tanto a nivel nacional, regional y local, cuando 
corresponda, y desagregada de acuerdo con los lineamientos que determine el Ministerio.
g) Ejercer el control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las inversiones y
gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a la normativa vigente, a 
través del sistema establecido al efecto, y sin perjuicio de las normas de administración 
financiera del Estado. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán hacer envío 
semestralmente de su estado, estadísticas y gestión financiera, a través de medios 
electrónicos. Sin perjuicio de ello, el Ministerio podrá requerir información actualizada o el 
complemento de las ya enviadas, en cualquier momento, debiendo ser remitidas por esa 
misma vía.
Las contrataciones que realicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública mediante 
proceso licitatorio o de trato directo, que excedan las 1.000 unidades tributarias mensuales, 
y las donaciones o transferencias de recursos que reciban, productos de convenios que 
celebren con otros organismos del Estado o privados, que superen ese mismo monto, 
deberán contar con un certificado de pertinencia de la respectiva contratación, donación o 
transferencia de recursos, con los planes estratégicos de desarrollo policial. El referido 
certificado deberá ser emitido por el Ministerio de Seguridad Pública, a solicitud de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Un reglamento dictado por el Ministerio de 
Seguridad Pública regulará el procedimiento de solicitud y expedición del certificado de 
pertinencia, sin perjuicio de la aplicación de las normas sobre administración financiera 
del Estado.
--- PÁGINA 30 ---
30
h) Aprobar las bases de licitación o requerimientos para la adquisición de tecnología y
sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
 
 
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio dispondrá los estándares para la 
adquisición de equipos y programas computacionales, a fin de compatibilizar las herramientas 
tecnológicas que utilicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Asimismo, podrá solicitar la 
opinión de otras instituciones que estime relevante.
i) Aprobar los planes y programas de estudio y capacitación de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente 
de los planteles de las instituciones antes mencionadas, así como supervigilar su 
cumplimiento. Para el ejercicio de esta atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las 
modificaciones que estime pertinentes. 
 
j) Aprobar, a propuesta de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la disposición,
organización y distribución de los medios humanos y materiales, en el marco de lo 
dispuesto en el respectivo Plan Estratégico de Desarrollo Policial. 
 
k) Ordenar al jefe superior de la Fuerza de Orden y Seguridad Pública que corresponda,
que el superior jerárquico correspondiente inicie la instrucción de procesos disciplinarios 
en caso de infracción, pudiendo exigir cuenta de su avance y, en su caso, poner 
antecedentes en conocimiento de la justicia. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
deberán comunicar al Ministerio, mensualmente, las resoluciones que dieren inicio a 
procedimientos disciplinarios, así como las que les pusieren término, sin perjuicio de las 
atribuciones que le corresponda en esta materia a la Contraloría General de la República. 
Estas comunicaciones serán siempre de carácter secreto. 
 
l) Requerir cualquier otra información a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
 
 
En ejercicio de esta atribución, el Ministro o Ministra  podrá solicitar informes de carácter 
reservado o secreto, incluyendo aquellos que digan relación con inteligencia policial en el marco 
de la Ley N°19.974, sobre el Sistema de Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de 
Inteligencia, y que sean necesarios para la planificación de sus funciones y atribuciones, con 
excepción de aquellos que contengan información cuya revelación, aún de manera reservada o 
secreta, afecte o pueda afectar el desarrollo de una investigación en curso o pongan en riesgo la 
identidad de funcionarios o funcionarias que desempeñen labores en virtud de lo establecido en 
el artículo 31 de la referida ley.
m) Supervisar, evaluar y disponer, cuando corresponda, las medidas pertinentes para
que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública desarrollen su funcionamiento 
operativo y administrativo con pleno respeto a la Constitución y la ley.   
 
n) Definir y evaluar, a través de la Subsecretaría respectiva, las medidas orientadas a
la prevención, control de los delitos y aquellas que permitan una adecuada respuesta 
policial a las infracciones de la ley penal, pudiendo solicitar a las Fuerzas de Orden 
y Seguridad Pública y a cualquier otro organismo público, informes sobre planes, 
medidas, distribución del personal o cualquier otra información que considere 
conducente y necesaria para dar cumplimiento a esta función, incluyendo aquella 
con carácter de reservada, cuando corresponda. 
 
o) Gestionar los asuntos y procesos administrativos que las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública requieran para el cumplimiento de sus funciones y que sean de 
su competencia.  
 
p) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden.
--- PÁGINA 31 ---
31
Artículo 7°.- El Ministerio de Seguridad Pública informará por escrito, semestralmente, a las 
Comisiones del Senado y de la Cámara de Diputados encargadas de la seguridad, acerca de los 
desafíos en las materias de esa Secretaría de Estado, de los avances en la implementación y los 
resultados de los objetivos que se hayan fijado en materia de seguridad pública, orden público, 
prevención del delito, protección de las personas, atención y asistencia a víctimas, así como de 
las tareas de coordinación en la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás 
Ministerios y servicios públicos, dentro del marco de la Política Nacional de Seguridad Pública. 
   
 
Sin perjuicio de las materias señaladas en el inciso precedente, se deberá informar 
especialmente a los estados de avance, cuentas y resultados, según corresponda, de todos los 
planes y programas desarrollados por el Ministerio y los organismos bajo su dependencia para 
los efectos de prevenir y combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico 
y las conductas terroristas, de acuerdo a lo dispuesto en el literal e) del artículo 5°.
Párrafo III
Sistema de Seguridad Pública 
 
 Artículo 8°.- El Sistema de Seguridad Pública, en adelante el “Sistema”, es el conjunto de 
instituciones o entidades públicas o privadas que mediante su acción coordinada y 
colaborativa propenden a que el Estado asegure el orden público y la seguridad pública 
interior.   
  
 
El Sistema estará integrado por los órganos de la Administración del Estado con 
competencia en las materias señaladas en el artículo 1°, y por las entidades públicas o 
privadas que colaboren en las mismas materias, a través de los representantes que 
designen.   
 
 
Las instituciones y entidades integrantes y colaboradoras del Sistema actuarán en 
conformidad con los principios de interinstitucionalidad e interoperabilidad. Para lo 
anterior, deberán suscribir convenios o protocolos, y diseñar y adoptar políticas, 
estrategias, planes, programas o acciones conjuntas, entre otras. 
 
 
El Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de las 
instituciones que formen parte o colaboren con el Sistema, en la esfera de sus respectivas 
competencias, y deberá convocar a distintas instancias estratégicas de colaboración y 
coordinación, tales como, los Consejos Nacionales y Regionales de Seguridad Pública y 
Prevención del Delito, comités interministeriales, ejecutivos o grupos de trabajo especiales 
para abordar actividades o acciones determinadas, y cualquier otra instancia necesaria, de 
acuerdo a la materia, a nivel territorial o para operaciones policiales complejas. El Ministro 
o Ministra designará a un funcionario responsable, determinará plazos y medidas de 
verificación específicas para cada una de estas instancias de trabajo interinstitucional.
Párrafo IV
Organización interna del Ministerio 
 
Artículo 9°.- El Ministerio contará con una Subsecretaría de Seguridad Pública y una 
Subsecretaría de Prevención del Delito. Además, se desconcentrará territorialmente mediante los 
Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública, quienes serán los o las 
representantes del Ministerio en la Región y dependerán jerárquica y administrativamente de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública. En todo lo que no sea contradictorio con la presente ley, se 
les aplicarán las disposiciones que regulan la organización y atribuciones de las secretarías 
regionales ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus funciones. 
 
Artículo 10.- El Ministro o la Ministra de Seguridad Pública será el colaborador directo e inmediato 
del Presidente de la República y será responsable de la conducción del Ministerio, en conformidad
--- PÁGINA 32 ---
32
con las políticas e instrucciones que aquél le imparta. La conducción política del Ministerio estará 
a cargo del Ministro o de la Ministra conforme dichas instrucciones.   
 
 
El Ministro o la Ministra será subrogado por el o la Subsecretaria de Seguridad Pública, y 
a falta de éste, por el o la Subsecretaria de Prevención del Delito, sin perjuicio de la facultad del 
Presidente o la Presidenta de la República de nombrar como subrogante a otro secretario o 
secretaria de Estado. 
 
 
Cada Subsecretario o Subsecretaria será el jefe superior del Servicio en su respectiva 
Subsecretaría y le corresponderá desempeñar las demás funciones establecidas en la Ley 
Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N°1-19.653, 
promulgado en 2000 y publicado en 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, en 
el decreto ley Nº1.028, o la normativa que la reemplace, que precisa atribuciones y deberes 
de los subsecretarios de Estado y la demás normativa aplicable. Corresponderá a la 
Subsecretaría de Prevención del Delito la administración y servicio interno del Ministerio. 
 
 
Asimismo, las Subsecretarías deberán efectuar la coordinación sectorial e intersectorial 
para el logro del cumplimiento de sus funciones. 
 
Artículo 11.- Un reglamento expedido a través de este Ministerio, dictado en conformidad 
a lo establecido en la Ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por 
el decreto con fuerza de ley N°1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia, con sujeción a la planta y a la dotación máxima, determinará su organización 
interna, y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades 
establecidas para el cumplimiento de los objetivos, funciones y atribuciones del Ministerio. 
 
 
Para atender los asuntos de naturaleza administrativa referidos a las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública señalados en el inciso precedente, así como las labores de 
control y evaluación a las que alude el artículo 7°, la Subsecretaría de Seguridad Pública 
dispondrá de una o más divisiones para relacionarse con Carabineros de Chile y la Policía 
de Investigaciones de Chile, que deberán contar con los recursos humanos y financieros 
necesarios, sin perjuicio de las demás funciones que se les encomiende en virtud de ésta 
u otras leyes o reglamentos.
Título II
De la Subsecretaría de Seguridad Pública 
 
Artículo 12.- La Subsecretaría de Seguridad Pública es el órgano de colaboración inmediata del 
Ministro o la Ministra en el diseño, coordinación, implementación en el marco de sus 
competencias y evaluación de políticas públicas relativas a la seguridad pública, la protección 
de las personas, el orden público, crimen organizado, mantenimiento del orden público y 
resguardo fronterizo, sin perjuicio del ejercicio de otras atribuciones que el Ministro o la Ministra 
le delegue, así como del cumplimiento de las tareas que aquel o aquella le encargue. Asimismo, 
será el organismo de colaboración encargado de ejercer aquellas funciones y atribuciones 
que le corresponden al Ministerio, respecto de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en 
materias de su competencia. 
 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, la Subsecretaría de Seguridad Pública tendrá a su 
cargo la gestión de la totalidad de los planes y programas del Ministerio en relación con las 
materias señaladas en el inciso precedente. Asimismo, le corresponderá la coordinación de las 
acciones que los organismos de la Administración del Estado desarrollen en este ámbito, de 
manera de propender a su debida coherencia y a la eficiencia en el uso de los recursos. 
 
Artículo 13.- Corresponderá a la Subsecretaría de Seguridad Pública:
--- PÁGINA 33 ---
33
a) 
Diseñar y proponer al Ministro o a la Ministra las políticas, planes y programas, en las 
materias de su competencia; así como implementarlos en el marco de sus 
competencias y someter a aprobación del Ministro o Ministra su evaluación. 
 
b) 
Coordinar las acciones de los Ministerios y de los servicios públicos que se relacionen 
con materias de su competencia. 
 
c) 
Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, incluyendo las 
municipalidades y gobiernos regionales, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
 
d) 
Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio de la función de resguardo 
fronterizo establecida en la letra e) del artículo 4°. 
 
e) 
Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en la formulación, diseño y 
evaluación de las políticas y estrategias nacionales tendientes a prevenir y 
combatir el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico y las 
conductas terroristas, debiendo para ello coordinar y promover el trabajo conjunto 
con la Agencia Nacional de Inteligencia, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
y los demás organismos competentes en la materia, y someter a aprobación del 
Ministro o Ministra su evaluación. 
 
f) 
Asesorar y colaborar con el Ministerio en el control y supervisión de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública, según lo dispuesto en la letra k) del artículo 4°.  
 
 
La o el Subsecretario de Seguridad Pública podrá ejercer directamente las 
atribuciones señaladas en la letra f) del artículo 5° y las del artículo 6°, con 
excepción de las señaladas en las letras a), b), c) y d), y sin perjuicio de aquellas 
que le correspondan directamente al Ministro o la Ministra, de conformidad a las 
leyes orgánicas de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública u otras leyes 
especiales. 
 
 
La Subsecretaría deberá supervisar las políticas de personal de las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, las que deberán considerar medidas para su 
desarrollo profesional y una política de igualdad. Asimismo, elaborará los decretos, 
resoluciones, órdenes ministeriales y oficios relativos a nombramientos, ascensos, 
retiros, renuncias, destinaciones, comisiones de servicio al extranjero y, en 
general, todos aquellos actos administrativos orientados a la resolución sobre 
solicitudes, beneficios u otros asuntos que interesen al personal de las 
instituciones de Orden y Seguridad Pública, en servicio activo, a las personas en 
situación de retiro de las mismas, y a sus familias. 
 
g) 
Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el ejercicio de la función de 
ciberseguridad que le corresponde al Ministerio, dispuesta en la letra f) del artículo 4°, de 
conformidad a las normas legales que regulan la materia. 
 
h) 
Mantener actualizado el registro especial establecido en el Título V de la ley Nº20.000. 
 
i) 
Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre las materias de su 
competencia. 
 
j) 
Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a su competencia. 
 
k) 
Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en materias 
de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la Ley Nº19.880, que Establece 
Bases de los Procedimientos Administrativos que Rigen los Actos de los Órganos 
de la Administración del Estado.
--- PÁGINA 34 ---
34
l) 
Cooperar con el Ministerio Público en la coordinación, diseño e implementación de 
estrategias que faciliten la persecución penal, considerando su autonomía y 
atribuciones. 
 
m) Velar por la seguridad y orden público en el territorio de la República, así como la
generación de las condiciones necesarias para su restablecimiento, mediante la 
coordinación interinstitucional, la gestión eficiente de los recursos y la 
colaboración entre los distintos niveles territoriales, para el logro de los objetivos. 
 
n) 
Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra, en coordinación con la 
Subsecretaría de Prevención del Delito, en la elaboración, implementación, 
supervisión, coordinación, actualización y evaluación de la Política Nacional de 
Seguridad Pública, en el ámbito de sus competencias, debiendo coordinar las 
acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia. 
 
o) 
Administrar y desarrollar sistemas de tratamiento de datos y elaborar estadísticas, 
de conformidad a lo establecido en el artículo 6°, en el ámbito de sus competencias.  
 
 
Asimismo, en base a dicha información y estadísticas, deberá efectuar análisis, en 
coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado, sobre los 
desafíos y riesgos que digan relación con las competencias del Ministerio.
p) 
Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden.
Título III
Subsecretaría de Prevención del Delito 
 
Artículo 14.- La Subsecretaría de Prevención del Delito es el órgano de colaboración inmediata 
del Ministro o Ministra en todas aquellas materias relacionadas con la elaboración, coordinación, 
ejecución y evaluación de políticas públicas destinadas a la prevención del delito; protección de 
las personas; la coordinación y fortalecimiento de las capacidades preventivas de las 
demás autoridades competentes en esta materia; la seguridad privada; la atención y 
asistencia a víctimas; y la innovación tecnológica en estos ámbitos. Lo anterior, sin perjuicio 
de las competencias propias de otros Ministerios y servicios públicos, así como del ejercicio de 
las atribuciones que el Ministro o Ministra le delegue y del cumplimiento de las tareas que éste o 
ésta le encargue. 
 
 
Se entenderá por prevención del delito la reducción de riesgo de hechos violentos 
o delictivos; la anticipación, reconocimiento y medición del surgimiento y desarrollo de 
violencia y factores de riesgo, tanto delictivos, como sociales, comunitarios y territoriales, 
y la disminución de los efectos dañinos de estos hechos. 
 
 
Para el cumplimiento de lo anterior, la Subsecretaría de Prevención del Delito tendrá a su 
cargo la gestión de la totalidad de los planes y programas del Ministerio en relación con las 
materias señaladas en los incisos precedentes. Asimismo, emitirá solicitudes a todo órgano 
de la Administración del Estado y velará por la coherencia de planes y programas que los 
demás Ministerios desarrollen en este ámbito, para lo cual podrá establecer instancias de 
coordinación interministerial e interinstitucional, en las materias de su competencia. 
 
Artículo 15°.- A la Subsecretaría de Prevención del Delito le corresponderá:
a) Diseñar y proponer al Ministro o a la Ministra las políticas, planes y programas, en las
materias de su competencia; así como ejecutarlos y someter a aprobación del Ministro 
o Ministra su evaluación.
--- PÁGINA 35 ---
35
En ejercicio de esta función, le corresponderá, especialmente, asesorar y colaborar con el 
Ministro o a la Ministra, en coordinación con la Subsecretaría de Seguridad Pública, en la 
elaboración, implementación, supervisión, coordinación, actualización y evaluación de la Política 
Nacional de Seguridad Pública, en las materias de su competencia, debiendo coordinar las 
acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia.  
 
 
En virtud de lo anterior, la Subsecretaría deberá implementar medidas de 
anticipación, reconocimiento y evaluación de factores de riesgo de comisión de delitos, 
considerando, especialmente, la adopción de medidas tendientes a prevenir la comisión 
de delitos e infracciones por parte de niños, niñas y adolescentes. 
 
 
Las medidas de prevención del delito implementadas por esta Subsecretaría 
incluirán el diseño y ejecución de políticas, planes y programas dirigidas a grupos de la 
población sin contacto previo con el sistema de justicia penal; aquellas que buscan la 
identificación temprana de conductas violentas o delictivas en grupos en los que exista 
riesgo de desarrollarlas; así como las que estuvieren destinadas a colaborar con los 
organismos competentes, con el objeto de procurar que un infractor no vuelva a cometer 
un hecho delictivo o violento.
b) Establecer instancias de coordinación interministerial o interinstitucional, cuando
corresponda, para el desarrollo de iniciativas conjuntas y de cooperación público-
privada, en materias de su competencia. 
 
c) Administrar y desarrollar sistemas de tratamiento de datos y elaborar estadísticas, de
conformidad a lo establecido en las letras i) y j) del artículo 6°, en el ámbito de sus 
competencias.  
 
 
Asimismo, en base a dicha información y estadísticas, deberá efectuar análisis, en 
coordinación con los demás órganos de la Administración del Estado, sobre los desafíos y riesgos 
que digan relación con las competencias del Ministerio.
d) Evaluar políticas, planes y programas diseñados o formulados por el Ministerio en
materias de prevención del delito según las directrices metodológicas que éste 
imparta, sin perjuicio de las competencias de otros órganos con atribuciones en 
dicha materia. 
 
 
Para el ejercicio de esta función, deberá producir, sistematizar y poner a disposición 
información y datos, pudiendo encargar, si se estima pertinente, evaluaciones externas 
independientes.
e) Elaborar un diagnóstico de indicadores de prevención del delito.
f) Colaborar con las autoridades regionales y comunales y prestarles asesoría para
que, en el ámbito de sus competencias identifiquen prioridades y proyectos que se 
sujeten y sean coherentes con la Política Nacional de Seguridad Pública. 
 
 
En el ejercicio de esta atribución, deberá dictar lineamientos y orientaciones 
técnicas para el diseño, aprobación, ejecución y aplicación de las políticas, planes, 
programas y proyectos que dichas autoridades implementen en sus territorios en materia 
de prevención del delito, en el ámbito de sus respectivas competencias.
g) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, incluyendo las
municipalidades y gobiernos regionales, en el ámbito de sus respectivas competencias. 
 
h) Adoptar medidas para fortalecer el desarrollo de capacidades de prevención del
delito de las demás autoridades con competencias en la materia, así como fomentar
--- PÁGINA 36 ---
36
la participación de dichas autoridades y entidades privadas en la ejecución de 
proyectos desarrollados por la Subsecretaría. 
 
i) Diseñar, promover y ejecutar políticas, planes y programas de innovación
tecnológica en materias de su competencia, de forma directa o en colaboración con 
otros órganos públicos o entidades privadas. 
 
 
j) Asesorar y colaborar con el Ministro o la Ministra en el cumplimiento de las funciones y
atribuciones en materia de seguridad privada, pudiendo ejercerlas directamente, sin 
perjuicio de aquellas que le correspondan al Ministro o Ministra en forma directa, de 
conformidad a lo establecido en la Ley N°21.659, sobre Seguridad Privada. 
 
 
Asimismo, deberá asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en lo relativo a la 
formulación de planes y medidas de prevención de hechos ilícitos y de violencia 
relacionados con eventos que involucren una gran concentración de personas en espacios 
delimitados. Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones que le corresponde a la 
Delegación Presidencial Regional respectiva, en virtud de lo dispuesto en el Título IV de la 
Ley N°21.659, sobre Seguridad Privada.
k) Asesorar y colaborar con el Ministro o Ministra en el cumplimiento de las funciones
y atribuciones señaladas en el literal o) del artículo 5° de la presente ley. 
 
l) Emitir opinión sobre la coherencia de los planes comunales de seguridad pública con la
Política Nacional de Seguridad Pública y con los instrumentos de gestión y directrices 
emanados del Ministerio en este ámbito, dentro de los sesenta días siguientes a su 
aprobación, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley N°18.695, orgánica constitucional de 
Municipalidades. 
 
m) Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre las materias de su
competencia. 
 
n) Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a su competencia.
o) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en materias
de su competencia, de acuerdo con lo prescrito en la Ley Nº19.880 que establece 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de 
la Administración del Estado. 
 
p) Las demás funciones y atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden. 
 
Artículo 16.- El ejercicio de las competencias asignadas al Ministerio y sus Subsecretaría 
que incidan en la evaluación de políticas, normas, planes y programas de los órganos de 
la Administración del Estado, se realizará sin perjuicio de las atribuciones de otros 
organismos en esa materia.
Título IV
De las Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública 
 
Artículo 17.- El Ministerio de Seguridad Pública se desconcentrará territorialmente a través 
de Secretarías Regionales Ministeriales, las que estarán a cargo de un Secretario Regional 
Ministerial. 
 
Artículo 18.- A las Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública les 
corresponderá:
--- PÁGINA 37 ---
37
a) Resguardar, mantener y promover la seguridad pública y el orden público en la
región, y generar las condiciones necesarias para su restablecimiento. 
 
b) Requerir el auxilio de la fuerza pública en el territorio de su competencia, en
conformidad con la ley. 
 
 
Además, en el ejercicio de esta atribución, deberá requerir el auxilio de la fuerza en 
los casos en que así lo instruya el Delegado Presidencial Regional, en los casos que 
establece el literal c) del artículo 2° de la Ley N°19.175, Orgánica Constitucional sobre 
Gobierno y Administración Regional, cuyo testo refundido, coordinado, sistematizado y 
actualizado se fija en el decreto con fuerza de ley N°1-19175, de 2005, del Ministerio del 
Interior.
c) Coordinar la ejecución de las políticas, planes y programas del Ministerio de
Seguridad Pública en la región.
d) Implementar la Política Nacional de Seguridad Pública, para lo que deberá coordinar
las acciones sectoriales e intersectoriales en dicha materia en la respectiva región.
e) Realizar tareas de coordinación o supervigilancia sobre todos los organismos de la
Administración del Estado que dependan o se relacionen con el Presidente de la 
República, a través del Ministerio de Seguridad Pública, con competencias en 
materias de seguridad pública y prevención del delito en la región.
f) Adoptar medidas tendientes a la prevención de delitos, a nivel regional y en el ámbito de
sus competencias, mediante la reducción de sus factores de riesgo de comisión y el 
fortalecimiento de factores protectores, de acuerdo a las directrices emanadas desde el 
Ministerio de Seguridad Pública o sus Subsecretarías.
g) Prestar asistencia y colaborar con las autoridades regionales, provinciales y
comunales para que, en el ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y 
proyectos que se sujeten y sean coherentes con la Política Nacional de Seguridad 
Pública.
h) Autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso público, en conformidad con
las normas vigentes. Estas autorizaciones deberán ser comunicadas a Carabineros de 
Chile.
i) Ejercer todas aquellas atribuciones que la ley otorga a las Secretarías Regionales
Ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus funciones.
j) En general, promover la adopción de medidas tendientes a la prevención de los
delitos, así como las demás funciones y atribuciones que la Constitución o las leyes 
le encomienden. 
 
Artículo 19.- Las o los Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública deberán 
cumplir los siguientes requisitos, sin perjuicio de las exigencias generales para ingresar a 
la Administración del Estado:
a) Ser ciudadano con derecho a sufragio. 
b) Ser mayor de 30 años de edad.   
c) No estar inhabilitado para el ejercicio de funciones o cargos públicos. 
d) No haber sido condenado por crimen o simple delito. 
e) Poseer un título profesional o técnico profesional de una carrera de, a lo menos, ocho
semestres de duración, otorgado por un establecimiento de educación superior del Estado, 
reconocido por éste o validado en Chile de acuerdo con la legislación vigente.
--- PÁGINA 38 ---
38
f) Tener, a lo menos, tres años de experiencia profesional previa en materias de
seguridad, prevención u otras afines que demuestren la idoneidad para el cargo. 
 
Artículo 20.- El Secretario o Secretaria Regional Ministerial cesará en su cargo en los 
siguientes casos, sin perjuicio de lo establecido en el Estatuto Administrativo:
a) Pérdida de cualquiera de los requisitos habilitantes establecidos para su desempeño en el
artículo anterior o incurrir en las causales de inhabilidad descritas en los artículos 54 y 55 
bis de la Ley Nº18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración 
del Estado. 
b) Aceptación de un cargo incompatible. 
c) Inscripción como candidato a un cargo de elección popular. 
d) Aceptación de renuncia. 
e) Las demás que disponga la ley. 
 
Artículo 21.- Los Departamentos Provinciales son organismos desconcentrados 
territorialmente de las Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública. Cada 
Departamento Provincial estará a cargo de un director provincial, quien podrá requerir el 
auxilio de la fuerza pública y autorizar reuniones en plazas, calles y demás lugares de uso 
público, en conformidad con las normas vigentes, lo que deberá ser comunicado a 
Carabineros de Chile. Asimismo, ejercerá las funciones y atribuciones que les deleguen 
los Secretarios Regionales Ministeriales de Seguridad Pública. 
 
 
Cada director provincial será designado por el Secretario Regional Ministerial de 
Seguridad Pública respectivo. 
 
 
Para ser nombrado director provincial se deberá cumplir con las exigencias 
generales para ingresar a la Administración del Estado y contar con, al menos, dos años 
de experiencia profesional previa en materias de seguridad, prevención u otras afines que 
demuestren la idoneidad para el cargo.
Disposiciones Finales 
 
Artículo 22.- La Política Nacional de Seguridad Pública, en adelante la “Política”, es el 
instrumento que determinará las orientaciones, directrices y objetivos estratégicos del Estado en 
estas materias, así como los medios necesarios para alcanzarlos y los análisis sobre prevención 
del delito que sean pertinentes. 
 
 
Para la elaboración de esta Política, considerará, entre otras fuentes, la información, 
antecedentes y estadísticas que provean los Consejos de Seguridad Pública, así como el 
contenido de los Planes Comunales de Seguridad Pública y la evidencia surgida de estudios que 
determinen las medidas y programas que puedan tener mayor impacto en la reducción del delito 
y la violencia. 
 
 
La Política será aprobada cada seis años por el Presidente o la Presidenta de la República 
mediante decreto supremo dictado por el Ministerio de Seguridad Pública. 
 
 
La dictación de la Política no obstará a la elaboración, implementación y evaluación de 
planes o estrategias particulares que, en estas materias, pueda sancionar cada Gobierno. Sin 
embargo, dichos planes o estrategias deberán ser coherentes con la Política, así como con los 
objetivos que determine el propio Ministerio. 
 
Artículo 23.- El personal del Ministerio estará afecto a las disposiciones de la Ley N°18.834, 
sobre Estatuto Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el 
decreto con fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda, al régimen de remuneraciones del decreto ley N°249, que fija escala única de sueldos 
para el personal que señala, promulgado en 1973 y publicado en 1974, del Ministerio de Hacienda 
y su legislación complementaria.
--- PÁGINA 39 ---
39
El Ministerio estará sujeto a las normas del decreto ley Nº1.263, del Ministerio de 
Hacienda, de 1975, orgánico de administración financiera del Estado, y sus disposiciones 
complementarias. 
 
Artículo Segundo.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N°20.502, que crea el 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y modifica diversos cuerpos legales: 
 
1. Suprímese, en el nombre de la ley y en el epígrafe del Título I, la frase “y Seguridad 
Pública”. 
 
2. Modifícase el artículo 1º del siguiente modo:  
 
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:  
 
“Artículo 1º.- El Ministerio del Interior será el colaborador directo e inmediato del Presidente de la 
República en el ejercicio del gobierno interior, así como en asuntos relativos al gobierno político 
y local del territorio, el desarrollo regional y local, la administración de los complejos fronterizos, 
la migración y extranjería, la coordinación en materia de prevención y respuesta frente a conflictos 
sociales, emergencias, desastres, catástrofes y reconstrucción y la aplicación de la normativa 
asociada a bienes de propiedad municipal, entre otras funciones que le encomiende aquél o las 
leyes.  
 
b) Suprímese el inciso segundo. 
 
c) Reemplázase el inciso tercero, que ha pasado a ser inciso segundo, por el siguiente:  
 
“Además de las funciones que esta ley le señale, este Ministerio será el sucesor legal, sin solución 
de continuidad, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en todas las materias que no sean 
de competencia del Ministerio de Seguridad Pública.”. 
 
3. Suprímese el artículo 2º. 
 
4. Reemplázase el artículo 3º por el siguiente:  
 
“Artículo 3°.- Además de las facultades ya existentes para el Ministerio del Interior en otras 
materias, a éste le corresponde:
a) Ejercer la coordinación intersectorial y seguimiento programático de la gestión del gobierno
y los órganos con que ejerce sus funciones, especialmente en la preparación de decisiones 
en materias que afecten a más de un Ministerio; servir de apoyo técnico a los Comités 
Interministeriales que se establezcan; e informar al Presidente de la República respecto 
de la necesidad de introducir innovaciones a la organización y procedimientos de la 
Administración del Estado. 
b) Efectuar estudios y análisis de corto y de mediano plazo relevantes para las decisiones
políticas y someterlos a la consideración de la Presidencia de la República u otros 
Ministerios. 
c) Supervigilar al organismo encargado de coordinar la actividad de las unidades de auditoría
interna de los Servicios Públicos dependientes o relacionados con el Ejecutivo. 
d) Adoptar, a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, todas
las medidas necesarias orientadas a la descentralización administrativa y fiscal y a 
la equidad territorial del Estado, en base a una coordinación con los gobiernos 
regionales y locales; así como la orientación del desarrollo regional, provincial y 
local, conforme se regula en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1-18.359. 
e) Velar por el desarrollo regional y local del país, de acuerdo a las políticas, planes y
programas definidas por Gobierno central, y los planes y programas aprobados por los
--- PÁGINA 40 ---
40
Gobiernos Regionales, teniendo especialmente en cuenta el desarrollo de territorios 
considerados como zonas extremas y zonas rezagadas en materia social. 
f) Colaborar con el Presidente de la República en la conducción del gobierno interior
del Estado. 
g) Velar por la correcta ejecución de las leyes electorales.  
h) Proponer las reformas legislativas o administrativas que considere necesarias en materia
migratoria, así como supervigilar, formular, implementar y supervisar políticas, planes y 
programas relativos a migración, así como de protección de refugiados, sin perjuicio de las 
atribuciones del Servicio Nacional de Migraciones en estas materias. 
i) Proponer las normas sobre división política y administrativa del país y la fijación de los
distintos límites territoriales y husos horarios aplicables en el territorio nacional. 
j) Controlar el funcionamiento del Diario Oficial y asegurar el cumplimiento de sus fines y
objetivos, pudiendo dictar los reglamentos necesarios para su funcionamiento. 
k) Conducir las relaciones con el Congreso Nacional que no correspondan a otros Ministerios. 
l) Coordinar la prevención, respuesta y reconstrucción frente a desastres y emergencias.
m) Celebrar acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, incluyendo las
municipalidades, que digan relación directa con la elaboración, ejecución y evaluación de 
las políticas, planes y programas de su competencia. 
n) Coordinar la prevención y respuesta frente a conflictos sociales que sean de
competencia de los organismos sectoriales, en coordinación con los ministerios que 
corresponda, para su diagnóstico y manejo. 
ñ)   Administrar la Red de Conectividad del Estado.
o) Ejecutar las disposiciones del decreto ley N°799, de 1974, del Ministerio del Interior, sobre
uso y circulación de vehículos estatales. 
p) Coordinar con el Ministerio de Bienes Nacionales la disposición de los bienes municipales. 
q) Prestar soporte administrativo para el otorgamiento de las pensiones de gracia. 
r) Coordinarse con la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos y los Cuerpos de
Bomberos en materias que tengan relación con los órganos de la Administración del 
Estado. 
s) Desempeñar las restantes funciones y ejercer las demás atribuciones que le encomiende
la ley. 
 
5. Reemplázase el artículo 4º por el siguiente: 
 
“Artículo 4°.- La estructura orgánica funcional del Ministerio será la siguiente: 
a) El Ministro o Ministra; 
b) La Subsecretaría del Interior; 
c) La Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y 
d) Los delegados presidenciales regionales y provinciales. 
 
 
Sin perjuicio de lo anterior, un reglamento expedido por el Ministerio del Interior, con 
sujeción a la planta y a la dotación máxima, determinará la organización interna del 
Ministerio y las denominaciones y funciones que correspondan a cada una de las unidades 
establecidas para el cumplimiento de las funciones que le sean asignadas, de conformidad 
a lo dispuesto en la Ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la 
Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por 
el decreto con fuerza de ley N°1-19.653, de 2000, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia.”.  
 
6. Reemplázase el artículo 5° por el siguiente: 
 
“Artículo 5°.- Para el cumplimiento de sus funciones, le corresponderán al Ministro o 
Ministra del Interior, especialmente las siguientes atribuciones: 
 
a) 
Proponer al Presidente de la República los proyectos de ley, de reglamentos, 
instrucciones, políticas y programas dentro del ámbito de su competencia.
--- PÁGINA 41 ---
41
b) 
Requerir informes a los diferentes Ministros y Ministras respecto del 
cumplimiento de las funciones y atribuciones que la ley les entrega, y efectuar propuestas 
en orden al cumplimiento eficaz y eficiente de las mismas conforme al programa de 
gobierno. 
 
c) 
Las demás que le encomienden las leyes.”. 
 
7. Suprímese el artículo 6°. 
 
8. Reemplázase el artículo 7º, por el siguiente:  
 
“Artículo 7º.- En el ejercicio de sus atribuciones, el Ministro o la Ministra del Interior contará con 
la colaboración inmediata de la Subsecretaría del Interior y de la Subsecretaría de Desarrollo 
Regional y Administrativo. 
 
 
Los jefes o las jefas superiores de estas Subsecretarías serán los o las Subsecretarios o 
Subsecretarias del Interior y de Desarrollo Regional y Administrativo, respectivamente. 
 
 
El Ministro o la Ministra será subrogado o subrogada por el Subsecretario o la 
Subsecretaria del Interior y, a falta de éste o ésta, por el o la de Desarrollo Regional y 
Administrativo, sin perjuicio de la facultad del Presidente o Presidenta de la República para 
nombrar como subrogante a otro Secretario o Secretaria de Estado.”. 
 
9. Modifícase el inciso primero del artículo 8º del siguiente modo: 
 
a) Reemplázase la coma entre la palabra “Interior” y la expresión “de Desarrollo Regional”, por la 
conjunción “y”.  
 
b) Reemplázase la expresión “y de Prevención del Delito” por una coma. 
 
10. Reemplázase el artículo 9º por el siguiente: 
 
“Artículo 9º.- Corresponderá a la Subsecretaría del Interior ser el órgano de colaboración 
inmediata del Ministro o Ministra en todas aquellas materias relativas a gobierno interior, 
coordinación territorial de gobierno interior a través de los delegados presidenciales, 
coordinación del seguimiento programático de la actividad del gobierno, servir de apoyo 
técnico a la Ministra o Ministro en las actividades que impliquen a más de un ministerio, 
tales como los comités interministeriales; migración y extranjería, desastres, emergencias, 
reconstrucción y las demás tareas que aquél o aquella le encomiende, así como las que la 
ley determine.”. 
 
11. Suprímese el artículo 10. 
 
12. Elimínase el artículo 11. 
 
13. Elimínase el Párrafo 2º del Título II y los artículos 12 y 13, que lo integran. 
 
14. Elimínase el Título III y los artículos 14, 15 y 16, que lo integran. 
 
15. Modifícase el artículo 17, de la siguiente forma:  
 
a) Elimínase, en su inciso primero, la frase “y Seguridad Pública”. 
 
b) Modifícase su inciso segundo del siguiente modo:
--- PÁGINA 42 ---
42
i. 
Sustitúyese la expresión “; por los funcionarios de las Subsecretarías de 
Carabineros e Investigaciones que pasen a integrarla conforme a las reglas establecidas en esta 
ley;”, por la voz “y”.
ii. 
 Elimínase el siguiente texto: “, y por el personal de las Fuerzas del Orden y 
Seguridad Pública destinado a prestar servicios a requerimiento del Ministro del Interior y 
Seguridad Pública o del Subsecretario del Interior”.   
 
c) Suprímese su inciso tercero. 
 
16. Elimínase, en el inciso primero del artículo 18, la expresión “y Seguridad Pública”. 
 
17. Modifícase el inciso segundo del artículo 19 del modo que indica: 
 
a) En el literal b): 
 
 
i. Reemplázase, la expresión “Ministro del Interior y Seguridad Pública” por “Ministro o 
la Ministra de Seguridad Pública”.  
 
 
ii. Introdúcese entre la voz “Subsecretario” y la expresión “de Prevención del Delito”, lo 
siguiente: “o la Subsecretaria”. 
 
b) Elimínase, en el literal f), la expresión “y Seguridad Pública”. 
 
Artículo Tercero.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°7.912, de 1927, del Ministerio del 
Interior, que organiza las Secretarías del Estado, de la siguiente manera:
1. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el inciso primero del artículo 1°:
a) Elimínase, en el numeral 1°, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Intercálase el siguiente numeral 5°, nuevo, pasando el actual numeral 5° a ser numeral 6°
y así sucesivamente hasta llegar al numeral 25°:  
 
“5° Seguridad Pública;”.
2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
a) Todo lo relativo al Gobierno Político y Local del territorio;
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto 
por el artículo 111 del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del Interior 
y los delegados o las delegadas presidenciales regionales podrán deducir 
querella respecto de los delitos establecidos en la ley N° 12.927, sobre 
Seguridad del Estado;.
3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente:
Art. 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el Presidente de la 
República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, tranquilidad y orden público. 
 
 
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código 
Procesal Penal y de las demás facultades otorgadas por leyes especiales al Ministerio, el
--- PÁGINA 43 ---
43
Ministro o Ministra de Seguridad Pública y la autoridad competente, previa delegación de 
facultades, podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y: 
 
 
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente la 
regularidad de las actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales o el 
funcionamiento de los servicios públicos o esenciales para la comunidad, o bien 
impidiendo o limitando severamente a un grupo de personas el legítimo goce o ejercicio 
de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos por la Constitución Política de 
la República;   
 
 
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren 
afectado la seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella el 
temor de ser víctima de delitos de la misma especie. En caso alguno podrán considerarse 
comprendidos en esta letra las faltas, los cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los 
incluidos en los Párrafos 2 y 5 del Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 
5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII, salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 
2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y 8 del Título IX, y los del Título X, todos del 
Libro Segundo del Código Penal.  
 
 
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y Deberes 
en los Espectáculos de Fútbol Profesional; Nº20.000, que Sustituye la Ley N°19.366, que 
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas; y Nº20.507, que 
Tipifica los Delitos de Tráfico Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas 
para su Prevención y más Efectiva Persecución Criminal. 
 
Artículo Cuarto- Modificase la Ley N°21.364, que establece el Sistema Nacional de Prevención 
y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por el Servicio Nacional 
de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que indica de la siguiente manera: 
 
 
1.- Elimínase, en el numeral ii., del literal d), de su artículo 3, la expresión “Esta etapa 
no es materia de esta ley.”. 
 
 
2.-. Modificase el inciso segundo de su artículo 6 en el siguiente sentido:
a) Reemplázase el literal a) por el siguiente:
“a) El Ministro del Interior, quien lo presidirá.”. 
 
 
b)  Intercálase el siguiente literal d), nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los literales siguientes:  
 
 
 
 
“d) El Ministro de Seguridad Pública.”. 
 
Artículo Quinto.- Modifícase el decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del Ministerio del Interior, 
que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley N°19.175, orgánica 
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional del siguiente modo: 
 
 
1. Reemplázase el inciso primero del artículo 1°, por el siguiente: 
 
“Artículo 1°.- El gobierno interior de cada región reside en el delegado presidencial regional, quien 
será el representante natural e inmediato del Presidente de la República en el territorio de su 
jurisdicción. Será nombrado por éste y se mantendrá en su cargo mientras cuente con su 
confianza. El delegado presidencial regional ejercerá sus funciones con arreglo a las leyes y las 
instrucciones que le imparta el Presidente de la República directamente o a través del Ministerio 
del Interior.”. 
 
 
2. Modifícase el inciso primero del artículo 2° de la siguiente manera:
--- PÁGINA 44 ---
44
a) Sustituyese el literal b) por el siguiente:  
  
 
 
 
“b) Velar por la tranquilidad y protección de las personas y bienes en la 
región;”. 
 
 
 
b) Reemplázase el literal c) por el siguiente:  
  
 
 
 
“c) Instruir al Secretario Regional Ministerial de Seguridad Pública para 
requerir el auxilio de la fuerza pública en el territorio de su competencia en casos fundados que 
puedan afectar gravemente el correcto ejercicio del gobierno interior de la región;”. 
 
 
 
c) Agrégase el siguiente literal c), nuevo, readecuándose el orden correlativo 
de los literales siguientes:
“c) Modifícase el literal j) en el siguiente sentido: 
 
i. Reemplázase el punto y coma, a continuación de la palabra “Ministerio”, por un punto. 
 
ii. Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
 
“En el ejercicio de esta función deberá informar semestralmente al Ministerio del Interior 
sobre el estado y funcionamiento de los servicios públicos regionales o provinciales.”.
d) Reemplázase el actual literal e), que ha pasado a ser literal h), por el 
siguiente:
“h) Agréganse los siguientes literales q) y r), nuevos:
q) Ejercer la coordinación en materia de prevención y respuesta frente
a conflictos sociales que no importen un riesgo para la seguridad 
pública;
r) Ejercer las funciones que la ley le entrega al Ministerio del Interior en
el territorio de la región, conforme a las instrucciones que emanen 
del Ministerio.”.
3. 
Modifícase el inciso segundo del artículo 4° del siguiente modo: 
a) Reemplázase, en el literal a), la frase “, especialmente las destinadas a mantener
en la provincia el orden público y la seguridad de sus habitantes y bienes” por 
“en la provincia”. 
b) Elimínase el literal c). 
c) Reemplázase el literal d) por el siguiente:
“d) Instruir al Director Provincial de Seguridad Pública para requerir el auxilio de 
la fuerza pública en el territorio de su competencia en casos calificados que 
puedan afectar gravemente el correcto ejercicio del gobierno interior de la 
región;”.”. 
 
4. Agrégase, en el artículo 12, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Asimismo, el Servicio podrá prestar apoyo administrativo para el ejercicio de las 
funciones y atribuciones de las Secretarías Regionales Ministeriales y los 
Departamentos Provinciales de Seguridad Pública.”.” 
 
Artículo Sexto.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley Nº21.325, de Migración y 
Extranjería: 
 
 
1. Suprímese, en el numeral 12 del artículo 1º, la expresión “y Seguridad Pública”.
--- PÁGINA 45 ---
45
2. Suprímese, en el inciso primero del artículo 156, la expresión “y Seguridad Pública”. 
 
Artículo Séptimo.- Modifícase, el inciso primero del artículo 1º del decreto ley Nº844, de 1975, 
del Ministerio de Defensa Nacional, que crea el Departamento de Previsión de Carabineros, del 
siguiente modo: 
 
 
1. Reemplázase la expresión “del Interior y”, por la preposición “de”. 
 
 
2. Reemplázase la locución “Subsecretaría del Interior” por “Subsecretaría de Seguridad 
Pública”. 
 
Artículo Octavo.- Modifícase la ley N°18.993 que crea el Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia de la República, en el siguiente sentido:  
 
 
1. 
Sustitúyese, en su artículo 2, el literal b) por el siguiente: 
 
 
 
“b) Propender al logro de una efectiva coordinación de la gestión legislativa 
de Gobierno;”. 
 
 
 
2. 
Elíminanse, en el literal c) de su artículo 3, las expresiones “División de 
Coordinación Interministerial,” y “División de Estudios,”.
3.Elimínase su artículo 7. 
 
  4.Elimínase su artículo 9. 
 
 
Artículo Noveno.-  Elimínase el artículo 24 del decreto N°104, del Ministerio del Interior, de 
1977, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Título I de la Ley 16.282.”. 
 
Artículo Décimo.- Reemplázase, en el artículo 11 de la ley N°21.459, la frase “del Interior y 
Seguridad Pública, de los delegados presidenciales regionales y de los delegados 
presidenciales provinciales” por la expresión “de Seguridad Pública o de los secretarios 
regionales ministeriales de Seguridad Pública”.”. 
 
Artículo Décimo Primero.- Sustitúyese, en el artículo 139 del decreto con fuerza de ley 
N°458, de 1975, que aprueba nueva Ley General de Urbanismo y Construcciones, la 
expresión “los Intendentes y Gobernadores” por la expresión “los secretarios regionales 
ministeriales de Seguridad Pública”.”. 
 
 
 
 
 
   Disposiciones Transitorias 
 
Artículo primero.- Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de un año 
de publicada en el Diario Oficial la presente ley, establezca mediante uno o más decretos 
con fuerza de ley, expedidos por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
los que también deberán ser suscritos por el Ministro o Ministra de Hacienda, y por el 
Ministro o Ministra de la Secretaría General de la Presidencia, en este último caso, cuando 
corresponda, las normas necesarias para regular las siguientes materias:
1. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Seguridad Pública.
2. 
Fijar la planta de personal de la Subsecretaría de Prevención del Delito.
3. 
Dictar todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y 
funcionamiento de las plantas señaladas en los numerales 1 y 2. En especial, podrá 
determinar los grados y niveles de la Escala Única de Sueldos que se asignen a dichas 
plantas; el número de cargos para cada grado y planta; los requisitos específicos para el 
ingreso y promoción de dichos cargos; sus denominaciones y los niveles jerárquicos, los
--- PÁGINA 46 ---
46
cargos que tendrán la calidad de exclusiva confianza, de carrera, aquellos para efectos de 
la aplicación de lo dispuesto en el artículo 8° de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda.
Además, en el ejercicio de esta facultad, podrá establecer las normas de encasillamiento 
del personal derivados de las plantas que fije. Del mismo modo, el Presidente de la 
República podrá dictar las normas necesarias para el pago de las asignaciones variables, 
tales como la asignación de modernización del artículo 1° de la ley N°19.553, en su 
aplicación transitoria.
4. 
Ordenar el traspaso de personal titular de planta y a contrata, cuando corresponda, 
desde los servicios dependientes y relacionados del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, la Secretaría y Administración General del Ministerio del Interior contenida en el 
decreto con fuerza de ley N°1-18.834, de 1990, del Ministerio del Interior, en adelante, 
Subsecretaría del Interior y la Subsecretaría de Prevención del Delito, y del Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, en las condiciones que determine y sin solución de 
continuidad, a la Subsecretaría de Seguridad Pública, a las Subsecretaría de Prevención 
del Delito, ambas del Ministerio de Seguridad Pública, y a la Subsecretaría del Interior, del 
Ministerio del Interior, según corresponda. Del mismo modo, traspasar los recursos 
presupuestarios que se liberen por este hecho. En el o los decretos con fuerza de ley se 
determinará la forma en que se realizará el traspaso y el número de funcionarios que serán 
traspasados por estamento y calidad jurídica, pudiéndose establecer, además, el plazo en 
que se llevará a cabo este proceso. La individualización del personal traspasado y su 
encasillamiento, cuando corresponda, se realizará a través de decretos expedidos bajo la 
fórmula "Por orden del Presidente de la República", por intermedio del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública o del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, según 
corresponda. El traspaso del personal titular de planta y a contrata, y de los cargos que 
sirven, se efectuará en el mismo grado y calidad jurídica que tenían a la fecha del traspaso.
A contar de la fecha del traspaso, el cargo del que era titular el funcionario 
traspasado se entenderá suprimido de pleno derecho en la planta de la institución de 
origen. Del mismo modo, la dotación máxima de personal se disminuirá en el número de 
funcionarios traspasados y se incrementará en la dotación de la institución a la cual se 
traspasen. Conjuntamente con el traspaso de personal se transferirán los recursos 
presupuestarios que se liberen por este hecho.
5. 
Fijar la o las fechas en que entrarán en funcionamiento el Ministerio de Seguridad 
Pública y sus Subsecretarías, la que no podrá ser superior a seis meses desde la 
publicación del respectivo decreto con fuerza de ley. Asimismo, fijará la fecha de la 
supresión de la actual Subsecretaría de Prevención del Delito del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública.
6. 
Determinar la o las fechas de entrada en vigencia del articulado permanente de esta 
ley, la que no podrá ser superior a seis meses desde la publicación del respectivo decreto 
con fuerza de ley.
7. 
Determinar la fecha de entrada en vigencia de las plantas que fije. Además, podrá 
fijar la fecha de entrada en vigencia de los encasillamientos que practique. Igualmente, 
deberá fijar las dotaciones máximas de personal de la Subsecretaría de Seguridad Pública 
y de la Subsecretaría de Prevención del Delito, las cuales no estarán afectas a la limitación 
establecida en el inciso segundo del artículo 10 de la ley N°18.834, sobre Estatuto 
Administrativo, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto 
con fuerza de ley N°29, promulgado en 2004 y publicado en 2005, del Ministerio de 
Hacienda.
--- PÁGINA 47 ---
47
El ejercicio de las facultades señaladas en este artículo quedará sujeto a las siguientes 
restricciones, respecto del personal al que afecte:
a) 
No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de 
término de servicios, supresión de cargos, cese de funciones o término de la relación 
laboral de los funcionarios titulares de planta y contrata. Tampoco podrá importar 
cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén 
prestando servicios, salvo con su consentimiento.
b) 
No podrá significar pérdida del empleo, disminución de remuneraciones ni 
modificación de derechos previsionales de los funcionarios titulares de planta y 
contrata. Cualquier diferencia de remuneraciones, para el personal titular de planta, 
deberá ser pagada por planilla suplementaria, la que se absorberá por los futuros 
mejoramientos de remuneraciones que correspondan a los funcionarios, excepto los 
derivados de reajustes generales que se otorguen a los trabajadores del sector 
público. Dicha planilla mantendrá la misma imponibilidad que aquella de las 
remuneraciones que compensa. Además, a la planilla suplementaria se le aplicará el 
reajuste general antes indicado.
c) 
Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad que 
tengan reconocida, como también el tiempo computable para dicho reconocimiento.
d) 
El personal que a la fecha del traspaso se encontrare afecto a un régimen 
previsional distinto del establecido en el decreto ley N°3.500, de 1980, del Ministerio 
del Trabajo y Previsión Social, podrá optar por este último en las condiciones que 
señale el correspondiente decreto con fuerza de ley.
8. 
Traspasar los bienes que determine, desde el Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública y el Ministerio Secretaría General de la Presidencia, al Ministerio de Seguridad 
Pública o al Ministerio del Interior, según corresponda y, en especial, desde las actuales 
Subsecretarías del Interior y de Prevención del Delito a las Subsecretarías de Seguridad 
Pública y Prevención del Delito, ambas del Ministerio de Seguridad Pública.
Artículo segundo.- El Ministerio de Seguridad Pública será el sucesor sin solución de 
continuidad, para todos los efectos legales, reglamentarios y contractuales, del Ministerio del 
Interior y Seguridad Pública, respecto de las atribuciones de este último que fueren asignadas en 
virtud de esta ley al primero. Lo dicho en este artículo será aplicable también a la Subsecretaría 
de Seguridad Pública respecto de la Subsecretaría del Interior.
El Ministerio del Interior será el sucesor, sin solución de continuidad, para todos los 
efectos legales, reglamentarios y contractuales, del Ministerio Secretaría General de la 
Presidencia respecto de la atribución contenida en el literal b) del artículo 2° de la ley 
N°18.993, vigente con anterioridad a la publicación de la presente ley. 
 
Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante 
el primer año de vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio del Interior y 
Seguridad Pública y en lo que faltare, será con cargo a los recursos de la partida presupuestaria 
Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público. Para los años posteriores, se 
financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas Leyes de Presupuestos 
del Sector Público. 
 
Artículo cuarto.- Los funcionarios y funcionarias de planta y a contrata traspasados al Ministerio 
de Seguridad Pública desde el Ministerio del Interior y Seguridad Pública podrán conservar 
su afiliación a las asociaciones de funcionarios de este último. Dicha afiliación se mantendrá 
vigente hasta que el Ministerio de Seguridad Pública haya constituido su propia asociación. Con 
todo, transcurridos dos años contados desde la fecha de entrada en funciones de la Secretaría 
de Estado antes señalada, cesará por el sólo ministerio de la ley, su afiliación a las asociaciones 
de funcionarios de la institución de origen.
--- PÁGINA 48 ---
48
Artículo quinto.- En tanto no se constituya el Servicio de Bienestar del Ministerio de Seguridad 
Pública, todos sus funcionarios y funcionarias podrán afiliarse o continuar afiliados al Servicio de 
Bienestar del Ministerio del Interior. 
 
Artículo sexto.- Los reglamentos a los que hace referencia esta ley deberán ser dictados o 
modificados dentro del plazo de un año, contado desde la publicación de la presente ley. 
 
Artículo séptimo.- Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras normas al Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, sus Subsecretarías y reparticiones en materias, atribuciones, 
competencias o facultades que de acuerdo con esta ley se radiquen en el Ministerio de Seguridad 
Pública, y sus Subsecretarías o Reparticiones, se entenderán transferidas a éste en su condición 
de sucesor legal. 
 
 
Toda mención que se haga en leyes, reglamentos u otras normas al Ministerio 
Secretaría General de la Presidencia, sus subsecretarías y reparticiones en materias, 
atribuciones, competencias o facultades, que de acuerdo a esta ley se radiquen en el 
Ministerio del Interior, sus subsecretarías o reparticiones, se entenderán transferidas a 
éste en su condición de sucesor legal.  
 
 
Toda mención realizada en la ley N°21.364 que establece el Sistema Nacional de 
Prevención y Respuesta ante Desastres, sustituye la Oficina Nacional de Emergencia por 
el Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres, y adecúa normas que 
indica y en la ley N°21.325, de migración y extranjería, al Ministerio de Interior y Seguridad 
Pública o al Ministro de Interior y Seguridad Pública, se entenderá que son realizadas al 
Ministerio del Interior y al Ministro o Ministra del Interior, respectivamente. 
 
Artículo octavo.- El Presidente de la República, por decreto supremo expedido por intermedio 
del Ministerio de Hacienda, conformará el primer presupuesto del Ministerio de Seguridad 
Pública, que incluye las Subsecretarías de Seguridad Pública, y de Prevención del Delito, y 
transferirá a ellos los fondos de las entidades que traspasan personal o bienes necesarios para 
que se cumplan sus funciones, pudiendo al efecto crear, suprimir o modificar los capítulos, 
asignaciones, ítem y glosas presupuestarias que sean pertinentes. 
 
Artículo noveno.- La función establecida en el literal j), del artículo 4° del Artículo Primero entrará 
en vigencia de acuerdo a lo que disponga la ley a la que hace referencia dicho literal. 
 
Artículo décimo.- Las referencias realizadas en la letra r) del artículo 5°, al Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil se aplicarán de acuerdo a lo dispuesto en el artículo primero transitorio 
de la ley N°21.527, que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce 
modificaciones a la ley N°20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes, y a otras normas 
que indica.  
 
Artículo décimo primero.- Una ley regulará la forma en que el Ministerio del Interior ejercerá 
sus atribuciones de coordinación en materia de reconstrucción, de acuerdo a lo dispuesto 
en la ley N°20.502, que crea el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio 
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del consumo de drogas y alcohol, y modifica 
diversos cuerpos legales. Hasta que dicha legislación esté vigente, el Presidente de la 
República podrá encomendar tareas de reconstrucción a otras autoridades, de 
conformidad a la ley. 
 
Artículo décimo segundo.- Mientras no se haya fijado el sistema o monto de las 
remuneraciones del Ministro de Seguridad Pública, el Subsecretario de Seguridad Pública, 
y el Subsecretario de Prevención del Delito, de acuerdo a la ley N°21.603, les 
corresponderá la remuneración aplicable para los cargos de Ministro del Interior y 
Seguridad Pública, Subsecretario del Interior y Subsecretario de Prevención del Delito, 
respectivamente.”.
--- PÁGINA 49 ---
49
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 11:40horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 133ª
Celebrada en viernes 3 de mayo de 2024, de 10:00 a 11:40 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 10:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
--- PÁGINA 50 ---
50
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07)
(Continuación)
Sé que ayer y anteayer todos los miembros de esta Comisión tuvimos una
sesión intensa.
Luego, les comentaré que esta sesión es hasta las 11:30 horas, ni un
minuto más, porque esto es un acuerdo de los Comités. Por lo tanto, les
pido que en cada racionamiento y fundamentación seamos breves, precisos.
Hay unas propuestas de votación que hemos concordado con el gobierno
para avanzar más ágilmente, sobre todo en aquellas en que no tenemos
ningún tipo de diferencias.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
(El diputado Jouannet interviene sin micrófono)
A ver, dejemos establecido uno y uno de cada lado, un diputado o
diputada de cada sector para poder argumentar, sin perjuicio de la opinión
del Ejecutivo, y por un máximo de dos minutos cada uno.
¿Habría acuerdo para eso?
El señor LEIVA.- O sea, ¿uno de derecha y uno de gobierno?
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El diputado Romero quiere que sean dos de cada lado.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Hay minutas de votación que están en sus puestos. Sé que son poco
comprensibles, pero les daremos curso, porque hay normas de fácil
despacho.
En la primera hoja hay una que es del Ejecutivo y otra que es igual a
la que presentamos nosotros. En la primera hoja son normas de fácil
despacho, en las cuales no habría ningún tipo de problema para que las
aprobemos.
El señor Secretario va a dar lectura.
El señor HALABI (Secretario).- Hay una indicación al artículo 1° en la
que habría que reabrir debate.
(un señor diputado interviene sin micrófono)
Ah, entonces no sé…
El señor LONGTON (Presidente).- Es para reabrir debate respecto de una
norma donde… Señor Collado, ¿usted tiene la norma sobre la que el gobierno
solicita reabrir debate? Dele lectura, por favor.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, señor Presidente.
La norma sobre la cual se solicita reabrir debate es en el artículo 3°
del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad. Dice: “En la
elaboración de tales políticas, planes y programas se deberá considerar,
entre otros, las evaluaciones de políticas públicas que realicen los
--- PÁGINA 52 ---
52
organismos competentes, la evidencia disponible y el enfoque de género.
Lo anterior, sin perjuicio de las atribuciones de otros organismos en la
materia.”.
Esta es una norma general que está al inicio del proyecto de ley, en
la cual estamos incluyendo, además de la evidencia disponible, el enfoque
de género, que fue una materia muy debatida durante toda la Comisión.
Nos parecía importante, a nivel de norma general, establecer esta
necesidad del enfoque de género y, obviamente, se necesita de la Comisión
para esa posibilidad.
Creemos que este es un buen lugar, porque es general y después no se
reitera en el resto del articulado.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
¿Habría acuerdo para reabrir esa discusión?
No hay acuerdo.
Señor Secretario, seguimos con el artículo segundo.
El señor HALABI (Secretario).- Artículo segundo, actual literal b), es
reemplazado por la indicación del Ejecutivo…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, le pediría que, en
vez de leer el detalle, vaya leyendo las de fácil despacho hasta el
artículo quinto, que es el siguiente.
El señor HALABI (Secretario).- Artículo segundo, actual numeral 8;
artículo quinto, literal c) aprobado por el Senado; artículo quinto,
reemplaza al literal e) aprobado por el Senado; modifica el artículo 4°
aprobado por el Senado; nueva indicación elimina el literal c) y reemplaza
el literal d); nueva indicación incorpora inciso segundo, numeral 4.
Después, artículo noveno, sustituye el literal b) del artículo 2 y
--- PÁGINA 53 ---
53
elimina el artículo 7; artículo décimo elimina el artículo 24; artículo
décimo segundo nuevo, indicación del Ejecutivo que modifica la ley sobre
delitos informáticos; artículo décimo tercero nuevo; artículo…
El señor LONGTON (Presidente).- Hasta ahí. Después viene la indicación
2 del oficio, que está fuera del comparado. Esa sería la siguiente y
también estaríamos okey.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Para eliminar el artículo sexto
transitorio?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, es el tema de la implementación
del Ministerio de Seguridad.
Vamos a votar, pero brevemente daremos la palabra al señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, Presidente.
Para facilitar la votación económica, voy a ir comentando los contenidos
y no el texto exacto de cada una de estas indicaciones, porque
efectivamente son de fácil despacho.
La primera busca una propuesta para que quede claro que es el artículo…
Habla del Ministerio de Seguridad, o sea, que quede Ministerio de
Seguridad Pública. Esa es una adecuatoria.
La segunda de fácil despacho, que es el actual literal b) de la ley N°
20.502, establece las facultades del Ministerio del Interior para velar
por el desarrollo regional y local del país. Es decir, le otorga
facultades a la Subdere, que es lo que hoy tiene Interior.
En el actual numeral 8, que pasa a ser 9, se establece el nuevo rol de
la Subsecretaría del Interior sin Seguridad. También sería de fácil
despacho, pues es una normativa que establece cuáles son las facultades
--- PÁGINA 54 ---
54
de la subsecretaría. Esas, de la ley N° 20.502, son las de fácil despacho
del “artículo segundo” del proyecto de ley.
En el artículo quinto del proyecto de ley, que son las modificaciones
a la ley de gobierno regional, se establece en el literal c) el deber
del delegado de informar semestralmente al Ministerio del Interior sobre
el estado de los servicios públicos regionales, que es una norma bien
adecuatoria.
En el literal e) de la norma de gobiernos regionales se establece para
el delegado regional la facultad de ejercer la coordinación frente a los
conflictos sociales; y en el nuevo literal, la facultad de ejercer
funciones del Ministerio del Interior en la región.
En el artículo 4° se establece sobre el delegado provincial.
Después viene una norma aprobada por el Senado, que no ha tenido ningún
tipo de modificación, que establece que el delegado provincial debe
ejercer las tareas de gobierno interior en la provincia. Les recuerdo,
sobre todo a los diputados y diputadas que no forman parte habitual de
la Comisión, que se creó el departamento provincial de seguridad y, por
lo tanto, los delegados provinciales adquieren también esta nomenclatura
de tareas de gobierno interior al igual que el delegado regional.
En las indicaciones c) y d) se elimina la facultad del delegado
provincial de autorizar reuniones, que pasa al director provincial de
Seguridad. Eso es algo que ya está aprobado por la Comisión, a nivel
regional.
En el N° 4 actual, aprobado por el Senado, que no fue objeto de
modificaciones hasta ahora, la propuesta es rechazarlo, porque hace
referencia al comisionado, que es una materia en la cual la Comisión se
manifestó más bien por el lado de los seremis.
La nueva indicación que incorpora el inciso segundo permite al Servicio
de Gobierno Interior prestar soporte administrativo tanto a los seremis
como a los departamentos provinciales de Seguridad.
--- PÁGINA 55 ---
55
En el artículo noveno del proyecto de ley, que son las modificaciones
a la ley del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, se sustituye
el literal b), que incorpora como función de Segpres la eficacia
legislativa, eliminando la idea de coordinación programática, que pasa
al Ministerio del Interior, y elimina la referencia a la División de
Coordinación Interministerial, que también pasa al Ministerio del
Interior.
En el artículo décimo del proyecto de ley se elimina el artículo 24,
referido a los planes de reconstrucción, porque eso ya fue establecido
en la Comisión de una manera diferente.
En el artículo décimo segundo nuevo se establece una indicación del
Ejecutivo muy antigua -en su momento avisamos a la Comisión que iba a
ser en este momento cuando la veríamos-, que son las adecuatorias para
las facultades de querella.
Si bien incluimos varias facultades de querella, nos faltaban dos normas
especiales que hoy tiene el Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
que son…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ya las aprobamos…
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- …para legitimar activamente al Ministerio de Seguridad en
delitos informáticos y en la Ley General de Urbanismo y Construcciones.
Hasta ahí llega el fácil despacho propuesto.
El artículo sexto transitorio, primero, lo eliminamos, porque nos dimos
cuenta 
de 
que 
habíamos 
generado 
una 
reiteración 
de 
sistema
presupuestario; lo eliminamos para que quede en el nuevo décimo quinto.
Segundo, se estableció una forma de implementación del ministerio que
definimos dejar en DFL. En el fondo, el ministerio se va a implementar
mediante el artículo primero transitorio, que va a mandatar, mediante
--- PÁGINA 56 ---
56
decreto con fuerza de ley…
El señor LONGTON (Presidente).- A lo menos seis meses.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- …la implementación del Ministerio de Seguridad Pública…
El señor LONGTON (Presidente).- Que va a depender de Interior. Ahí
llegamos.
Le damos la bienvenida a la ministra del Interior, señora Carolina
Tohá.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- …a quien le encargue el Presidente, efectivamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra a algún diputado o
diputada.
Ofrezco la palabra.
¿Habría acuerdo en aprobar por unanimidad dichas normas de fácil
despacho?
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, tiene que ser nominativa la
primera vez que…
El señor LONGTON (Presidente).- El diputado Romero se abstiene.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, lo que pasa es que en todas las otras
da la impresión de que la voluntad es aprobar, salvo el colega Romero,
que no es Leonidas, sino que es Agustín.
--- PÁGINA 57 ---
57
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Sí, tiene razón, diputado Schalper.
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible)
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Exactamente.
-Varios diputados y diputadas hablan a la vez.
El señor SCHALPER.- Para que estemos todos hablando el mismo idioma,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper, por
la aclaración. Está muy atento a cada paso del señor Collado.
En votación.
Señor Secretario, por favor, tome la votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación las normas de fácil despacho
que se acaban de explicar.
Diputado Alessandri.
Diputado Labbé, ¿cómo vota?
El señor LABBÉ.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Romero, ¿cómo vota?
El señor ROMERO (don Agustín).- Me abstengo.
--- PÁGINA 58 ---
58
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Bulnes, ¿cómo vota?
La señora BULNES (doña Mercedes).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Gloria Naveillan está pareada.
Diputada Maite Orsini está pareada.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
--- PÁGINA 59 ---
59
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 10 votos; por la negativa,
0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
Señor Secretario, ahora entramos a las normas donde no tenemos acuerdo,
que son las facultades del nuevo Ministerio del Interior y la designación
de las y los seremis.
El señor HALABI (Secretario).- Vamos en la página 2 de la minuta,
artículo segundo que reemplaza el artículo 3°.
Es la página 3 del comparado pequeño.
El señor LONGTON (Presidente).- Son las nuevas facultades del
Ministerio del Interior y designación de seremis.
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- El literal a)
Señor Collado, sería el literal a), ¿cierto?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Así es.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LONGTON (Presidente).- Perfecto.
Señor Secretario, le pido que haga el mismo trabajo que hizo en la
primera hoja, o sea, que no lea todas las indicaciones, sino que lea la
minutita de resumen.
El señor HALABI (Secretario).- Perfecto, no hay problema.
Entonces, la minuta sería para reemplazar el literal a) por el
siguiente.
¿Eso sería?
El señor LONGTON (Presidente).- No, es el artículo segundo 2°,
indicación número 2…
El señor HALABI (Secretario).- De la ley N° 20.502.
En el artículo 3° se reemplaza el literal a), por el siguiente:
“Explicita funciones del Ministerio del Interior”. Pero tendríamos que
tener claro que estamos reemplazando el literal a).
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, le voy a pedir lo
siguiente: lea los artículos hasta la designación de seremis, es decir,
que primero sea solo facultades del Ministerio del Interior y después
entramos al tema de la designación de seremis.
Posteriormente, vamos a dar la palabra a la ministra.
El señor HALABI (Secretario).- Okey, Presidente.
Letra a): “Coordinar la labor política…”.
Después, vendría la N° 3. El artículo segundo, letra b), es nuevo por
indicación del Ejecutivo: “Ejercer coordinación intersectorial y
seguimiento programático de la gestión del gob.”.
--- PÁGINA 61 ---
61
Después, la letra c): “Efectuar estudios y análisis de corto y mediano
plazo”.
Luego, la letra d): “Supervigilar el organismo encargado de coordinar
la actividad de sus unidades de auditoría interna”.
Y, después, la indicación 4 del Ejecutivo por el que reemplaza el
artículo 5°: “Establece que Ministro del Interior es jefe de gabinete
ministerial del Presidente; citaciones a consejo de gabinete y
atribuciones del Ministro del Interior (concurrir a actos e instancias;
proponer al Presidente proyectos, políticas, instrucciones; requerir
informes a ministros y ministras; asesorar al Presidente en la
conformación del gabinete).”.
Entiendo que hasta ahí quedaríamos.
El señor LONGTON (Presidente).- Hasta ahí estamos con las facultades
del Ministerio del Interior. Después, pasaríamos a la designación de los
seremis.
Tiene la palabra la ministra del Interior.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, en el texto que llegó a la Cámara de Diputados
desde el Senado se estableció como facultad del Ministerio del Interior
la 
primera, 
literal 
a): 
“Coordinar 
políticamente 
los 
distintos
ministerios de acuerdo con las directrices que al efecto disponga el
Presidente de la República”. Ese es texto del Senado.
La indicación que propone el Ejecutivo es una manera de profundizar
esta definición y darle contenido en cosas prácticas que son necesarias
si uno quiere que esto realmente opere. Entonces, además de decir
“coordinar políticamente los ministerios”, hace referencia también a las
subsecretarías y a las secretarías regionales ministeriales. Esto es
relevante, porque los delegados dependen del ministerio, por ende, si
--- PÁGINA 62 ---
62
queremos que los delegados coordinen el gobierno de la región el
ministerio debe tener la tarea de coordinar a las seremías; si no,
difícilmente podría hacerlo en un nivel inferior.
Entiendo que hay una indicación para eliminar esta indicación del
Ejecutivo y dejar, por lo tanto, fuera la indicación, también la propuesta
del Senado. Esto significa que en el corazón del sentido del Ministerio
del Interior hay una disputa entre ambas Cámaras: el Senado considera al
Ministerio del Interior el coordinador político del gobierno, como
siempre se le ha entendido, y aquí la Cámara está pensando eliminar esta
función que históricamente ha tenido desde el nacimiento de la república.
Quiero hacer una segunda observación.
Este concepto general de la coordinación política del gabinete está
desarrollado en una serie de normas específicas: la jefatura del gabinete,
los temas programáticos… Yo veo con dificultad, Presidente, que esto se
pueda votar en un solo paquete, o sea, sería insólito, porque la gente
puede tener distintas opiniones respecto de una cosa u otra. ¡Estamos
viendo de qué se trata el Ministerio del Interior! Entonces si nos tenemos
que demorar media hora más, nos demoraremos media hora más…
El señor LONGTON (Presidente).- No podemos, ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- ¿Por qué?
El señor LONGTON (Presidente).- Porque está citada por acuerdo unánime
de Comités. Yo no puedo extender ni un minuto más la sesión.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- ¡Pero es que se correrá, pues, Presidente!
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor LONGTON (Presidente).- Es que, por Reglamento, no puedo,
ministra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- O votemos al voleo. ¡Pero cómo puede ser!
El señor LONGTON (Presidente).- Es que no se puede, ministra. Esto fue
solicitado por la Presidenta de la Cámara de Diputados con acuerdo de
los Comités.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- No, la Presidenta nunca ha señalado que termina a las 11:30
horas la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, dice hasta las 11:30 horas.
Señor Secretario, por favor.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- ¡Dice hasta total despacho!
El señor LONGTON (Presidente).- Ministra, después está convocada la
Comisión de Hacienda. Yo no puedo citar un minuto más, no le estoy
inventando nada nuevo. Insisto, fue un acuerdo de Comités.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Dice hasta total despacho, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿hasta qué hora está
citada la Comisión?
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor HALABI (Secretario).- El acuerdo está condicionado a dos
aspectos: es de 10:00 a 11:30 horas, y dentro de ese horario es hasta
total despacho.
Ese es el acuerdo de los Comités.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, quiero ser sumamente breve en honor al
tiempo.
Estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta del Senado, creo que
los tiempos son distintos y tenemos que adecuarnos a ellos.
Hoy tenemos situaciones que un ministro de Seguridad Pública tiene que
enfrentar, pero debe tener alguien que, de alguna manera, también asuma
responsabilidades políticas, no para descabezarlo, sino que para asumir,
hacer y coordinar. Por lo tanto, creo que me adecuaría a los tiempos.
Si vamos a seguir como en las décadas del 60, 70 o 90, del siglo pasado,
los problemas nuevos que tenemos, no solo el de la delincuencia, sino
otros que tienen que ver con el desarrollo del país, van a seguir igual,
y yo creo en la figura de un Ministerio del Interior más fuerte. Es una
cuestión absolutamente discutible, lamentablemente tenemos poco tiempo,
pero estoy absolutamente de acuerdo con la propuesta del Senado,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, básicamente quiero decir algo muy
rápido, por el poco tiempo que hay.
--- PÁGINA 65 ---
65
La gracia del bicameralismo precisamente es esto que está aconteciendo
hoy que, con todo el respeto que merece el Senado, me parece que fue una
tramitación bastante más exprés de la que hemos dado aquí y, gracias a
Dios, hay una Cámara revisora que revisa esa tramitación exprés.
Por su intermedio, Presidente, que históricamente algo haya sido, es
un dato, ¡pero ni siquiera eso ha sido así! Cada gobierno se ha
estructurado de manera distinta. No voy a dar ejemplos de los últimos
cinco gobiernos, porque podría ser odioso, pero cada uno sabe quién
concentraba el poder político en el gobierno de Bachelet 1 y Bachelet 2
y quién lo concentraba en el gobierno de Piñera 1 y Piñera 2, y no siempre
fue el ministro del Interior.
Por lo tanto, decir que esto ha sido siempre así… Cada Presidente diseña
su estructura de gobierno como estima pertinente, porque -digamos las
cosas como son- las coaliciones políticas son distintas, los equilibrios
políticos son distintos y la gracia del presidencialismo, a diferencia
de los sistemas bicéfalos, donde usted tiene un jefe de Estado y un jefe
de gobierno, es que el jefe de Estado y el de gobierno se radican en una
misma persona que estructura su gobierno como estima pertinente.
Además, no sé si erigir al ministro del Interior a priori como un primus
inter pares es compatible con el artículo 33 de nuestra Constitución,
que dice que los ministros son colaboradores directos e inmediatos del
Presidente sin establecer ningún tipo de jerarquía interior.
Por tanto, yo, al menos, también quiero que haya alguien que haga de
peso político interno, pero no tengo duda de cómo ha sido históricamente…
¡Los Presidentes van a poner a alguien!
En la historia última ha habido veces en que eso lo hace el segundo
piso, lo que sería bueno regular en algún momento, para que no se contrate
a honorarios, como en este gobierno. Después, algunas veces, ha sido el
Segpres; otras, el subsecretario del Interior y, otras, el ministro del
Interior…
--- PÁGINA 66 ---
66
Francamente, creo que hay que dejar que los gobiernos se estructuren
como se estime pertinente, Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, a diferencia de lo que plantea el diputado
Schalper, tengo un matiz. Creo que es importante que en la legislación,
tal como él señala, en un bicameralismo seamos capaces también de hacer
aportes a la legislación.
Fijar estas nuevas atribuciones está en concordancia con la necesidad
que tiene el sistema administrativo del Estado de ponerse al día con lo
que efectivamente realiza. Lo vimos en el Ministerio de Seguridad Pública,
hubo que establecer clara y meridianamente las facultades que ellos tenían
para 
poder 
ejercer 
coordinación 
respecto 
de 
otros 
estamentos
gubernamentales.
Es una muy buena oportunidad, Presidente. Así como muchas veces se
aprovechan ciertas legislaciones para dotar o hacerse cargo de una
realidad, y la realidad es cuán más, cuán menos.
Como bien planteaba el diputado Schalper, que el Ministerio del
Interior, al escindirse las facultades en materia de seguridad, debiera
tener y hacerse cargo, tal como lo hace hoy, de otras funciones de
coordinación política, que son muy importantes.
Esa es mi opinión, y por eso es importante, para no ser exégeta, sino
que 
para 
adecuar 
armónicamente 
conforme 
a 
nuestra 
legislación
administrativa que estas funciones estén claramente establecidas. ¿Sabe
por qué, Presidente? Sin hacer ningún tipo de alocución, pero siempre se
pasa un recadito: que el jefe de gabinete, que la cosa aquí, que la cosa
allá… Justamente para hacer efectiva la responsabilidad no solo política,
--- PÁGINA 67 ---
67
sino que administrativa de quién toma las decisiones en Chile,
independientemente del gobierno de turno.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Yo creo, Presidente, que aquí hay una discusión que es
legítima, en el sentido de si debilitamos o no la figura del Presidente
de la República.
Hay algunos que creemos que el presidencialismo hay que mantenerlo y
hay que conversarlo.
Yo soy de la tradición portaliana: me gusta que la autoridad se mantenga
y que se sepa quién manda. Efectivamente, en la práctica, -por su
intermedio, Presidente, no vamos a dar nombres, porque sería odioso- no
siempre es el ministro del Interior quien tiene el poder político y
podemos dar muchos ejemplos.
Por lo tanto, creo que aquí se está logrando limitar al Presidente de
la República en cómo organiza y estructura su equipo político, y que el
día de mañana le rayemos previamente la cancha. ¡Es el Presidente quien
tiene que rayar la cancha en cómo ejerce el poder en el Estado! Por eso
no estoy de acuerdo con esta indicación, y la voy a votar en contra.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leal.
Para ser estricto con el acuerdo, ya he dado la palabra a dos diputados
de cada lado, así que…
(Varios diputados hablan a la vez)
--- PÁGINA 68 ---
68
Tiene la palabra el señor Collado y luego pondremos la indicación en
votación.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Por su intermedio, Presidente, en relación con lo comentado
por el diputado Leal, los comités políticos los organizan los Presidentes
como ellos estiman conveniente.
De hecho, este Presidente incluyó a determinados ministerios y el ex-
Presidente Piñera incluyó a otros ministerios.
El presidencialismo de Chile es el Presidente y la coordinación política
que el Senado aprobó no tiene que ver con el poder, sino con la
coordinación. ¡No es poder, es coordinar!
La idea del Ministerio del Interior, como lo estamos proponiendo, es
que exista un ministerio coordinador, no que tenga poder, sino que
coordine, porque el Presidente manda y arma su comité político como
quiere, y en Chile el que manda es el Presidente, porque ese es el
gobierno que nos hemos dado.
Nosotros no estamos cambiando el sistema político de Chile, sino que
estamos diciendo que el Ministerio del Interior sea el ministerio
coordinador, especialmente luego de haber perdido las funciones de
seguridad. Ese es el único objetivo de lo aprobado por el Senado y de lo
que estamos proponiendo, que ahora es simplemente un ajuste de redacción.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, tengo duda, porque están
los numerales 2, 3 y 4. ¿Cuál vamos a votar?
¿Votamos los numerales 2, 3 y 4 juntos?
--- PÁGINA 69 ---
69
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estamos votando de a uno.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quiere votar de a uno?
El señor HALABI (Secretario).- ¿Se votan los numerales 2 y 3, y después
el 4?
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Solo los numerales
2 y 3, y aparte el 4.
El señor HALABI (Secretario).- Eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que había una propuesta
respecto de las letras b), c) y d), pero me parece que no fue concordada.
Bueno, vamos votando por separado, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, entonces, ¿ponemos en
votación los numerales 2 y 3?
-Varias diputadas y diputados intervienen a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, evitemos las intervenciones
por votación.
Votación y después continuamos con las otras votaciones.
Señor Secretario, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, ponemos en votación el numeral
2, después el 3 y después el 4.
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor HALABI (Secretario).- Bien.
Para tener claridad sobre lo que estamos votando es el numeral 2 de la
minuta, página 2.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- De la minuta, página
2 y del comparado, página 3.
El señor HALABI (Secretario).- Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Corresponde votar la letra a).
Diputado Labbé, ¿cómo vota?
El señor LABBÉ.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Romero, ¿cómo vota?
El señor ROMERO (don Agustín).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- En contra.
--- PÁGINA 71 ---
71
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Bulnes, ¿cómo vota?
La señora BULNES (doña Mercedes).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 72 ---
72
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa,
7 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Presidente, solo quiero entender si se va a votar lo
del Senado ahora por separado.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, se tiene que votar lo del Senado.
El señor HALABI (Secretario).- Déjeme ver bien lo del Senado.
Espéreme un segundito, Presidente.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Viene en la página
3 del comparado.
El señor HALABI (Secretario).- Página 3 del comparado. Entonces,
tendríamos que votar la letra a), que es coordinar políticamente…
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Sí.
--- PÁGINA 73 ---
73
El señor HALABI (Secretario).- La letra a) del texto del Senado.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Página 3, abajo,
en la segunda columna.
El señor HALABI (Secretario).- Página 3 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo por la misma votación?
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo? ¿Se rechaza entonces?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Se rechaza?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pues, señor Secretario.
Con la misma votación se rechaza.
El señor HALABI (Secretario).- Bueno…
Una señora DIPUTADA.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Va a votar distinto?
El señor HALABI (Secretario).- Por eso, pues, no se sabe.
El señor LONGTON (Presidente).- Por la misma votación.
Se rechaza por la misma votación.
¿Ustedes van a cambiar la votación, señores diputados?
--- PÁGINA 74 ---
74
El señor HALABI (Secretario).- Pero tienen derecho a votar…
El señor ARAYA (don Jaime).- De a uno, Presidente.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Es al revés.
Ahora quiero rechazar. Antes voté a favor, ahora…
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, ¿usted quiere rechazar lo del
Senado?
Ahora estamos votando lo que viene del Senado.
El señor HALABI (Secretario).- El texto aprobado por el Senado.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, ordenemos la discusión.
Diputada Orsini, estamos votando lo que viene del Senado, porque se
rechazó la propuesta del Ejecutivo en la Cámara de Diputados. Entonces,
repito, estamos votando lo que viene del Senado.
Los diputados que rechazamos estamos por mantener la votación de
rechazar.
Entonces, la pregunta es si ustedes están por mantener la votación de
aprobar, porque si es así, repetimos la votación.
¿Habría acuerdo en repetir la votación?
No hay acuerdo. Entonces, por la misma votación se rechaza la letra a)
del texto del Senado.
Rechazada.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que esta discusión ya la hemos
tenido de manera bastante larga.
Los que se están incorporando obviamente recién se están haciendo de
--- PÁGINA 75 ---
75
la información, pero me da la impresión de que lo que se ha consolidado
es una mayoría que aspira a que el Ministerio del Interior, además de la
tarea de gobierno interior y otras que se incorporan, tenga una tarea de
coordinación programática. Por lo mismo, hemos traído tres propuestas,
que ojalá el gobierno tenga bien acoger porque, de esa manera, agilizamos
la conversación.
No sé si las tienen en su poder el resto de los diputados…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, sí las conozco.
El señor SCHALPER.- Básicamente, si se fijan, está en el mismo sentido
de lo que propone el Ejecutivo, pero, por decirlo así, con un grado
menos.
Así que no creo que sea necesario leerlas, Presidente, si tenemos todos
a bien, yo le propongo ponerlas en votación…
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cuáles son?
El señor LONGTON (Presidente).- Están acá, señor Secretario.
El señor SCHALPER.- Dicho en simple y con esto termino, nosotros tenemos
la idea de que se avance en un Ministro del Interior que tenga una
coordinación programática, pero no política, que haga seguimiento, cosa
que hoy día hace la Segpres, y no tenemos problema en que eso también lo
haga Interior, porque creemos que lo que abunda no daña.
Por lo tanto, estaríamos disponibles para hacer estas tres propuestas
y, si el gobierno tiene a bien, yo sugiero votarlas en bloque para que
podamos, precisamente, cumplir con el plazo de los Comités.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
--- PÁGINA 76 ---
76
El señor HALABI (Secretario).- Alguien que firme esto.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya vamos a firmar.
Señor secretario, por favor, dé lectura a la propuesta. Después verá
quién la suscribe.
El señor HALABI (Secretario).- Al artículo segundo, para intercalar un
nuevo literal b) en el artículo 3°: b) Propender al logro de una efectiva
coordinación programática general de la gestión de Gobierno. Para tal
efecto, podrá actuar como instancia de coordinación intersectorial y
seguimiento programático de la gestión del gobierno, especialmente en la
preparación de decisiones en materias que afecten a más de un ministerio;
servir de apoyo técnico a los comités interministeriales que se
establezcan e informar al Presidente de la República respecto de la
necesidad de introducir innovaciones a la organización y procedimientos
de la Administración del Estado.
Al artículo segundo, para intercalar un nuevo literal c) al artículo
3°: Efectuar estudios y análisis de corto y mediano plazo relevantes para
las decisiones políticas, dentro del ámbito de sus competencias y
someterlos a la consideración de la Presidencia de la República u otros
ministerios.
Después, al artículo segundo, para intercalar un nuevo literal d) en
el artículo 3°: Supervigilar el organismo encargado de coordinar la
actividad de las unidades de auditoría interna de los ministerios y
servicios públicos que se relacionen o dependan de aquellos.
¿Quiere que siga, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, continúe hasta el final.
--- PÁGINA 77 ---
77
(Varios asistentes intervienen sin micrófono)
Después viene el artículo segundo.
El señor HALABI (Secretario).- Esto es el artículo segundo también. Es
para intercalar un nuevo literal d)… ¿Sigo leyendo?
El señor LONGTON (Presidente).- Siga leyendo, por favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Reitero, al artículo segundo, para
intercalar un nuevo literal d) en el artículo 3°: Supervigilar al
organismo encargado de coordinar la actividad de las unidades de auditoría
interna de los ministerios y servicios públicos que se relacionan
dependiendo de aquello.
Después, al artículo segundo, para agregar un numeral 6 nuevo, que
reemplaza el artículo 5° por el siguiente: Artículo 5°: Para el
cumplimiento de sus funciones, le corresponderá especialmente al
Ministerio del Interior las siguientes atribuciones:
a) Proponer al Presidente de la República los proyectos de ley, de
reglamento, instrucciones, políticas y programas dentro del ámbito de su
competencia.
b) Requerir informes a los diferentes ministerios respecto del
cumplimiento de las funciones y atribuciones que la ley les entrega y
efectuar propuestas en orden al cumplimiento eficaz y eficiente de las
mismas conforme al programa de gobierno.
c) Las demás que encomiendan las leyes.
Al artículo noveno, para reemplazar el numeral 2 por el siguiente: 2.
Elimínase en el literal c), de su artículo 3°, la expresión “División de
Coordinación Interministerial”. Y rechazar el numeral 4 del artículo
noveno.
--- PÁGINA 78 ---
78
Eso es todo, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, en relación con el literal b) la única
diferencia entre la propuesta del Ejecutivo y lo que se acaba de leer es
que en vez de “Ejercer…” va “Propender al logro…”. O sea, entendemos que
esa es toda la diferencia de la…
El señor LONGTON (Presidente).- Es una diferencia no menor, señor
Collado, para algunos.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- En relación con el literal c) tenemos un problema.
La propuesta que se realiza dice “…dentro del ámbito de sus
competencias…”. Eso supone modificar el informe financiero que presentó
el Ejecutivo al momento de ingresar el primer paquete de indicaciones,
en el que la División de Estudios de las Segpres pasaba a Interior.
Esta forma de indicación, sumada a la indicación en la cual se propone
rechazar que la División de Estudios pase de Segpres a Interior, es
problemática para el Ejecutivo por cuanto estaría modificando el IF, que
ya tiene aprobado el proyecto, que es el traspaso. Por lo tanto, esto
estaría creando una unidad de Estudios y no traspasando la unidad de
Estudios de un ministerio a otro, lo cual es un problema, porque estaría,
efectivamente, creándose una institución que, al menos, el IF no lo
considera, pues este consideraba el traspaso. Y la idea de que la División
de Estudios de análisis de corto y mediano plazo para las decisiones
políticas dentro del ámbito de sus competencias, el “dentro del ámbito
--- PÁGINA 79 ---
79
de sus competencias” es problemático y por eso que hacemos el punto. En
ese sentido, respecto de las letras b) y la c), el Ejecutivo entiende
que no habría mayores inconvenientes, si están de acuerdo, en votar la
del Ejecutivo, porque de verdad “Propender al logro…” y “Ejercer…” son
básicamente lo mismo. Y, en el otro, tenemos un problema de IF.
Ese es el problema porque, de lo contrario, habría una División de
Estudios que no está considerada en ninguna parte. Ese es el problema de
la letra c), y la propuesta es que haya una División de Estudio en
Interior.
El señor LONGTON (Presidente).- Para entender la forma, de la propuesta
no se acogería nada y todo estaría en los términos planteados en el
proyecto.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Lo que pasa es que….
Una señora DIPUTADA.- No da lo mismo propender que ejercer.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- No, no da lo mismo. No porque el Ejecutivo tiene que
patrocinar esta….
El señor LONGTON (Presidente).- Además, tiene que patrocinar.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Exactamente.
(Un asistente interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 80 ---
80
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Tiene la palabra la ministra Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, ya que hay tanta claridad de que es tan distinto,
¿cuál sería la diferencia entre “ejercer la coordinación” y “propender a
la coordinación”?
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, claramente el mandato de ejercer
la coordinación es mucho más intenso que propender. La palabra propender
es que uno intentará coordinar que obviamente ejercer una función.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Y ejercer la coordinación ¿qué es?
El señor LONGTON (Presidente).- Ejercer es que directamente tiene la
atribución.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- De coordinar.
El señor LONGTON (Presidente).- De coordinar.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, entonces, propender es distinto
de ejercer, absolutamente.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
--- PÁGINA 81 ---
81
Pública).- Sí, le entiendo, pero quiero saber ¿cuál es la diferencia?
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, porque ejercer el mandato es
mucho más intenso respecto de los otros ministerios que propender.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Pero es que es ejercer la coordinación, no el mando.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, pero ejercer es tener que
necesariamente hacerlo.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Coordinar.
El señor LONGTON (Presidente).- Propender es que, en la medida de lo
posible, va a tratar de generar un espacio con los ministerios. Pero
ejercer significa que va a tener un mandato sobre los ministerios y eso
es lo que a nosotros, al menos, no nos acomoda.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Yo creo que el error de esto es que el verbo que importa aquí
es coordinar. Coordinar no es mandar. Coordinar es poner de acuerdo. ¡Eso
es coordinar!
Si se coordina y no se llega a acuerdo, el que decide es el Presidente.
El que coordina busca… ¡Todos sabemos lo que es coordinar! No es mandar,
no es controlar, no es instruir. Es buscar acuerdos. ¡Eso es coordinar!
Entonces, ejercer la coordinación respecto de propender a la
coordinación es lo mismo, porque en ambos casos es coordinar.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, ministra, pero, por lo menos algunos
--- PÁGINA 82 ---
82
de nosotros, creemos que eso altera directamente el artículo 33 de la
Constitución Política de la República, en que su inciso tercero dice:
“El Presidente de la República podrá encomendar a uno o más Ministros -
que no necesariamente es el Ministerio del Interior- la coordinación de
la labor que corresponde a los Secretarios de Estado y las relaciones
del Gobierno con el Congreso Nacional.”.
Por lo tanto, aquello debilitaría directamente las atribuciones del
Presidente de la República en relación con el artículo 33.
Tiene la palabra el diputado Romero.
El señor ROMERO (don Agustín).- Gracias, Presidente.
De acuerdo con la Real Academia de la Lengua Española, coordinar no es
llegar a acuerdos, no es solamente eso. Hay que buscar el significado e
interpretación legal. Coordinar, en su acepción dos, es dirigir y
concertar varios elementos. ¡Es dirigir! y no precisamente llegar a
acuerdos como medio superfluos. Tiene un significado legal muy preciso.
Propender es tender a algo, es tratar de unir. Eso sí va en la línea
de lo que dice la ministra. Y ejercer es, definitivamente, dirigir; es
tener la atribución para hacer algo y ordenar.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Romero.
Tiene la palabra la ministra del Interior, señora Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, aquí estamos hablando de derecho público.
El Ministerio de Seguridad, el Ministerio de Salud, el Ministerio de
Educación tienen las atribuciones que tienen; ningún ministro o
coordinador se las va a quitar. Eso no existe. No se pasan las
atribuciones de otro ministerio al ministerio coordinador; éste debe
--- PÁGINA 83 ---
83
buscar que el trabajo del gobierno sea armonioso, pero no tiene facultades
de usurpar atribuciones de otro ministerio. Ninguna.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Mercedes Bulnes, luego el diputado Schalper
y después votamos, por favor, porque ya superamos las palabras.
La señora BULNES (doña Mercedes).- Es cortísimo. Quiero decir que, según
la RAE, “propender” es inclinarse o tender a algo. No tiene ningún tipo
de facultad. Es inclinarse o tender. Intentar, buscar. No es ninguna
facultad. El antónimo es rechazar o rehuir.
Por lo tanto, “inclinarse” no sirve para nada, “propender” no sirve para
nada.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Bulnes.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, le pido al Ejecutivo, si tiene a bien,
cambiar 
el 
verbo 
“ejercer” 
por 
“favorecer 
la 
coordinación
intersectorial”.
(La ministra Tohá interviene sin micrófono)
¿Cómo no le importa nada? Le hemos puesto tanto empeño en tratar de… No
le entiendo.
Entonces, ¿usted dice que aquí estamos puro leseando, entonces?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor. Pongámoslo
en votación.
--- PÁGINA 84 ---
84
El señor HALABI (Secretario).- ¿Qué vamos a votar? ¿La propuesta del
Ejecutivo o la suya?
(Hablan varias personas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- No podemos votar esta propuesta, porque
es inadmisible.
El señor LEIVA.- Presidente, hay una clara diferencia entre ambos verbos
transitivos. Efectivamente, “ejercer” es accionar directamente algo que
tengo bajo mi mando. El verbo “propender” es favorecer. Yo estaría por
colocar "propender".
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, creo que eso podría
resolverse en la mixta, no en este el momento, porque no tenemos el
patrocinio del Ejecutivo.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del interior).-
Entendemos, entonces, que la propuesta sería “propender” o “favorecer”
dependiendo de la…
(Un señor o señora interviene sin micrófono)
Denos treinta segundos, por favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya.
(Transcurrido el tiempo de espera)
--- PÁGINA 85 ---
85
Señor Secretario, ¿cómo podríamos hacer con el Ejecutivo para que
patrocine el “propender”? ¿Qué alternativas hay?
El señor LEIVA.- Presidente, ¿por qué no lo declara inadmisible?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Lo declaro inadmisible por unanimidad?
Unánimemente, inadmisible.
Pongámoslo en votación, por favor, señor Secretario.
(Hablan varias personas a la vez)
Tiene la palabra señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Votaríamos por favorecer su propuesta?
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
¿Habría unanimidad?
-Hablan varias personas a la vez.
El señor HALABI (Secretario).- ¿No hay unanimidad, entonces?
El señor LONGTON (Presidente).- No.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Labbé, ¿cómo vota?
El señor LABBÉ.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Romero, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 86 ---
86
El señor ROMERO (don Agustín).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Bulnes, ¿cómo vota?
La señora BULNES (doña Mercedes).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
--- PÁGINA 87 ---
87
El señor HALABI (Secretario).- La diputada Orsini no está.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Al final.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Diputado Schalper?
El señor SCHALPER.- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 11 votos; por la negativa,
1 voto. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del interior).-
Esperamos la comprensión de la Comisión en relación con la letra c). De
verdad, sería problemático para nosotros que la División de Estudios
(DIVE) no quedara de la manera que está en el IF. Les pido poner en
--- PÁGINA 88 ---
88
votación la del Ejecutivo, pero con este problema que se nos genera.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, lo aprobamos.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- ¿Es necesario que cada vez que digamos que hay diez votos
a favor y uno en contra tomemos la votación?
El señor LONGTON (Presidente).- No, no es necesario.
Vamos a dar por aprobada, con la misma votación, la letra c), con la del
voto en contra del diputado Romero.
¿Habría la misma votación para la letra d) del Ejecutivo?
¿Habría acuerdo?
Aprobadas.
Señor Secretario, aprobadas las letras c) y d).
Ahora entramos al punto 4, en donde tenemos diferencias respecto a la
calidad de jefe de gabinete de la ministra y el asesorar al Presidente
en el nombramiento de ministros.
A ver, sinceramente, señor Collado, creo que en esto no vamos a tener
acuerdo, sin perjuicio de que voy a ofrecer el uso de la palabra, como
corresponde, a los diputados.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Espera que la lea, diputado Leiva, y lo anoto en primer lugar.
El señor LEIVA.- Muy breve, Presidente, ya que llegamos a un acuerdo, en
vez del “ejercicio”, “dirección”, si pudiéramos utilizar el transitivo
“favorecer” en cada uno de estos aspectos.
--- PÁGINA 89 ---
89
El señor LONGTON (Presidente).- Es que esto es un poquito más delicado,
es crear facultades que no existen para la ministra.
(la diputada Naveillan interviene sin micrófono)
El señor HALABI (Secretario).- En la página 12 del comparado, que dice:
“Reemplázase el artículo 5°”.
El señor LONGTON (Presidente).-Señor Secretario, estamos en la indicación
4, página 12, del Ejecutivo, para agregar el numeral 6, incisos primero,
segundo y tercero, y los literales a) y d). Páginas 11 y 14.
Le ofrezco la palabra al Ejecutivo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del interior).-
Empiezo yo, pero seguramente la ministra va a querer comentar esto.
Estamos hablando del artículo 5°, ¿cierto, señor Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del ministerio del interior).-
El artículo 5° simplemente entrega al ministro o ministra del Interior
las facultades que fueron aprobadas por el Senado para el ministerio del
Interior. Así como el ministerio del Interior iba a tener dentro de sus
facultades la de ejercer la coordinación política, en el artículo 5° lo
que se propone, para otorgar facultades actualizadas al ministerio del
Interior, es establecer el rol de jefe o jefa de gabinete ministerial
del Presidente, y, en esa función, ejercer esta coordinación política de
los ministros de Estado, que es lo que venía propuesto desde el Senado
en el artículo 3°, letra a), de este proyecto de ley.
--- PÁGINA 90 ---
90
Después de eso, dice aquí: “El Ministerio del Interior podrá convocar, a
requerimiento del Presidente de la República, a consejo de gabinete”, de
manera de formalizar esta instancia y establecer que es una instancia
que reunirá a todos los ministros y ministras y que será dirigida por el
Presidente o Presidenta de la República. En caso de que el Presidente no
pueda, se establece que el referido consejo será dirigido por el ministro
o ministra del Interior.
Después pasa a comentar las funciones. Voy a ser muy económico en relación
con las funciones. Estas son, básicamente, concurrir a los actos e
instancias que determine el Presidente de la República, proponer leyes,
requerir informes, asesorar al Presidente en la conformación de su
gabinete de ministros y ministras y las demás que le encomienden las
leyes.
Esa es la propuesta de indicación del Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Sí, señor Presidente.
En los otros casos había diferencias que eran más salvables, pese a que
a veces no se recogen con tanto entusiasmo, pero en esto es insalvable.
O sea, la verdad es que somos varios los integrantes de la Comisión que
creemos que poner al ministro de Interior en un estatus superior al resto
de los ministros debilita al Presidente, consolida una legítima forma de
operar de este gobierno, respecto de la cual cada uno tendrá el juicio
político que quiera, pero que no tiene por qué ser establecido por ley.
Para serle franco, si el Presidente no puede concurrir a un consejo de
gabinete, este no se hace. ¿Cómo va a haber un consejo de gabinete sin
el Presidente?
--- PÁGINA 91 ---
91
Entonces, en el fondo, ese son el tipo de cosas…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Bueno, pero usted podrá pensar distinto, Jaime, pero no se irrite.
Entonces, termino con lo siguiente: que se diga por ley que el ministro
del Interior va a asesorar al Presidente en la designación de los otros
ministros, significa, en buen castellano, que los otros ministros van a
ir a desfilar al Ministerio del Interior.
Entonces, en la práctica, se erige al ministro del Interior como una
especie de primer ministro de facto. Y aquellos que creemos que eso es
una mala idea, esto lo vamos a votar en contra de manera insalvable.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper. No
puedo estar más de acuerdo con sus palabras.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, mire, tratando de buscar una solución
alternativa, tal como lo hicimos con el verbo transitivo “propender”,
aunque sé que esto puede generar resquemores, y es legítimo, pues tenemos
diferencias, ero tratando, estimado diputado Schalper, por su intermedio,
señor Presidente, de buscar alguna alternativa de solución, me atrevo a
proponer, respecto del artículo 5°, salvo mejor parecer del gobierno,
eliminar “en su calidad de jefe o jefa del Gabinete Ministerial”, y
colocar “podrá, a requerimiento del Presidente de la República, propender
o realizar la coordinación política del ministro de Estado, según
instrucciones que imparta el Presidente de la República.”.
Vale decir, puede validar la actuación del ministro del Interior, pero
siempre resguardando el mandato presidencial.
--- PÁGINA 92 ---
92
Creo que eso podría solucionar un poco el incordio, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra al diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, ¿sabe lo que pasa cuando leo este
artículo? Es que siento que aquí lo que hay es una especie de ministro
encubierto. Aquí hay, a mi juicio, una reforma al sistema político que
está encubierta. Es una reforma al sistema político, porque estamos
eligiendo una figura, que va a regir para el próximo gobierno, no para
el actual, con poderes que no corresponden a un sistema presidencial como
el que tenemos nosotros.
Que el ministro del Interior sea quien tenga que asesorar para que el
Presidente nombre a los demás ministros… Perdóneme, señor Presidente,
pero esa es la facultad más exclusiva del Presidente de la República. Y
que haya un ministro que lo va a asesorar. O sea, cuando haya una vacante,
van a ir todos los partidos donde el ministro del Interior a proponer
sus currículos. Porque no va a hablar con el Presidente.
(La ministra del Interior interviene sin micrófono)
No, eso es debilitar la figura del Presidente de la República. Y esto, a
mi juicio, es una reforma encubierta al sistema político, así que no
estoy disponible para apoyar algo de esta naturaleza.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Placencia.
Gracias, diputado Leal.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, señor Presidente.
Sí, yo creo que una de las cosas que debiéramos hacer, en el artículo
--- PÁGINA 93 ---
93
5°, en la parte en que habla de que será el Presidente o Presidenta de
la República, en lugar de decir “quien realice”, debiera decir “quien
favorezca”, del mismo modo que lo hicimos en el caso del ministerio. Para
que tenga la misma coherencia y no exista una diferencia de
interpretación.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
Es que hay una parte acá que no hemos…
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Collado nos va a ayudar con eso.
Señora ministra, por favor, tiene la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Señor Presidente, todas estas cosas que se dice aquí que son
un cambio a todo, son las cosas que siempre han sido. Lo que ocurre es
que ahora las estamos poniendo en la ley porque el hecho de que el
Ministerio del Interior pierda sus facultades en materia de seguridad
puede hacer que lo fragilice en el rol que ha tenido históricamente.
O sea, aquí no hay ninguna innovación. Lo que pasa es que el Ministerio
del Interior tiene un estatus que en gran parte está consolidado por el
hecho de que tiene a cargo la seguridad. Desde el momento en que la
pierda, puede perder también ese estatus.
Ahora, quizás en la Comisión no hay problema con eso. No era la intención
del proyecto original, no es la intención del texto actual, no es la
intención del Ejecutivo y no he escuchado a nadie argumentar que sería
bueno que el Ministerio del Interior se debilite. Nunca nadie ha entregado
una argumentación en cuanto a por qué sería bueno.
No sé si alguien podría sostener que el Ministerio del Interior, teniendo
la mayoría de sus roles basados en la tradición, no en la ley, no se va
--- PÁGINA 94 ---
94
a debilitar al momento de perder la seguridad. Es un hecho que se va a
debilitar. Es como la ley de gravedad.
Entonces, lo que pido que se considere es que rechazar estos elementos
es una innovación respecto de lo que hemos tenido históricamente.
Aprobarlos es mantener lo que hemos tenido, rechazarlos es una innovación.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora ministra.
Tenemos acuerdo, diputado Romero.
Tiene la palabra el señor Collado y ponemos en votación.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Entonces, sería una propuesta alternativa que podríamos estar en
condiciones de aprobar sería: “El Ministro o Ministra del Interior será
quien favorezca la coordinación política de los ministros de Estado,
según las instrucciones que le imparta el Presidente de la República.
Sin perjuicio de las atribuciones específicas que le entreguen las leyes,
y a falta de disposición en contrario, estará encargado de presidir las
instancias colegiadas en que le corresponda participar en virtud de la
ley, los reglamentos o que deba asumir por encargo del Presidente o la
Presidenta de la República.”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Pero por qué favorezca?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Ya lo ocupamos antes.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero tiene una acepción distinta
dependiendo de dónde va ubicado, señor Collado.
Yo creo que estamos improvisando un poco.
--- PÁGINA 95 ---
95
(La señora ministra Tohá interviene sin micrófono)
Bueno, señora ministra, yo no fui el que convocó, convocaron los Comités
en razón de lo que había ocurrido. Yo era de la postura de esperar el
tiempo que usted, ministra, me había solicitado y le había solicitado a
esta Comisión, pero eso no me fue posible por los acuerdos de los Comités,
propiciados por la Presidenta de la Cámara de Diputados.
Señor Collado, vamos a poner en votación.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿y el resto?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Ellos proponen que el resto siga
igual?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro, con la parte de asesorar al
Presidente de la República.
Yo comparto la…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo quedaría esto?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, vamos a votar la
indicación que leyó usted, la número 4, que es del Ejecutivo, por la cual
se propone agregar el numeral 6.
¿Hay unanimidad?
--- PÁGINA 96 ---
96
El señor HALABI (Secretario).- Para que hable el diputado Alessandri.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, señor Presidente.
Señora ministra, señor Collado, por su intermedio, señor Presidente, si
me dan un segundo.
Todo este debate que se está dando aquí respecto a que se está creando
una figura nueva, la ministra nos dice que, en el fondo, se está llevando
al papel algo que ya existe.
Yo le quiero transparentar que muchos de los diputados hemos recibido
mensajes 
de 
los 
convencionales 
del 
primer 
intento 
de 
reforma
constitucional que tuvimos en nuestro país, y esos convencionales, que
participaron en ese primer proyecto, que fue rechazado después, nos dicen
que estas eran las mismas reformas, más sutiles acá, que se planteaban
en esa propuesta de Constitución, la misma que dividía en catorce sistemas
de justicia, la misma que tenía, a nuestro juicio, tantos errores.
Entonces, algo de la sospecha de que acá viene un cambio encubierto al
sistema político es por lo parecidas que son a esas reformas que se
planteaban en el primer proceso constitucional.
Por lo tanto, lo quiero transparentar totalmente para que no crea el
Gobierno que es solo entorpecer o solo ir en contra de lo que van
proponiendo.
Huele demasiado parecido a esa primera propuesta de Constitución.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
Señora ministra, por favor.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
--- PÁGINA 97 ---
97
Pública).- A ver, señor Presidente, la verdad es que hay dos sospechas.
Esta última no la había escuchado.
(Inaudible) constitucional que efectivamente hacía un cambio al sistema
político, que en algún minuto pasó por la idea de un sistema
semipresidencial, que pasó por la idea de un sistema unicameral.
Aquí, lo que se está poniendo es, en la ley, lo que hoy día históricamente
en la República chilena ha sido; no es ninguna innovación, ninguna
innovación.
Al revés, señor Presidente, según dicen, en el gobierno del Presidente
Piñera, de todos los gabinetes que tuvo, hubo una vez en que se apostó
para que el jefe de gabinete fuera otro ministro, y por esa experiencia
se quiere borrar lo que ha sido la tradición republicana desde O'Higgins
hasta ahora. O sea, no tiene sentido.
Los Presidentes siempre tienen el mando de sus ministros, siempre pueden
empoderar a uno o empoderar a otro, siempre pueden darle la tarea a
cualquier ministro.
La idea de poner algo en la ley significa que el rol preferencial del
Ministerio del Interior es ese, y se preparó para eso, tiene equipos para
eso, y todos sus pares lo conciben así, como lo conciben hoy, como lo
concibe la ciudadanía, lo conciben los medios de comunicación. Cuando se
nombra un ministro del Interior, nadie tiene dudas de que es el jefe del
gabinete, nadie se lo pregunta siquiera.
Aquí se está votando… No pues, borrón y cuenta nueva.
Aquí no hay ninguna idea de cambio al régimen político, porque el ministro
lo nombra el Presidente, lo pone y lo saca cada vez que quiere, puede
darle las instrucciones que le parezcan. O sea, ningún ministro puede
debilitar al Presidente, porque siempre está sometido al Presidente. No
tiene ninguna facultad propia.
La segunda desconfianza, es que este es un traje a la medida hecha por
las actuales autoridades del Ministerio del Interior. Se ha dicho aquí
--- PÁGINA 98 ---
98
mismo, en esta mesa.
A nosotros, las actuales autoridades, no se nos va a aplicar. Si sigo
siendo la ministra del Interior, ya tengo una estructura con la que
funciono, un mando y un rol. Esto es de aquí para adelante, para el
futuro, para cuando empiece a operar la nueva institucionalidad y se
nombre una ministra o un ministro del Interior, y se diga ¿para qué está
esta ministra, ahora que no tiene la seguridad?
Todo esto que hemos entendido históricamente de su rol, de coordinación
política, de primus inter pares entre los ministros, no administrativo,
pero político, todo eso va a haber sido borrado explícitamente en esta
sesión, a través de una votación.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
¿Habría acuerdo para darle la palabra al diputado Romero?
Acordado.
Tiene la palabra, diputado.
El señor ROMERO (don Agustín).- Señor Presidente, la explicación de la
ministra es la que más me preocupa, porque si queremos tener un debate
serio, deberíamos preguntarnos cuál va a ser el rol del Ministerio del
Interior después de que se apruebe este proyecto de ley.
Porque lo que estamos viendo, en realidad, es que para poder justificar
la existencia del Ministerio es que tenemos que darle atribuciones
políticas para que siga manteniendo un cierto estatus.
Esa explicación, me parece insólita.
Me habría encantado que en la discusión de este proyecto se hubiera
incorporado también, por ejemplo, la posibilidad de fusionar la Segpres.
No sé para qué existe la Segpres ahora, después de este ministerio, si
le vamos a dar atribuciones políticas, o la Segegob, ¿para qué la
--- PÁGINA 99 ---
99
queremos?
Si de este proyecto saliera un ministerio, pero se fusionarán dos en
interior, ahí le creo, ministra, que hablamos de darle una real jerarquía.
Pero lo que están viendo los chilenos es que aquí se está creando más
burocracia, gastando más plata, más pegas, y ese tema es el que nosotros,
por lo menos los republicanos, no vamos a aceptar.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Agustín Romero.
En votación, señor Secretario.
El señor LONGTON (Presidente).- La señora ministra ha pedido la palabra.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- El diputado acaba de decir que esto no ha sido serio.
(Intervención sin micrófono. Inaudible)
Lo acaba de decir.
Aquí se han traído estas propuestas hace meses. Se han hecho sendas de
presentaciones en PowerPoint.
Nos hemos referido a este concepto de eliminar la Segpres, de eliminar
la Segegob, los estudios que el gobierno hizo, las consultas que realizó,
los caminos que tomó. Esto ha sido totalmente serio.
Cada uno se hace responsable de las decisiones que toma, pero la falta
de seriedad no está arriba de la mesa.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Señor Secretario, por favor.
--- PÁGINA 100 ---
10
El señor HALABI (Secretario).- En votación, la propuesta del Ejecutivo
que reemplaza el artículo 5°.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Romero, ¿cómo vota?
El señor ROMERO (don Agustín).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
No está.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Bulnes ¿cómo vota?
La señora BULNES (doña Mercedes).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
--- PÁGINA 101 ---
10
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Silencio, por favor.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Creo que legalizar la forma de ejercer el poder no corresponde, porque
eso depende de cada Presidente respecto al ejercicio del cargo.
En contra.
El señor LONGTON (Presidente).- Sumamos el voto del diputado Araya, quien
vota a favor.
--- PÁGINA 102 ---
10
El señor HALABI (Secretario).- ¿Han votado todas y todos los señores
diputados?
Cerrada la votación.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos, por la negativa,
7 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
El señor HALABI (Secretario).- Ahora vamos a la indicación que lleva el
número 5, que se refiere al artículo noveno. Contiene una disposición
adecuatoria. Página 48 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya tomamos la definición en el artículo
anterior para aprobar este artículo, que tiene que ver con la División
de Estudios y la DCI.
¿Habría acuerdo para aprobar la modificación por unanimidad?
No hay unanimidad. Entonces, se aprueban con la mayoría de los diputados
presentes, pero con el voto en contra del diputado Romero.
Aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Se aprueba eliminar el artículo 9° también,
que está referido a la división de estudios también, ¿se entiende?
En definitiva, todo el artículo quinto se entiende aprobado.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora vamos al artículo décimo primero,
que se encuentra en las páginas 50 y 51. Este artículo se refiere a la
Segegob
--- PÁGINA 103 ---
10
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Esto tiene que ver con las facultades de la Secretaría General de
Gobierno.
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Páginas 50 y 51.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Páginas 50 y después 51.
(Intervienen varias personas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Son las mismas votaciones, me parece,
que las facultades de la Secretaría de Gabinete, me parece que son las
mismas, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El objetivo del artículo décimo primero era eliminar las referencias a
la Segegob como Secretaría del Consejo de Gabinete, bajo el entendido de
que sería el Ministerio del Interior el que asumiría esa tarea.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero eso quedó rechazado.
Si les parece, lo daríamos por rechazado con la misma votación, dado que
es incompatible con lo recientemente aprobado.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, se rechaza el artículo décimo
primero.
--- PÁGINA 104 ---
10
(Intervienen varias personas a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora, pasamos a la designación de los
seremis.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Hay que volver, porque esto es del artículo quinto.
El señor HALABI (Secretario).- Páginas 34 y 35 del comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Después vienen las adecuaciones respecto
a eso, en los artículos décimo cuarto y décimo quinto.
Primero vamos a leer la indicación y después voy a dar el uso de la
palabra.
Señor, Secretario.
(Intervienen varias personas a la vez)
El señor HALABI (Secretario).- El numeral seis, que se refiere al artículo
5° y que establece el delegado nombrará al seremi, que está en la página
34.
El señor LONGTON (Presidente).- Es la forma de nombramiento de los seremis
y las otras normas son adecuaciones en relación a aquello.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No es tan así.
El señor LONGTON (Presidente).- Le daré el uso de la palabra al señor
--- PÁGINA 105 ---
10
Collado y después a los parlamentarios.
Tiene la palabra, Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
Efectivamente la indicación nueva a) que reemplaza el literal k), y
solamente esa, establece que el delegado nombrará seremis. Después, la
nueva, que reemplaza el literal l) se adecúa para excluir la referencia
a la remoción de seremis. Luego, la indicación nueva, que reemplaza el
inciso tercero del artículo 62, establece las reglas del nombramiento de
seremis, pero existen otras normas que…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuáles serían, señor Collado? Porque
tengo acá los artículos décimo cuarto y décimo quinto.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro, en la letra c), en la página en la página 33 entiendo yo, dice
para modificar su numeral 2 de la siguiente forma:
Para reemplazar el literal a) por el siguiente:
Sustituyese el literal b) velar por la tranquilidad.
¡Ah! Eso está aprobado, perdón.
El señor LONGTON (Presidente).- Eso está aprobado.
Serían adecuatorias, creo respecto al nombramiento de los seremis.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es la k), y dice: “Designar a los secretarios regionales ministeriales
de acuerdo con lo señalado en el artículo 62 de la presente ley;”.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa es la forma de nombramiento.
--- PÁGINA 106 ---
10
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro.
El artículo continúa señalando lo siguiente: "(…) si éste no se
pronunciare en un plazo de diez días desde enviada la propuesta, se
entenderá aceptada y el Delegado Presidencial Regional podrá proceder al
nombramiento…”. Son diez días administrativos, o sea, dos semanas.
Luego la disposición continúa de la siguiente forma: “… Los secretarios
regionales ministeriales permanecerán en su cargo mientras cuenten con
la confianza del Delegado Presidencial Regional y del Ministro del ramo
y podrán ser removidos por petición de renuncia del Delegado Presidencial
Regional respectivo, previa consulta al Ministro del ramo, y por petición
de renuncia de este último, informando previamente al Delegado
Presidencial Regional.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, perdón que lo interrumpa,
pero esos son los nombramientos de los seremis y toda la Comisión lo
tiene claro, porque hemos discutido esto muchas veces.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, respecto a esto tengo una objeción
jurídica y otra política.
Partiré por la jurídica. El sistema unitario chileno funciona con el foco
y la concentración del poder radicados en el Presidente y él lo
desconcentra 
territorialmente 
en 
su 
delegado 
presidencial 
y
funcionalmente en sus ministros.
El foco final del poder siempre está en el Presidente, por una razón muy
simple: porque los chilenos a quien escogen es al Presidente. Por lo
tanto, no se puede pretender que no pase por él la designación de la
desconcentración territorial de su colaborador directo, dígase el seremi,
--- PÁGINA 107 ---
10
que representa la desconcentración territorial de su colaborador directo
constitucional; 33 ministros.
Por lo mismo, Presidente, y por una cuestión jurídica, en un Estado
unitario las decisiones finales siempre recaen en el Presidente, porque
los chilenos no escogemos al seremi, ni al delegado, ni al ministro -por
muy empoderada que pueda estar la ministra en un gobierno en particular-
, sino que escogemos al Presidente.
Entonces, acá lo que se pretende es borrar las lógicas más básicas de la
desconcentración jurídica del derecho administrativo.
Además, tengo una objeción política. Para ninguno de los que representamos
a regiones es nuevo que esto consolida lo que podríamos llamar “el
fenómeno de los caciques”.
Presidente, usted aquí tendría un cacique local, posiblemente el de mayor
votación, que nombra al delegado presidencial y, a su vez, este nombra a
un gabinete regional a la pinta del cacique.
A veces, eso no se ve tan claro desde la Región Metropolitana, porque en
la capital las cosas se confunden. Como allá está el ministro del
Interior, el común de las veces ni siquiera se conoce el nombre del
delegado presidencial.
Lo que pasa en las regiones es distinto. Por eso, tengo esta objeción
jurídica, ya que esto atenta contra las lógicas más básicas de la
desconcentración del poder presidencial, y una objeción política, porque
esto consolida lo que podríamos llamar el cacique local, que nombra al
delegado presidencial y, a través de él, instala al gabinete regional.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchísimas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, esto es tan, pero tan paradojal.
--- PÁGINA 108 ---
10
El actual gobierno partió con el proyecto de eliminar a los delegados
presidenciales. A muy poco andar, se dio cuenta de que no era una buena
idea y dijo que no lo iba a hacer.
Cuando en el Senado se discutió el Ministerio de Seguridad, la mayoría
de sus integrantes fueron muy aprensivos con este proyecto, porque
entregaba las facultades de seguridad a un nuevo ministerio y salían de
la delegación.
¿Cuál fue el discurso en el Senado? Dijeron: “De manera solapada están
eliminando a los delegados, porque en la práctica van a quedar sin nada".
En ese momento, el gobierno dijo: "No, no es la idea. Busquemos una
manera, porque si se crea el Ministerio de Seguridad, debe tener a cargo
la seguridad". Pero el delegado tiene un rol, que es ser el jefe de
gobierno de la región.
Con justa razón, en el Senado nos preguntaron: "si es el jefe, ¿en qué
se va a traducir esa jefatura?, ¿cómo la va a ejercer si no tiene plata,
no está a cargo de la Seguridad y se quedó con un cuarto de la oficina y
del personal que tenía antes?".
En ese caso, la oposición ha llegado a la conclusión de que hay que
eliminar al delegado. Porque si no hacemos algo para que el delegado sea
realmente el jefe del gobierno en la región, en la práctica será una
figura decorativa. Si el delegado es afín al cacique local, eso es culpa
únicamente del Presidente de la República, porque él nombra a los
delegados, que son las personas que encabezan su gobierno en cada región.
Entonces, si encabeza su gobierno en la región, ¿no tiene toda lógica
que la constitución del gabinete de la región pase por su mano, en acuerdo
con los ministros? Porque así está propuesto, en acuerdo con los
ministros.
Si al Presidente no le gusta lo que hace o si hace nombramientos malos,
lo puede sacar en cualquier momento, pero alguien está a cargo de ese
equipo. ¿Quién está a cargo hoy?, ¿quién responde hoy día?, ¿quién
--- PÁGINA 109 ---
10
coordina hoy día?
Considerando el sistema que actualmente tenemos, si queremos que el
gobierno siga contando con una entidad a nivel regional, debe tener a
alguien que la encabece. De esto buscamos hacernos cargo, porque, de lo
contrario, el gobierno en la región pasará a ser un archipiélago de
seremías que se autogobiernan.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Presidente, mi voto fue dirimente cuando tuvimos la
discusión para crear el seremi de Seguridad, porque voté convencido de
que había que crear un seremi de Seguridad.
No obstante, en esa misma oportunidad manifesté mi aprensión respecto a
la forma en que se designa a los seremis. Es más, me comprometí con el
diputado Leiva a ingresar un proyecto de inhabilidad, que está pendiente.
Hoy quiero hablar desde la práctica, porque una cosa es lo que queda en
la letra de la ley, pero otra distinta es lo que pasa en la práctica. Y,
en la práctica, concentrar la designación de los seremis en el delegado
significa que ese delegado utilizará esta atribución a su conveniencia,
porque buscará a los afines a él dentro de su propia coalición y a quienes
lo ayudaron para que él obtuviera ese cargo. Por eso, cuando se dice "no,
es que en ese caso el Presidente lo sacará", en la práctica todos sabemos
que eso no es tan simple.
Yo hablo desde la práctica. Es el senador o los senadores quienes se
pusieron de acuerdo y propusieron a una persona, la misma que después
tiene que votar en contra los proyectos del gobierno. ¿Van a sacar tan
fácil al delegado?
¿Por qué a veces pasan meses sin nombrar a un seremi o sacar a un delegado
--- PÁGINA 110 ---
11
que todos quieren que se vaya? Porque hay problemas políticos, y lo que
no quiero es que el delegado sea quien designe a un conjunto de seremis
que terminen trabajando para su próxima elección parlamentaria, de
gobernador o de senador, o para que le rindan cuenta al cacique que puso
al delegado en ese cargo. Eso es lo que ocurre en la práctica.
Por lo tanto, creo que hay que mantener la designación de los seremis en
el ministro. Le di muchas vueltas, lo conversé con el señor Collado, pero
la designación se tiene que mantener en el ministro.
Al final, el que lo nombra es el Presidente de la República, porque firma
el decreto. Pero, en la práctica, es el ministro del ramo junto al
delegado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, es el Presidente de la República.
El señor LEAL.- Bueno, no sé cómo será en este gobierno, pero le puedo
decir que, en los anteriores, las ternas de seremis se proponían desde
las regiones, estas ternas llegaban al Ministerio del Interior, y ellos
lo veían con el ministro del ramo.
Así ocurre en la práctica. Puede que en este gobierno sea distinto,
porque como este gobierno innova tanto, puede ser diferente. Pero, en la
práctica, los seremis llegan desde la región en una terna que arma el
delegado y que luego envía a Interior para que este la revise con el
ministro del ramo.
Hoy, muchas veces el ministro dice: "no me gusta, quiero que lo cambien",
y se lo cambian.
Entonces, desde la práctica, no confío en una figura como la del delegado
presidencial. Pongo el ejemplo del delegado de mi región, al que le tengo
cariño y aprecio. Él está desatado en campaña, le quedan cinco meses para
desatarse y utilizar a sus seremis para su campaña parlamentaria.
--- PÁGINA 111 ---
11
No estoy de acuerdo en que eso se legalice a través de una ley. Quiero
que el Presidente de la República mantenga la facultad de designar a los
seremis.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para extender la sesión
por diez minutos?
Acordado.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad
Pública).- Presidente, quiero invitar a racionalizar esta conversación.
Aquí, en esta mesa, hay personas que fueron autoridades regionales y,
después, parlamentarios. De alguna parte salen los candidatos.
Si una persona tiene un cargo, cumple con su tarea y respeta la ley,
después puede transformarse en un candidato. Eso en la democracia no solo
es legítimo, sino que deseable.
Sin embargo, los delegados tienen una vacancia de un año para ser
candidatos a parlamentario. Si hacen cosas excesivas están todos los
elementos para que se les haga valer la responsabilidad. Si tenemos
delegados que después arman equipos solo con gente de su partido, el
Presidente se dará cuenta de que tiene la zamba canuta en esa región.
Hoy, esta responsabilidad no está radicada en ningún lugar. Porque ustedes
comprenderán que cuando se nombra al seremi de Minería en la Región de
Aysén, el Presidente de la República no tiene la más peregrina idea de
quién es. ¿Quién lo nombra? Nadie sabe tampoco. Es una entelequia en la
que mete la cuchara todo el mundo y, al final, nadie es responsable. Esa
es la realidad.
Entonces, estamos debilitando el funcionamiento del gobierno en las
regiones.
Cuando uno hace un cambio como el que hicimos, grande, de crear
--- PÁGINA 112 ---
11
gobernadores regionales electos, que lo hizo este Parlamento, si no
encontramos una manera de darle entidad al funcionamiento del gobierno,
lo que tendremos es un desmembramiento o un debilitamiento, y si hacemos
esto así, simplemente sacando seguridad y dejando a los delegados ahí,
volando, debilitaremos el gobierno en la región. Ese será el resultado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, mire, el diputado Leal lo planteó: hay malas
prácticas que se han extendido en distintos gobiernos y de distintas
maneras. Hay seremis de Obras Públicas que han sido bien designados; hay
otros que han sido mal designados…
(El diputado Leal interviene sin micrófono)
Diputado Leal, me refiero a los seremis de Obras Públicas. Hay buenos y
malos. Pero, en definitiva, ¿en quién radica la responsabilidad, diputado
Leal? ¿La responsabilidad se diluye, llegando al Presidente de la
República, o fortalezcamos la responsabilidad política en la región vía
delegado presidencial? ¿A quién le reclama un ciudadano? “Oiga, sabe qué,
el seremi de Obras Públicas del Presidente Piñera es súper bueno, llévelo
a candidato a diputado”, o “es súper malo, sáquelo”. ¿Qué posibilidad
tiene un ciudadano de Temuco, aunque tenga un cargo de elección popular,
de llegar al propio Presidente de la República?
Radicar la responsabilidad política en el delegado presidencial fortalece
su función, su atribución, y también radica en él una mala designación.
Si no lo hacemos, pasará lo que pasa hoy con los seremis, con los buenos,
y sobre todo con los malos, “ah, no es problema mío. No sé quién lo
nombró. De Santiago llegó la terna”.
--- PÁGINA 113 ---
11
Si yo radico nominalmente en el delegado presidencial el nombramiento de
los seremis, hago efectiva la responsabilidad política de ese delegado y
no diluyo su responsabilidad: “vaya al compra huevos a Santiago, a ver
si alguien lo atiende”.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Este no es un tema ideológico, sino práctico. Aquí
el punto es dónde concentrar el poder.
Si usted tiene un buen delegado, tendrá buenos seremis. El problema es
que si usted tiene un delegado con mucho poder, incluso podrá poner malos
seremis y afirmarse -como se dice- con algún senador, en fin.
No obstante, lo que está planteando el gobierno es otra cosa: que
ratifique el ministro, a propuesta del delegado, con acuerdo. Eso es lo
que está proponiendo. Por tanto, creo que ese es un camino intermedio.
Si le dejamos todo al ministro, el delegado no tendrá ningún poder, ni
para poner o mover a un seremi; si le dejamos todo al delegado, ocurrirá
lo que ha dicho Enrique. Pero aquí tenemos un camino intermedio, porque
si se lo dejamos exclusivamente al ministro, usted al seremi no lo sacará.
¡Nos va a pasar lo mismo que pasó con Democracia Viva! ¡Digamos las cosas
como son!
¿Cómo terminó saliendo la seremi de Vivienda de la Araucanía? Por otro
tema, pero no la iban a sacar.
Entonces, ojo, creo que esta es una buena propuesta; el gobierno ha hecho
una buena propuesta; es un camino intermedio que me parece absolutamente
válido. Los invito a votar, porque si no vamos a quedar con un delegado
o muy débil o muy empoderado.
Muchas gracias, Presidente.
--- PÁGINA 114 ---
11
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Por favor, votemos, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la totalidad del N° 6), que
trata del artículo quinto.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Romero, ¿cómo vota?
El señor ROMERO (don Agustín).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Ossandón, ¿cómo vota?
La señora OSSANDÓN (doña María Ximena).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Bulnes, ¿cómo vota?
La señora BULNES (doña Mercedes).- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 115 ---
11
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
--- PÁGINA 116 ---
11
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa,
7 votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Pasamos a las disposiciones transitorias.
¿Habría acuerdo para aprobarlas por unanimidad?
(Varios diputados a la vez)
Bien, se aprueban con la mayoría de los diputados presentes, pero con el
voto en contra del diputado Romero.
Se despacha el proyecto a la Sala.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Quién será el diputado informante?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que sea el diputado
Schalper?
Acordado.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 11:40 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión