======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21562&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:35
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 106ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 17 
DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 11:12 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Cosme Mellado en reemplazo del diputado señor Andrés 
Jouannet, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Maite Orsini, Gloria Naveillán, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
junto al señor coordinador legislativo del ministerio del interior y seguridad pública, 
don Rafael Collado, y asesor señor Claudio Rodríguez. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel; 
Alessandri; Araya, don Jaime; Castro; Jouannet; Longton; Rathgeb y Schalper; y de 
la diputada señora Flores, que "Modifica el Código Penal para ampliar las sanciones 
por ingresar elementos prohibidos a establecimientos penitenciarios". Boletín 
N°16569-25. 
 
En estado de tabla.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:03:22 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 001BD3B4A9B7E14E
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N°19.176, del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, por el cual remite el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales 
para autorizar la comparecencia telemática de funcionarios policiales y de 
Gendarmería de Chile que deban declarar en juicio como testigos o peritos, 
correspondiente al boletín N°16562-07, inicialmente radicado en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. 
 
Se tuvo presente la remisión.
3.- Comunica que la Cámara de Diputados aprobó en general el proyecto de 
ley que Autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile, el porte y uso de 
armas de fuego, correspondiente al boletín N°13.478-02, y remite las indicaciones 
presentadas durante la discusión general en Sala. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°1.826 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá por el cual confirma su asistencia a la sesión de hoy. 
 
Se tuvo presente la confirmación.
5.- Correo electrónico del Director del Centro de Estudios en Seguridad 
Ciudadana de la Universidad de Chile, CESC, señor Claudio González, por el cual 
respecto de nuestro Oficio N°653, por el cual se solicita su opinión respecto al 
diagnóstico relativo al cambio del fenómeno del delito en el país, y sobre las que a 
su juicio serían propuestas útiles para abordarlo, señala que dicho centro de estudios 
estaría elaborando un proyecto sobre política-criminal y seguridad pública, el cual le 
gustaría exponer ante la Comisión una vez finalizado. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Proscribe, tipifica 
y sanciona la violencia digital en sus diversas formas y otorga protección a las 
víctimas de la misma". BOLETÍN N°13928-07.  
 
Se tuvo presente la urgencia.
7.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Simple", para el despacho del proyecto que "Establece plazo 
y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo para la seguridad 
y orden público, y modifica otros cuerpos legales". Boletín N°16323-25.  
 
Se tuvo presente la urgencia.
8.- Reemplazo del diputado señor Cosme Mellado al diputado señor Andrés 
Jouannet, en la sesión de hoy. 
 
Se tuvo presente el reemplazo. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar a la señora Ministra de Defensa, doña Maya Fernández, informe 
sobre condiciones laborales, al parecer muy precarias, del personal militar en 
funciones de resguardo a propósito del Estado de Excepción en la región de La 
Araucanía.
2.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá, para que remita a la Comisión el informe técnico elaborado por el abogado 
señor Francisco Zúñiga confeccionado a su cartera, en relación con la viabilidad de 
revocar las pensiones de gracias vitalicias.
3.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina
--- PÁGINA 3 ---
3
Tohá, para se refiera acerca de la política nacional de migraciones, específicamente 
en lo que dice relación con el requisito, que la persona que haya ingresado al país 
por vías irregulares, de contar con un contrato de trabajo para regularizar su situación 
migratoria, sin incumplir con la normativa laboral vigente.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se continúa con la discusión y votación de la nueva letra k) a 
incorporar al artículo 5, formulada por el Ejecutivo, readecuándose el 
orden correlativo del literal siguiente: 
 
“k) Promover el desarrollo y producción de información, estudios, 
evaluaciones y análisis estratégicos que favorezcan el diseño e implementación de 
políticas públicas basadas en evidencia y la gestión de información agregada sobre 
las materias de su competencia. Para tal efecto, la unidad que ejecute esta función 
dependerá del Ministro o Ministra de Seguridad Pública.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, señaló que recogiendo la discusión que se tuvo el lunes, el 
Ejecutivo propone modificar la letra k) para ser más directos y ocupar verbos 
rectores más fuertes en la materia.
En ese sentido, proponen modificar esa parte por la siguiente: Desarrollar y 
producir estudios, evaluaciones y análisis estratégicos que favorezcan el diseño e 
implementación de las políticas públicas basadas en evidencia y la gestión de 
información agregada sobre las materias de su competencia -y recién ahora- y 
promover que los integrantes del sistema desarrollen y produzcan esta información. 
Para tal efecto, la unidad que ejecuta esta función dependerá del ministro o ministra 
de Seguridad Pública.
Agregó que la versión anterior partía con la palabra promover. Ahora sería 
con la expresión desarrollar y producir, cosas propias del Ministerio, y luego está 
promover en el sistema, algo que va más allá del Ministerio.
La diputada señora Gloria Naveillán, expresó su preocupación por la falta 
de acción concreta en materia de seguridad y sistema carcelario. Principalmente en 
cómo enfrentar el problema de la seguridad requiere voluntad y medidas 
preventivas, no solo reaccionar después de que ocurren los incidentes. Hay una 
falta de atención hacia las personas privadas de libertad o condenadas, lo que 
refleja deficiencias en el sistema carcelario. Agregó que existe una sensación de 
que, a pesar de las palabras y las reuniones, la falta de acciones concretas 
perpetuará los problemas existentes.
El diputado señor Diego Schalper, expuso sobre la importancia de elegir los 
verbos correctos en la redacción de leyes públicas, ya que estos determinan la 
responsabilidad y la intensidad de la acción. Manifestó la necesidad de discutir el 
nivel de responsabilidad del ministro de Seguridad en relación con la entrega de 
información por parte del Ministerio Público. Concluyó que, si el verbo "promover" 
es suficiente para lograr los objetivos de la ley, está dispuesto a apoyar esa elección.
El diputado señor Jaime Araya, argumentó a favor del uso del verbo 
"promover" en la redacción legislativa para respetar la autonomía de los órganos
--- PÁGINA 4 ---
4
independientes, como el Ministerio Público. Sugirió la posibilidad de incluir una 
sección al final del articulado para abordar temas complejos pendientes, como la 
obtención de información por parte del Ministerio Público, incluso planteando la 
opción de una reforma constitucional. Destacó la importancia de contar con 
información precisa y estandarizada para la formulación de políticas públicas 
efectivas, lo cual requiere colaboración y diálogo con organismos autónomos.
Puesta en votación la indicación de incorporar una nueva letra k) al 
artículo 5, suscrita por los diputados señores Jame Araya, Cosme Mellado y 
Alejandra Placencia, con cambios a sugerencia del Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los señores diputados Jaime Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Longton (presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia 
y Diego Schalper. (7-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación de la nueva letra l) a incorporar al 
artículo 5, formulada por el Ejecutivo, readecuándose el orden 
correlativo del literal siguiente: 
 
“l) Implementar un Sistema Nacional de Protección Ciudadana que coordine 
los sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso nacional para casos de 
emergencias de seguridad y demás que determine la ley.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, explicó que este literal es fruto de un trabajo en el Senado, 
que dice relación con el artículo décimo transitorio, que establece que en el plazo 
de un año, contado desde la publicación de la ley que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, deberá dictarse otra ley, que es la que creará este sistema, cuyo 
objeto es centralizar en un sistema de contacto único para casos de emergencia de 
seguridad de las personas, a fin de facilitar el contacto de aquellos ciudadanos que 
están en una emergencia de seguridad con el aparato estatal a cargo.
El diputado señor Andrés Longton, planteó la preocupación de que la 
redacción actual de la norma parece establecer una atribución sin definir claramente 
la conducta que debe seguirse. Sugirió que sería más apropiado primero dictar la 
ley que establezca el marco general y luego modificarla para detallar las funciones 
y atribuciones específicas. Cuestionó la falta de claridad sobre cómo se 
implementará el Sistema Nacional de Protección Ciudadana, qué funciones tendrá, 
qué alcance tendrá en términos de cámaras de televigilancia y cómo se relacionará 
con los municipios. Propuso que sería más lógico primero establecer el marco 
general y luego detallar las atribuciones del Ministerio de Seguridad Pública en 
relación con este sistema.
El diputado señor Diego Schalper, señaló que, aunque el objetivo de 
coordinar los sistemas de televigilancia y gestionar una plataforma puede ser 
adecuado como función del Ministerio de Seguridad Pública, la redacción actual es 
problemática porque anticipa la creación de un sistema mediante ley cuando esta 
ley aún no existe. Sugirió que esta función podría ser incluida en un literal adicional, 
pero redactada de manera que sea clara como una función y no como la anticipación 
de la creación de un sistema a través de una ley futura. Planteó que esta discusión 
podría ser valiosa para garantizar una redacción más precisa y coherente en el 
proyecto de ley.
La diputada señora Alejandra Placencia, le planteó una pregunta al 
Ejecutivo respecto a la implementación de los sistemas de televigilancia, señalando 
que ya existen y que actualmente dependen de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito. Mencionó que, aunque estos sistemas pueden tener poca difusión, se está 
trabajando en su implementación. Argumentó que incluir esta función en la ley del 
Ministerio de Seguridad Pública tiene sentido para dar coherencia y respaldo legal
--- PÁGINA 5 ---
5
a la implementación y coordinación de estos sistemas, que ya forman parte de las 
funciones del ministerio.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, destacó que ya existen instancias piloto en desarrollo con 
inteligencia artificial en materia de televigilancia, las cuales están bajo la 
responsabilidad de la Subsecretaría de Prevención del Delito. Argumentó que el 
Ministerio de Seguridad Pública, que incluirá a esta subsecretaría, debería 
mantener la función de coordinar los sistemas de televigilancia existentes. Sugirió 
proponer una nueva redacción para dejar clara esta función de coordinación en el 
proyecto de ley, especialmente considerando que el artículo primero transitorio 
establece que la implementación del sistema quedará pendiente de una futura ley. 
Propuso que este tema se aborde en el artículo transitorio, ya que la creación del 
sistema de protección nacional ciudadana se contempla en dicho artículo.
Planteó como idea, realizar una simplificación que diga “coordinar los 
sistemas de televigilancia y una plataforma de acceso nacional para los casos de 
emergencia y seguridad”, cumple un poco con la idea.
El diputado señor Andrés Longton, planteó interrogantes sobre la viabilidad 
y el funcionamiento práctico del sistema de coordinación de televigilancia propuesto 
en la ley. Cuestionó cómo se llevará a cabo esta coordinación, qué papel jugarán 
los municipios y si se coordinarán también sus cámaras de televigilancia, 
considerando su autonomía. Además, se plantea la preocupación sobre cómo se 
plasmarán estos aspectos en la ley y si se asignará un presupuesto para su 
implementación. Manifestó que estas incertidumbres generan dudas sobre la 
efectividad y el funcionamiento futuro del sistema, similar a las inquietudes 
expresadas previamente por el diputado Schalper.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
argumentó que la tarea del Ministerio de Seguridad Pública será coordinar los 
sistemas de televigilancia existentes, lo cual no requiere una especificación 
detallada en la ley. Destacó que la ley define las responsabilidades de la institución 
y no los detalles de cómo llevar a cabo dichas responsabilidades. Mencionó que 
actualmente se están realizando actividades de coordinación de sistemas de 
televigilancia, aunque de manera informal. Describió la situación actual como 
fragmentada y dispersa, con múltiples sistemas que no se comunican entre sí y que 
carecen de mantenimiento adecuado. Enfatizó la necesidad de generar 
competencia y obligación para abordar esta brecha de descoordinación en el ámbito 
de la seguridad.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó que el proyecto de ley que crea 
el Ministerio de Seguridad Pública establece un marco general que habilita el 
desarrollo de normativas específicas en el futuro. Argumentó que este enfoque es 
consistente con la creación de ministerios y servicios públicos, los cuales suelen 
establecer marcos generales que luego se desarrollan en normativas más 
específicas. Aclaró que no hay una remisión específica en este caso, pero se 
destaca la importancia de que las materias sean tratadas dentro del ámbito legal y 
no reglamentario. Mencionó la necesidad de garantizar la interoperabilidad 
tecnológica de los sistemas de cámaras de televigilancia, lo cual requerirá 
certificados de pertinencia respecto a las tecnologías implementadas.
El diputado señor Cristián Araya, manifestó que se busca implementar un 
sistema nacional de protección ciudadana. El Ministerio del Interior, junto al 
Ministerio de Defensa, conforma todo el Sistema Nacional de Protección Civil, lo 
que es otra cosa. No es Senapred propiamente tal el que involucra, por ejemplo, a 
la defensa civil. ¿Este es el término más adecuado? Señaló que el sistema de 
protección ciudadana puede llevar a una confusión con un sistema de protección
--- PÁGINA 6 ---
6
civil.
Agregó que, si se está pensando en seguridad, lo lógico es que fuera mucho 
más explícito en un sistema nacional de seguridad. ¿El día mañana el sistema 
nacional de protección civil y el sistema nacional de protección ciudadana son dos 
cosas que van a terminar coexistiendo? El Sistema Nacional de Protección Civil 
existe; está normado, hay instituciones que participan, etcétera.
El diputado señor Diego Schalper, planteó una preocupación sobre el uso 
del término "implementar" en relación con el "sistema nacional de protección 
ciudadana". Argumentó que "implementar" implica ejecutar algo que ya existe, pero 
un sistema nacional de protección ciudadana no existe actualmente. Sugirió que la 
redacción debería ser más precisa y reflejar que se trata de diseñar o crear dicho 
sistema en lugar de simplemente implementarlo. Destacó que aspectos como la 
coordinación de servicios de televigilancia y una plataforma de acceso nacional para 
casos de emergencia implican cuestiones de derechos fundamentales y, por lo 
tanto, deben ser establecidas por ley. Propuso que una vez que el Ministerio esté 
en funcionamiento, se presente un proyecto de ley para crear el sistema nacional 
de protección ciudadana.
La Comisión acordó dejar pendiente la letra l) nueva a proponer por el 
Ejecutivo a la espera de una redacción que aborde los temas expuestos.
- 
La diputada señora Gloria Naveillán, retira la indicación en que sugería 
una nueva letra l). 
 
- 
Se pone en discusión y votación de la nueva letra m) a incorporar al 
artículo 5, formulada por las diputadas señoras Lorena Fires, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia, readecuándose el orden correlativo del 
literal siguiente: 
 
“m) Establecer un sistema de fiscalización y control para la prevención y 
monitoreo de conductas indebidas ejecutadas por funcionarios y funcionarias de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública en ejercicio de sus funciones, tales como las 
faltas a la probidad funcionaria, infracciones o faltas a los códigos de conductas y 
reglamentos disciplinarios, y la comisión de delitos o cualquier otra infracción a las 
leyes.
En ejercicio de esta atribución deberá establecer un mecanismo confidencial 
que permita a los miembros de dichas instituciones dar cuenta de este tipo de 
conductas en forma anónima con el fin de garantizar que no sufrirán consecuencias 
negativas por ello.”.
Sus autoras la retiran, porque el Ejecutivo lo incorpora en su indicación, 
pero a propósito de lugares más específicos dentro de este proyecto.
- 
Se pone en discusión y votación de la nueva letra m) a incorporar al 
artículo 5, formulada por el Ejecutivo, readecuándose el orden 
correlativo del literal siguiente: 
 
“m) Sancionar, en conjunto con el Ministerio de Defensa Nacional, el Plan 
Anual de Fiscalización de Armas de Fuego establecido en el artículo 20 B de la ley 
Nº17.798, sobre control de armas, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado 
fue fijado por el decreto N°400, de 1977, del Ministerio de Defensa Nacional, y 
supervisar su correcta implementación, en el ámbito de sus competencias.”.
La diputada señora Lorena Fries, manifestó que considera este artículo 
pertinente, que entrega al gobierno y al Ministerio de Seguridad la posibilidad de 
tener y elaborar una política de armas, porque hoy día lo que tenemos es registro de
--- PÁGINA 7 ---
7
armas bastante fragmentadamente en relación a cómo se accede en el caso de 
funcionarios policiales, etcétera. Existe un organismo que controla estas 
inscripciones, las importaciones, exportaciones, la DGMN, pero, dado el contexto en 
que estamos viviendo, le parece tremendamente relevante que esto quede en el 
Ministerio de Seguridad.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó la importancia de avanzar en 
la implementación del sistema de huella balística en Chile, que permitiría identificar 
el origen de las balas utilizadas en crímenes. Mencionó que, a pesar de contar con 
un reglamento, el sistema aún no ha sido operacionalizado debido a la falta de 
asignación de recursos por parte de la Dirección de Presupuestos (Dipres) al Instituto 
de Investigación Científica y Tecnológica de las Fuerzas Armadas (IDIC), encargado 
de hacer funcionar el sistema. Hizo un llamado a que se asignen los recursos 
necesarios para poner en marcha esta importante herramienta que ayudaría en la 
investigación criminalística.
Puesta en votación la indicación de incorporar una nueva letra m) al 
artículo 5, formulada por el Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan las y 
los señores diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (10-0-0)
- 
Se continúa con la discusión y votación de la nueva letra l) a 
incorporar al artículo 5, formulada por las y los diputados señores 
Jaime Araya, Lorena Fries, Cosme Mellado y Alejandra Placencia, 
readecuándose el orden correlativo del literal siguiente: 
 
“l) Diseñar, implementar y gestionar los sistemas de televigilancia y una 
plataforma de acceso nacional para los casos de emergencias de seguridad.”
Puesta en votación la indicación de incorporar una nueva letra l) al 
artículo 5, se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Cosme Mellado, 
Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0).
- 
Se pone en discusión y votación la letra k) original del artículo 5 del 
texto de proyecto aprobado por el Senado: 
 
“Ejecutar las demás funciones que la Constitución y las leyes le 
encomienden.”.
- 
A la letra k) del artículo 5 del texto aprobado por el Senado, los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, formularon la siguiente indicación: 
 
“En el literal l), suprímase la palabra “Ejecutar”.”.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, resaltó 
la importancia de seguir un formato estándar y convencional en la redacción de la 
legislación, especialmente en lo que respecta a la numeración de artículos. 
Argumentó que no hay necesidad de innovar en este aspecto, ya que es común 
incluir al final de la lista de atribuciones o funciones una cláusula que establece que 
el organismo podrá ejercer otras atribuciones que le sean encomendadas por la ley. 
Enfatizó a que seguir este formato asegura coherencia y claridad en la legislación, 
facilitando su interpretación y aplicación.
La diputada señora Alejandra Placencia, sugirió que el verbo “cumplir” sería 
más adecuado a utilizar en este artículo.
--- PÁGINA 8 ---
8
El diputado señor Jaime Araya, respaldó la propuesta de la diputada 
Placencia de modificar la redacción para incluir "cumplir las demás funciones que la 
Constitución y las leyes le encomienden", en lugar de especificar "ejecutar". 
Argumentó que esta modificación es más adecuada y flexible, ya que los ministerios 
no suelen ejecutar funciones en el sentido estricto. Además, señaló que esta 
formulación permite dejar abierta la posibilidad de cumplir con funciones adicionales 
que puedan surgir en el futuro, como en el caso de unificar compras de tecnología. 
En resumen, sostuvo que esta modificación brinda mayor claridad y flexibilidad en la 
interpretación y aplicación de las atribuciones del Ministerio.
Puesta en votación la letra k) del artículo 5 del texto aprobado por el 
Senado, con la modificación de reemplazar el verbo “ejecutar” por “cumplir”, 
se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), 
Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (10-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación el artículo 6 del texto de proyecto 
aprobado por el Senado: 
 
Artículo 6°.- Para el cumplimiento de sus funciones, corresponderá al 
Ministerio las siguientes atribuciones:
a) Proponer al Presidente o Presidenta de la República iniciativas legales, 
reglamentarias y administrativas en las materias de su competencia y evaluar su 
aplicación.
b) Elaborar y proponer al Presidente o Presidenta de la República, la Política 
Nacional de Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia 
Ciudadana, debiendo coordinarla intersectorialmente, actualizarla y evaluarla 
periódicamente.
c) Supervisar, instruir, coordinar y evaluar la ejecución de las actuaciones 
que desarrollen los demás organismos públicos en relación con la Política Nacional 
de Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana.
d) Elaborar y proponer al Presidente o Presidenta de la República la Política 
Nacional de Víctimas, debiendo coordinarla intersectorialmente, actualizarla y 
evaluarla periódicamente.
e) Entregar lineamientos generales en el ámbito estratégico a las Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública, para el resguardo de la seguridad y orden público, 
actuando en conformidad a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente 
y en las reglas del uso de la fuerza que se fijen al efecto para el cumplimiento del 
deber, en coherencia con los Planes Estratégicos de Desarrollo Policial y los Planes 
Anuales de Gestión Operativa y Administrativa.
f) Definir y evaluar las medidas orientadas a la prevención de los delitos, en 
el ámbito de su competencia.
En el ejercicio de esta atribución, deberá considerar, especialmente, la 
adopción de medidas tendientes a prevenir la comisión de delitos por parte de 
menores de edad, actuando siempre de conformidad al principio del interés superior 
del niño, niña y adolescente.
g) Promover la seguridad y la prevención de los delitos en eventos que 
involucren una gran concentración de personas en espacios delimitados, y 
mantener el registro al que se refiere el artículo 30 de la ley Nº19.327, de derechos 
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
h) Efectuar análisis estratégicos en materia de seguridad pública, en el 
marco de sus competencias.
i) Desarrollar y administrar sistemas de tratamientos de datos, documentos 
y otros antecedentes, en el marco de sus competencias, que no permitan la 
singularización de personas determinadas y en conformidad a la ley N°19.628, 
sobre protección a la vida privada.
--- PÁGINA 9 ---
9
j) Elaborar estadísticas relacionadas con la seguridad pública. Tales 
estadísticas se referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor y 
las denuncias. Del mismo modo, podrán considerarse factores de riesgo relevantes 
que puedan incidir en el fenómeno delictivo, a nivel nacional, regional y comunal.
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá, anualmente, publicar 
una sistematización actualizada de estadística criminal anonimizada, que, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente, deberá estar segmentada por 
regiones, tipo de delito y otros criterios importantes.
Para estos efectos, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enviarán al 
Ministerio mensualmente datos y estadísticas policiales a partir de las faltas y 
delitos conocidos por la institución, y de otros procedimientos realizados por la 
misma.
k) Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre seguridad 
pública, convivencia ciudadana, protección de las personas y las demás materias 
que sean de su competencia.
l) Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a 
su competencia.
m) Establecer las acciones de coordinación destinadas a mantener la 
seguridad pública y restablecer el orden público, en todo el territorio de la 
República.
n) Coordinar y evaluar, en conjunto con los demás organismos con 
competencia en la materia, la ejecución de planes y programas de rehabilitación, 
reinserción social, asistencia y atención a víctimas, convivencia ciudadana y 
protección de las personas.
o) Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en 
materias de su competencia, los que estarán obligados a entregar los antecedentes 
que se encuentren en su poder.
p) Autorizar, regular, supervigilar, controlar y ejercer las demás atribuciones 
en la forma que señale la ley, en materia de seguridad privada.
q) Suscribir acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, en 
materias de su competencia.
r) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden. 
 
En ningún caso el ejercicio de estas atribuciones podrá entorpecer las 
funciones que le corresponden al Ministerio Público, de acuerdo con lo dispuesto 
en la Constitución Política de la República, la ley N°19.640, que establece la ley 
orgánica constitucional del Ministerio Público; el Código Procesal Penal, y las 
demás leyes especiales.
La Comisión acordó discutir y votar letra por letra. 
 
- 
A la letra a) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, la diputada 
señora Gloria Naveillán, formuló la siguiente indicación: 
 
“Para eliminar del artículo 6 letra a), b), d) la expresión ¨o presidenta¨.”. 
 
Su autora la retira. 
 
Puesto en votación el encabezado y la letra a) del artículo 5 del texto 
aprobado por el Senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores 
diputados Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. (9-0-0)
- 
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo, 
formuló la siguiente indicación: 
 
“b) Elaborar y proponer al Presidente o Presidenta de la República la Política
--- PÁGINA 10 ---
10
Nacional de Seguridad Pública, la que deberá incluir expresamente una estrategia 
de prevención del delito, la protección y atención de víctimas y las medidas de 
combate y prevención del crimen organizado y las conductas terroristas, entre otras, 
debiendo coordinarla intersectorialmente, actualizarla y evaluarla periódicamente”.
- 
A la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los 
diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación: 
 
“En el literal b), suprímese la frase “Protección de las Personas y Convivencia 
Ciudadana” así como la coma que la sucede.”.
El diputado señor Andrés Longton, sugirió reemplazar el concepto “actos 
terroristas” por “conductas”, y con ello se adecúa según lo aprobado en el artículo 1. 
En caso de aprobarse se rechaza reglamentariamente su indicación.
Puesta en votación la letra b) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado, con la modificación acordada por la Comisión de reemplazar el 
concepto de “actos terroristas” por “conductas”, se aprueba por unanimidad. 
Votan las y los señores diputados Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
- 
A la letra c) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo, 
formuló la siguiente indicación:
“c) Velar por la coherencia de planes y programas que los demás ministerios 
y servicios públicos desarrollen relacionados a prevención del delito, para lo cual 
podrá establecer instancias de coordinación interministerial e interinstitucional en las 
materias de su competencia.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, argumentó que el Ministerio de Seguridad no tiene la facultad 
jurídica para evaluar las políticas públicas de otros organismos gubernamentales. 
Destacó que el derecho administrativo nacional no permite que el Ministerio de 
Seguridad evalúe las políticas de otros ministerios, como vivienda, salud, defensa, 
etc. En lugar de esto, expresó, la modificación propuesta busca promover la 
consistencia y coherencia de los planes y programas de los demás ministerios y 
servicios públicos en relación con la prevención del delito. Además, agregó, se busca 
establecer instancias de coordinación interministerial e interinstitucional que estén 
alineadas con las políticas de seguridad pública.
Además, mencionó que esta modificación se basa en el principio de 
coordinación establecido en la Ley de Bases Generales de la Administración del 
Estado y busca resolver un problema identificado en el articulado anterior. En 
resumen, comentó que esta modificación permitirá una coordinación interministerial 
más efectiva en materia de seguridad pública.
Puesta en votación la letra c) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado, en los términos de la indicación del Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los señores diputados Jorge Alessandri, Lorena Fries, Raúl 
Leiva, Andrés Longton (presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (8-0-0)
***
--- PÁGINA 11 ---
11
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:40 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión