======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16679&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:28
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 109ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 22 DE 
ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:25 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter en reemplazo de la diputada 
señora Lorena Fries.
Asiste además la diputada señorita María Francisca Bello.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado.
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente:
1.- Oficiar al señor Fiscal Nacional del Ministerio Público, don Ángel Valencia, 
para que si estime a bien se sirva emitir una circular con la correcta aplicación de la 
ley de usurpaciones, debido a que hay interpretaciones erradas en donde los fiscales 
aparentemente no están desalojando predios usurpados, en circunstancias que la 
ley es clara en señalar que es un delito de carácter permanente y que por ende aplica 
la flagrancia para los efectos que señala la misma ley.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:04:52 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 97703F5EFBAACE25
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Realizar una sesión conjunta entre las comisiones de seguridad ciudadana 
y mujeres y equidad de género, para tratar materias propias de su competencia, y 
en la ocasión invitar a las autoridades de los ministerios del Interior y Seguridad 
Pública y de la Mujer y la Equidad de Género. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S.E. el Presidente de la República mediante el cual hace presente 
la urgencia “discusión inmediata”, para el despacho del proyecto de ley que “crea el 
Ministerio de Seguridad Pública”. Boletín N°14.614-07 (S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Reemplazo para la sesión de hoy del diputado señor Gonzalo Winter a la 
diputada señora Lorena Fríes.  
 
Se tuvo presente el reemplazo.
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime; 
Camaño; Fuenzalida; Oyarzo; Soto, don Raúl; Tapia y Ulloa, y de las diputadas 
señoras Musante y Pérez, doña Joanna, que “Dispone medidas de seguridad en 
recitales y eventos masivos que promuevan la narcocultura, la violencia de género, 
el uso de armas de fuego u otras conductas contraídas al orden público”. Boletín 
N°16.592-25. 
 
En estado de tabla.
4.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Soto, don 
Raúl; Aedo; Calisto; Castro; Ilabaca; Lagomarsino; Leal y Leiva, y de la diputada 
señora Olivera, que “Dispone el congelamiento de los bienes que pueden ser 
utilizados para el pago de rescate en casos de secuestro extorsivo”. Boletín 
N°16.595-25. 
 
En estado de tabla. 
 
 
 
 
5.- Pareo de los diputados señores Jaime Araya y Cristián Araya. 
 
Se consignó el pareo.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
En discusión y votación la letra q) del artículo 6 del artículo primero del 
texto aprobado por el senado:
“q) Suscribir acuerdos o convenios con instituciones públicas o privadas, en 
materia de su competencia”. 
 
 
Puesta en votación la letra q) del artículo 6 del artículo primero del texto 
aprobado por el senado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los 
señores diputados Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillan, Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (7-0-0).
- 
En discusión y votación la letra r) del artículo 6 del artículo primero del 
texto aprobado por el senado:
--- PÁGINA 3 ---
3
“r) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden”.
Puesta en votación la letra q) del artículo 6 del artículo primero del texto 
aprobado por el senado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los 
señores diputados Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, 
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (6-0-0).
- 
En discusión y votación el inciso segundo del artículo 6 del artículo primero 
del texto aprobado por el senado: 
 
“En ningún caso el ejercicio de estas atribuciones podrá entorpecer las 
funciones que le corresponden al Ministerio Público, de acuerdo con lo dispuesto en 
la Constitución Política de la República, la ley N°19.640, que establece la ley 
orgánica constitucional del Ministerio Público; el Código Procesal Penal, y las demás 
leyes especiales.”
Puesto en votación el inciso segundo del artículo 6 del artículo primero 
del texto aprobado por el senado, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las 
y los señores diputados Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillan, Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (7-0-0).
Luego de una lata discusión en relación con la autonomía que se le otorgará 
a los gobiernos regionales respecto al gobierno central, en relación principalmente 
al destino y uso de recursos sobre políticas de seguridad, se llegó a la propuesta de 
siguiente redacción para una letra r), nueva, del artículo 6, suscrita por las y los 
señores diputados Sergio Bobadilla, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán 
y Alejandra Placencia:
“r) Colaborar con las autoridades regionales y comunales, y prestarles 
asesoría para que, en el ámbito de sus competencias, identifiquen prioridades y 
proyectos que sean consistentes con la Política Nacional de Seguridad Pública”.
Puesta en votación la indicación para incorporar una letra r) nueva al 
artículo 6, de las y los diputados señores Sergio Bobadilla, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia, se aprueba por alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los señores diputados José Miguel Castro, 
Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Alejandra Placencia, 
Diego Schalper y Gonzalo Winter. Votó en contra en diputado señor Andrés 
Jouannet. No hubo abstenciones. (7-1-0).
Quedando hasta el momento pendiente la indicación N°14 j) al artículo 5, de 
las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, se somete a 
discusión y votación:
“j) Fiscalizar la función policial, especialmente, en los ámbitos estratégicos y 
operativos, velando por una gestión eficiente, basada en evidencia, que cuente con 
sistemas de control estandarizadas que promuevan dicho fin, de acuerdo a sus 
finalidades específicas, como parte de la Administración del Estado.”
La comisión concluyó que la materia ya fue recogida en otra letra a propósito 
de la función estratégica operativa, además de ser tratada con más detalle, según lo 
acordado, en el artículo 7, por lo que se rechazó reglamentariamente por ser 
incompatible con lo aprobado.
- 
Se da lectura al artículo 7 del artículo primero del texto aprobado por 
el senado: 
 
“Artículo 7°. - Al Ministerio le corresponderá, respecto de las Fuerzas de
--- PÁGINA 4 ---
4
Orden y Seguridad Pública, las siguientes atribuciones: 
 
a) Asesorar al Presidente o Presidenta de la República en la conformación de 
los Altos Mandos, así como en los ascensos y retiros. 
 
b) Aprobar los planes estratégicos de desarrollo policial y sus modificaciones, 
y los planes anuales de gestión operativa y administrativa, de conformidad a 
la ley. 
 
c) Supervigilar el cumplimiento de los objetivos establecidos en las políticas, 
planes y programas de seguridad pública que defina el Ministerio, mediante 
el sistema de supervisión y evaluación de la gestión policial contemplado en 
la ley N°21.427, que moderniza la gestión institucional y fortalece la probidad 
y la transparencia en las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
 
d) Diseñar, junto a los Altos Mandos, estrategias y medidas tendientes a 
proteger la vida e integridad de los funcionarios y funcionarias pertenecientes 
a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, durante el ejercicio de sus 
funciones, supervigilando su adecuada implementación. Dichas estrategias y 
medidas deberán ser proporcionales a la labor que realizan. 
 
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá velar para que el 
equipamiento e infraestructura de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
cumplan con estándares técnicos que permitan una adecuada protección. 
 
e) Promover el cumplimiento, por parte de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, de las normas de probidad, transparencia, publicidad y rendición de 
cuentas a la ciudadanía. 
 
f) Ejercer el control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las 
inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de 
acuerdo a la normativa vigente y sin perjuicio de las normas de administración 
financiera del Estado. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán 
hacer envío trimestralmente de su estado y gestión financiera, a través de 
medios electrónicos. Sin perjuicio de ello, el Ministerio podrá requerir 
información actualizada o exigir el complemento de las ya enviadas, en 
cualquier momento, debiendo ser remitidas por esa misma vía. 
 
g) Examinar y aprobar las bases de licitación o requerimientos para la 
adquisición de tecnología y sistemas informáticos por parte de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública. 
 
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio dispondrá los estándares para 
la adquisición de equipos y programas computacionales, a fin de 
compatibilizar las herramientas tecnológicas que utilicen las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública. Asimismo, podrá solicitar la opinión de otras 
instituciones que estime relevante. 
 
h) Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los planes y programas 
de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en 
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, 
deberá aprobar dichos planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso 
de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones 
antes mencionadas y supervigilar su cumplimiento.  
 
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la 
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, 
entre otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán
--- PÁGINA 5 ---
5
incorporar lineamientos 
tendientes 
a un 
adecuado 
y permanente 
perfeccionamiento profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. 
 
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se 
deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe 
previo con su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no 
será vinculante.  
 
Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso 
de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones 
antes mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio 
de esta atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las modificaciones que 
estime pertinentes. 
 
i) Supervigilar las modificaciones de la estructura organizacional de las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a lo dispuesto en un 
reglamento expedido por el Ministerio para dichos efectos. 
 
j) Ordenar, en conformidad a la ley orgánica respectiva, que el superior 
jerárquico correspondiente inicie la instrucción de procesos disciplinarios en 
caso de infracción, pudiendo exigir cuenta de su avance y, en su caso, poner 
antecedentes en conocimiento de la justicia. Las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública deberán comunicar al Ministerio, mensualmente, las 
resoluciones que dieren inicio a procedimientos disciplinarios, así como las 
que les pusieren término, sin perjuicio de las atribuciones que le corresponda 
en esta materia a la Contraloría General de la República. Estas 
comunicaciones serán siempre de carácter secreto. 
 
k) Requerir cualquier otra información a las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública. 
 
En ejercicio de esta atribución, el Ministerio podrá solicitar informes de 
carácter reservado o secreto, incluyendo aquellos que digan relación con 
inteligencia policial en el marco de la ley N° 19.974, sobre el Sistema de 
Inteligencia del Estado y crea la Agencia Nacional de Inteligencia, y que sean 
necesarios para la planificación de sus funciones y atribuciones, con 
excepción de aquellos que contengan información cuya revelación, aún de 
manera reservada o secreta, afecte o pueda afectar el desarrollo de una 
investigación en curso o pongan en riesgo la identidad de funcionarios o 
funcionarias que desempeñen labores en virtud de lo establecido en el artículo 
31 de la referida ley. 
 
Las servidoras o servidores públicos del Ministerio, deberán guardar secreto 
de la información reservada que conozcan en razón de su cargo. En caso de 
violación a este deber, serán sancionados con la pena de reclusión mayor en 
su grado mínimo y la inhabilitación absoluta y temporal en su grado medio a 
perpetuo para ejercer cargos y oficios públicos. 
 
Si se utilizara la información referida en el inciso anterior en beneficio propio 
o ajeno, en perjuicio de alguna persona, autoridad u organismo, o para ejercer 
r presiones o amenazas, será sancionado con la pena de reclusión mayor en 
su grado mínimo a máximo y la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer 
cargos públicos. 
 
l) Las demás atribuciones que la Constitución y las leyes le encomienden.”
--- PÁGINA 6 ---
6
La comisión acordó, al igual que el resto de los artículos pasados, 
discutir y votar letra por letra. 
 
- 
Al encabezado del artículo 7, el ejecutivo formuló la siguiente indicación 
N°6 a): 
 
“Reemplazase, en el encabezado la palabra “Ministerio” por la expresión 
“Ministro o Ministra de Seguridad Pública”.
Puesta en votación la indicación del ejecutivo N°6 a), se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los señores diputados José Miguel Castro, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (9-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra a) del artículo 7: 
 
“a) Asesorar al Presidente o Presidenta de la República en la conformación 
de los Altos Mandos, así como en los ascensos y retiros.”.
- 
A la letra a) del artículo 7, el Ejecutivo formula la siguiente indicación N°6 
b): 
 
“Intercálese, en el literal a), entre la frase “Altos Mandos” y la coma que le 
sigue, la frase “de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
- 
A la letra a) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la 
siguiente indicación N°19 a): 
 
“Para eliminar la expresión “o presidenta”.” 
 
Esta última por acuerdo previo de la comisión es rechazada en el contenido 
del texto completo del proyecto de ley.
- 
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°21 a): 
 
“Intercálese, en su literal a) entre la expresión “ascensos y retiros” y su punto 
final, la frase “, teniendo en cuenta para ello las actuaciones, gestión y logros, de 
acuerdo con los planes estratégicos de desarrollo policial y demás sistemas de 
control y evaluación, incluidos los procedimientos calificados de alta complejidad”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran. 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que la indicación que propone el ejecutivo tiene por finalidad se 
quede claro que los altos mandos son de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
y no otros altos mandos.
Puesta en votación la letra a) del artículo 7 del artículo primero del texto 
aprobado por el senado en conjunto con la indicación del ejecutivo N°6 b), se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los señores diputados José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Diego Schalper y Gonzalo Winter. (10-
0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra b) del artículo 7: 
 
“b) Aprobar los planes estratégicos de desarrollo policial y sus modificaciones,
--- PÁGINA 7 ---
7
y los planes anuales de gestión operativa y administrativa, de conformidad a la ley.”.
- 
A la letra a) del artículo 7, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°21 b): 
 
“Incorpórese en su literal b) un nuevo inciso del siguiente tenor: “La 
aprobación de dichos planes por parte del ministerio, deberá considerar las 
respectivas evaluaciones en base a los indicadores y metas aprobados 
previamente.”.
Las diputadas señoras autoras de la indicación la retiran. 
 
 
Puesta en votación la letra b) del artículo 7 del artículo primero del texto 
aprobado por el senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los señores 
diputados José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia, Diego 
Schalper y Gonzalo Winter. (10-0-0)
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:55 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión