======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=21563&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:33
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
107ª, 
ORDINARIO, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIERCOLES 17 DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:05 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Cosme Mellado en reemplazo del diputado señor Andrés 
Jouannet, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Maite Orsini, Gloria Naveillán, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
junto al señor coordinador legislativo del ministerio del interior y seguridad pública, 
don Rafael Collado, y asesor señor Claudio Rodríguez. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
A solicitud del diputado señor José Miguel Castro poner en tabla boletín 
N°16.300-07 que modifica el Código Penal para extender la legítima defensa 
privilegiada al funcionario militar o policial que actúe en defensa de su persona o 
derechos, o de los de un tercero, encontrándose en calidad de franco.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:11:45 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FED9E16C41F11F0B
--- PÁGINA 2 ---
2
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Desde el inicio de la sesión, Pareado los diputados señores José Miguel 
Castro con Raúl Leiva.
Desde las 18:42 horas, se parean los diputados señores Henry Leal con 
Cosmes Mellado.
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra d) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Para el cumplimiento de sus funciones, corresponderá al Ministerio las 
siguientes atribuciones:
d) Elaborar y proponer al Presidente o Presidenta de la República la Política Nacional 
de Víctimas, debiendo coordinarla intersectorialmente, actualizarla y evaluarla 
periódicamente”.
- 
A la letra d) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo 
formuló la siguiente indicación N°4 a): 
 
“Para modificar su artículo 6° de la siguiente forma:
a) 
Reemplazáse el literal d) por el siguiente:   
“d) Evaluar políticas, planes y programas diseñados o formulados por el 
Ministerio en materias de prevención del delito según las directrices metodológicas 
que éste imparta.”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, expuso que más que reemplazarla la divide en dos 
numerales distintos. La que antes estaba junta, ahora está en separado. Uno de los 
puntos que se les hizo ver durante el trabajo prelegislativo fue la relevancia que había 
que darle a la prevención. La prevención del delito, señaló, forma parte de las 
funciones que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública también tiene a través de 
la Subsecretaría de Prevención del Delito.
El objetivo de esta indicación en particular no es solo ampliar las facultades 
en la prevención, sino que detallarlas, modernizarlas y, cosas que se ha hablado en 
esta Comisión previamente como Ejecutivo, tratar de que tengan influencia las 
directrices de prevención del delito en otros ministerios.
Concluyó, indicando que lo que se propone es separar la letra d) en dos letras. 
Y la segunda parte de la letra, que sería ahora la nueva e), que está en la página 16, 
que sería la segunda parte de la antigua letra d), reformulada.
Puesta en votación la indicación N°4 a) del Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orisini y Alejandra Placencia. 
(7-0-0)
El secretario abogado señor Carlos Cámara, dio lectura al nuevo literal que
--- PÁGINA 3 ---
3
el Ejecutivo propone:
b) 
Agrégase el siguiente literal e), nuevo:  
“e) Elaborar un diagnóstico de indicadores de seguridad pública y prevención 
del delito, y promover su incorporación en el diseño, planificación y evaluación de las 
metas institucionales de los órganos de la Administración del Estado.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, explicó que el objetivo de esta indicación es replicar una 
técnica legislativa muy similar a esa norma que estaba en ese Ministerio para efectos 
de tener PMG de seguridad. Ese es el objetivo más técnico y no tan jurídico, como 
aparece acá.
Sin embargo, agregó, jurídicamente hablando, la idea es otorgarle la 
atribución al Ministerio, para elaborar a través de la Subsecretaría de Prevención del 
Delito y también de la de Seguridad Pública, la idea de promover en el diseño, en la 
planificación y evaluación de las metas y atribuciones de otros órganos de la 
Administración del Estado, estos indicadores en materia de seguridad. En definitiva, 
concluyó, es una forma de concretar la coordinación institucional reforzada a la que 
han hecho muchas veces referencia como Ejecutivo durante la tramitación de este 
proyecto y que se sugiere aprobar.
El diputado señor Diego Schalper, reflexionó sobre la relación entre los 
órganos de la Administración del Estado en el contexto de la seguridad pública. 
Expresó su preocupación sobre la efectividad del Ministerio de Seguridad Pública al 
promover diagnósticos que no están directamente relacionados con sus áreas de 
influencia, como el Servicio Nacional de Aduanas y Gendarmería. Sugirió que 
Gendarmería y el Servicio de Aduanas podrían compartir alguna tutela con el 
Ministerio de Seguridad Pública para mejorar su desempeño. Además, mencionó la 
complejidad de imponer diagnósticos desde un ministerio a otro, particularmente en 
el caso del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, pero destaca la importancia 
de abordar problemas como el aumento de homicidios en cárceles y su relación con 
políticas migratorias inadecuadas.
El diputado señor Andrés Longton, agregó a lo expuesto por el diputado 
Schalper, que además ya se aprobó en este Congreso Nacional un proyecto que ya 
es ley que atribuyó una nueva facultad a Gendarmería en relación con su 
colaboración con el Ministerio Público en la persecución de los delitos cometidos 
dentro de las cárceles y de lo que está pasando hoy en esos recintos pues, como es 
de público conocimiento, allí se comete una parte importante de los delitos, entonces, 
el diagnóstico que pueda tener Gendarmería es muy relevante para efectos de lo 
que puede hacer el Ministerio de Seguridad.
El diputado señor Raúl Leiva, destacó la distinción entre órganos de la 
Administración del Estado y órganos del Estado, según lo establecido en la ley 
N°18.575. Subrayó que la colaboración entre estos órganos es fundamental, aunque 
se excluyan los órganos autónomos constitucionales. Hizo hincapié en la importancia 
del impulso y énfasis que cada gobierno otorgue a diferentes áreas, como género o 
vivienda, lo que puede variar según la dinámica política. Mencionó la relevancia de 
otorgar facultades investigativas a Gendarmería de Chile y su inclusión en el Comité 
Interinstitucional de Persecución Criminal, donde se destaca la coordinación de la 
persecución criminal bajo la responsabilidad del Ministerio de Seguridad Pública.
Puesta en votación la indicación N°4 b) formulada por el Ejecutivo, que 
incorpora una nueva e) nueva, se aprueba por unanimidad. Votan las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (7-0-0)
--- PÁGINA 4 ---
4
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra e) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado:
“Entregar lineamientos generales en el ámbito estratégico de orden y 
seguridad pública para el resguardo de la seguridad y orden público, actuando en 
conformidad a los procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas 
del uso de la fuerza que se fijen al efecto para el cumplimiento del deber, en 
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial y los planes anuales de 
gestión operativa y administrativa”.
- 
A la letra e) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schaper, formularon la siguiente indicación N°17 c): 
 
c) 
En el literal e), suprímase lo siguiente: “actuando en conformidad a los 
procedimientos establecidos en la legalidad vigente y en las reglas del uso de la 
fuerza que se fijen al efecto para el cumplimiento del deber, en coherencia con los 
Planes Estratégicos de Desarrollo Policial y los Planes Anuales de Gestión Operativa 
y Administrativa”, así como la coma que la precede.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor 
Rafael Collado, señaló que, como parte de la mesa de trabajo de asesores, revisaron 
esta indicación y, de parte del Ejecutivo y los demás asesores, están proponiendo 
que se apruebe.
Puesta en votación la indicación N°17 c), se aprueba por unanimidad. 
Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Lorena 
Fries, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (8-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra f) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“f) Definir y evaluar las medidas orientadas a la prevención de los delitos en 
el ámbito de su competencia. En el ejercicio de esta atribución deberá considerar 
especialmente la adopción de medidas tendientes a prevenir la comisión de delitos 
por parte de menores de edad, actuando siempre de conformidad al principio del 
interés superior del niño, niña, y adolescente”.
- 
A la letra f) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°18 a): 
 
“Reemplazar el párrafo segundo de la letra f), que acabo de señalar, por uno 
del siguiente tenor: “En el ejercicio de esta atribución deberá adoptar y establecer 
una política que incorpore el enfoque de género, que estará siempre acorde al 
principio del interés superior del niño, niña, y adolescente, que tenga como fin 
prevenir la comisión de delitos por parte de menores de edad”.”.
Las autoras de la indicación la retiran. 
 
Puesta en votación la letra f) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Cosme 
Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(10-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra g) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado:
--- PÁGINA 5 ---
5
“g) Promover la seguridad y la prevención de los delitos en eventos que 
involucren una gran concentración de personas en espacios delimitados y 
mantener el registro al que se refiere el artículo 30 de la ley N°19.327 de 
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional”. 
 
- 
A la letra g) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo 
originalmente, propone reemplazar la palabra “mantener” con la frase 
“administrar y actualizar”. 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, expresó sobre la importancia de la letra g) en relación con 
las potestades del Ministerio de Seguridad Pública, específicamente a través de la 
subsecretaría de Prevención del Delito, en el marco de una nueva ley de seguridad 
privada que aborda eventos masivos. Enfatizó en la necesidad de focalizar la 
prevención del delito en espacios de alta concentración y delimitados. Además, 
busca establecer potestades sobre el registro mencionado en el artículo 30 de la ley 
de derecho a espectáculos de fútbol profesional, que constituye una potestad formal 
y específica. Destacó la importancia de clarificar que estas responsabilidades 
quedan bajo el ámbito de Seguridad, ya que no existe una continuidad legal clara 
que lo indique y no se puede asumir que todas las referencias previas al Ministerio 
de Interior y Seguridad Pública se apliquen únicamente al Ministerio de Interior, 
dado que hay áreas que corresponden específicamente a Seguridad.
Puesta en votación la letra g) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado en conjunto con la indicación del Ejecutivo, se aprueba por alcanzar 
la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Longton, Cosme Mellado Gloria 
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. No hubo votos en 
contra. Se abstuvo el diputado señor Cristián Araya. (9-0-1)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra h) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“h) Efectuar análisis estratégicos en materia de seguridad pública en el marco 
de sus competencias”.
Puesta en votación la letra h) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Cosme Mellado, Gloria 
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra i) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“i) Desarrollar y administrar sistemas de tratamientos de datos, documentos y 
otros antecedentes, en el marco de sus competencias, que no permitan la 
singularización de personas determinadas y en conformidad a la ley N°19.628, sobre 
protección a la vida privada”.
- 
A la letra i) del artículo 6 del texto del Senado, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación: 
 
“Para agregar en esta letra i) los siguientes párrafos segundo, tercero, cuarto 
y quinto, nuevos, que señala lo siguiente:
“Para el cumplimiento de sus funciones el Ministerio de Seguridad Pública 
podrá acceder a los datos relativos a prevención del delito, seguridad pública, control 
de orden público, persecución del delito, control y autorización de uso de armas, y
--- PÁGINA 6 ---
6
rehabilitación, que mantengan los organismos de la administración del Estado con 
competencias en dichas materias.
Un reglamento deberá regular el procedimiento para la transferencia de la 
información descrita en el párrafo anterior, respetando los principios establecidos a 
la ley Nº19.628 sobre protección de la vida privada y en la ley N°21.180 sobre 
transformación digital del Estado.
Para los efectos de acceder a los datos relativos a prevención del delito, 
seguridad pública, control de orden público, persecución del delito, control y 
autorización de uso de armas, y rehabilitación, el Ministerio podrá celebrar convenios 
con órganos del Estado con competencias en materias de administración de justicia 
y persecución del delito.
La información sobre seguridad pública se utilizará como insumo de análisis 
para la elaboración y seguimiento de la Política Nacional de Seguridad Pública, sus 
planes y programas, y deberá tener luego de su tratamiento, el carácter de 
interoperable y de libre acceso a los órganos públicos que forman parte del Sistema 
de Seguridad Pública”. 
 
 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor 
Rafael Collado, expuso que la letra i) del texto aprobado por el Senado, aborda el 
desarrollo de sistemas de tratamiento de datos y documentos, por parte del 
Ejecutivo, se propone una indicación para que la administración de estos sistemas 
pueda acceder a información relevante de toda la administración y los órganos del 
Estado, especialmente en materia de seguridad, cumpliendo con la ley de protección 
de datos personales y la ley de transformación digital del Estado. Busca utilizar esta 
información para analizar y dar seguimiento a la política y programas del Ministerio 
de Seguridad, garantizando su interoperabilidad y libre acceso para los organismos 
públicos relacionados con la seguridad pública.
Destacó la creación de una unidad estratégica bajo el Ministerio de Seguridad 
para el manejo y evaluación de políticas y datos en seguridad. El objetivo principal, 
señaló, es establecer un sistema unificado de manejo de datos en seguridad del 
Estado, siempre dentro de los límites legales de protección de datos personales.
El diputado señor Jorge Alessandri, planteó la importancia de que el 
Ministerio de Seguridad tenga acceso no solo a las bases de datos del Estado, sino 
también a las del sector privado, como las de aerolíneas, autopistas y eventos en 
estadios, para mejorar la persecución del delito. Destacó la necesidad de garantizar 
el acceso a esta información relevante para la seguridad pública. Además, mencionó 
el caso del convenio entre el Sename y la ANI, el cual fue detenido por el Consejo 
para la Transparencia debido a preocupaciones sobre la protección de datos de 
niños, niñas y adolescentes.
Por último, planteó la pregunta sobre cómo evitar que el Estado obstaculice 
los esfuerzos del nuevo Ministerio de Seguridad al solicitar información, y sugirió que 
el Ministerio del Interior alerte sobre posibles problemas y colaborar en la mejora de 
la regulación de protección de datos en la Mixta de protección de datos.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que, como la persecución criminal es 
responsabilidad exclusiva del Ministerio Público, resulta crucial que el Ministerio de 
Seguridad disponga de información y antecedentes pertinentes. En este sentido, 
agregó, la Agencia Nacional de Inteligencia desempeñaría un papel clave al 
suministrar datos, quizás no anonimizados, sino que efectivamente bien detallados, 
para respaldar la toma de decisiones en políticas públicas.
En asuntos complejos de seguridad, añadió, es esencial tener acceso
--- PÁGINA 7 ---
7
completo a la información, abordando aspectos como quién ingresa, quién sale y 
quién autoriza el ingreso o salida del país de determinadas personas. Ahí tiene que 
haber un trabajo conjunto.
La diputada señora Lorena Fries, comentó que no le parece incompatible la 
necesidad de información del Ministerio de Seguridad, con los límites que puede 
poner una ley de acceso a datos personales, en la medida en que no se anule en 
absoluto la totalidad del derecho, que significa la vida privada y la honra. Por anterior, 
se pueden establecer excepciones, con resguardo. Este resguardo no significa que 
todo el mundo se va a enterar; aquí se establece un primer límite. Tampoco abarca 
todos los tipos de información; este constituye un segundo límite. El tercer límite será 
en función de qué se requiere esa información, enfatizó.
El diputado Andrés Longton, hizo hincapié en la distinción entre el análisis 
criminal y otros tipos de análisis de datos, reconociendo que el tratamiento de datos 
en la persecución del delito está sujeto a la ley de protección de datos. Destacó la 
necesidad de diferenciar entre el análisis de datos para la persecución del delito y 
otros fines, ya que la obtención de datos para la persecución del delito puede requerir 
un enfoque diferente en términos de protección de datos personales. Sugirió que el 
Ministerio de Seguridad Pública pueda tener un tratamiento más flexible en relación 
con la ley de datos personales cuando necesite acceder a información relevante para 
la persecución del delito.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor 
Rafael Collado, enfatizó en que esta norma tiene un objetivo preciso, que es la 
posibilidad de tener en Chile datos de materias de seguridad pública para generar 
políticas públicas basadas en evidencia.
Agregó que esta indicación y este articulado no tienen como objetivo proveer 
información al sistema de inteligencia, porque para eso se está trabajando en un 
proyecto paralelo a este, relativo al sistema de inteligencia y funcionará de una 
manera diferente, porque tendrá planes de búsqueda, proveerá determinada 
información y, en ese caso, el Ministerio de Seguridad puede entregarle a ese 
sistema de inteligencia información útil para esta labor, pues al igual que la 
persecución penal, la inteligencia necesita datos específicos, RUT, nombres, 
etcétera.
Manifestó que existe una distinción entre una base única de datos operativa, 
a la que solo tienen acceso el Ministerio Público y las policías; y una base de datos 
analítica, a la que también accede la Subsecretaría de Prevención del Delito. Sin 
embargo, eso hoy solo ocurre a nivel de convenios. Comentó que lo que ahora se 
discute es legalizar esas bases de datos, sobre todo la analítica.
Como Comisión, a propósito de esta discusión, aprobó la idea de reemplazar 
del texto lo referido a la ley N°21.180, ya que, si bien sería útil porque contiene mucha 
información, el objetivo de la indicación era remitirse a la ley madre es decir a la 
N°19.880.
Puesta en votación la letra i) del artículo 6 del texto aprobado por el 
Senado, en conjunto con la indicación del Ejecutivo que propone agregar 
cuatro nuevos párrafos a esta letra, además de la modificación a la referencia 
legal que se acaba de señalar, se aprueba por unanimidad. Votan las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (9-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra j) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado:
--- PÁGINA 8 ---
8
“Elaborar estadísticas relacionadas con la seguridad pública. Tales 
estadísticas se referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el temor y 
las denuncias. Del mismo modo, podrán considerarse factores de riesgo relevantes 
que puedan incidir en el fenómeno delictivo, a nivel nacional, regional y comunal.
En el ejercicio de esta atribución, el Ministerio deberá, anualmente, publicar 
una sistematización actualizada de estadística criminal anonimizada, que, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente, deberá estar segmentada por 
regiones, tipo de delito y otros criterios importantes.
Para estos efectos, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública enviarán al 
Ministerio mensualmente datos y estadísticas policiales a partir de las faltas y delitos 
conocidos por la institución, y de otros procedimientos realizados por la misma.”.
- 
A la letra j) del artículo 6 del texto aprobado por el Senado, las diputadas 
señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon 
la siguiente indicación: 
 
“Proponen intercalar, en el inciso primero de esta letra j), entre la expresión 
“seguridad pública” y el punto seguido que le sigue, la expresión “y la función policial”.
Tal indicación también propone reemplazar, en aquel mismo inciso, la oración 
“Tales estadísticas se referirán, a lo menos, a la victimización, revictimización, el 
temor y las denuncias. Del mismo modo podrán considerarse factores de riesgo 
relevantes que puedan incidir en el fenómeno delictivo, a nivel nacional, regional y 
comunal.”, por el siguiente enunciado: “Tales estadísticas se referirán, a lo menos, a 
la victimización, revictimización, el temor, las denuncias y detenciones. Del mismo 
modo podrán considerarse factores de riesgo relevantes, como el género, la 
nacionalidad, la edad, entre otros, que incidan en el fenómeno delictivo a nivel 
nacional, regional y comunal.”
Por último, tal indicación, además, propone reemplazar, en el inciso segundo 
de esta letra, la expresión “segmentada” por “desagregada” e incorporar, entre la 
expresión “por regiones” y la coma que le sigue, la expresión “y comunas”.
Las autoras de la indicación retiran la primera parte de la indicación, ya que 
luego de conversar con el Ejecutivo se concluye que eso se incorporará en el artículo 
7°. Ahora bien, la segunda parte de la indicación se mantiene.
Puesta en votación la letra j) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la segunda parte de la indicación de las diputadas señoras Fries, 
Orsini y Placencia, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Cosme Mellado, Gloria 
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra k) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Encargar la realización de estudios e investigaciones sobre seguridad 
pública, convivencia ciudadana, protección de las personas y las demás materias 
que sean de su competencia.”.
- 
A la letra k) del articulo 6, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Reemplazar, en la actual letra k), que ha pasado a ser i), la expresión “sobre seguridad 
pública, convivencia ciudadana, protección de las personas y las demás” por la palabra “en”.
Puesta en votación la letra j) del texto propuesto por el Senado, en conjunto
--- PÁGINA 9 ---
9
con la indicación del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton, Cosme 
Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.   
(9-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra l) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Capacitar regularmente al personal del Ministerio en materias relativas a su 
competencia.”.
- 
A la letra l) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:  
 
“Se introduce, en el artículo 6°, literal l) del artículo primero, entre la palabra 
“competencia” y el punto final que le sigue la frase: “, incluyendo las relativas a 
probidad y transparencia, derechos humanos y enfoque de género.”.
La diputada señora Alejandra Placencia, explicó que la indicación tiene 
como objetivo que se indique explícitamente que, en estas capacitaciones, como es 
el personal del Ministerio quien va a llevar adelante muchas de estas políticas que 
se plantean en la ley, se requiere hacer alusión de manera explícita a elementos que 
parecen fundamentales, como dice: “probidad”, “transparencia”, “derechos 
humanos” y “enfoque de género”.
El diputado señor Diego Schalper, manifestó su voto en contra de la 
indicación por parecerle innecesario ya que existe un mandato constitucional al 
respecto.
Puesta en votación la letra l) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la indicación de las diputadas señoras Fries, Orisini y Placencia, 
se rechaza por no alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor él y las 
diputadas señoras Lorena Fries, Cosme Mellado, Maite Orsini y Alejandra Placencia. 
Votan en contra las señoras diputadas y los señores diputados Jorge Alessandri, 
Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan y Diego Schalper. Sin 
abstenciones. (4-5-0)
Puesta en votación la letra l) del texto propuesto por el Senado, se 
aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Cosme Mellado, Gloria 
Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (9-0-0)
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra m) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Establecer las acciones de coordinación destinadas a mantener la seguridad 
pública y restablecer el orden público, en todo el territorio de la República.”.
- 
A la letra m) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°17 e): 
 
“Propone sustituir la frase: “Establecer las acciones de coordinación 
destinadas” por “Realizar la coordinación destinada”.”.
Puesta en votación la letra m) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la indicación N°17 e), se aprueba por unanimidad. Votan las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton
--- PÁGINA 10 ---
10
(presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (9-0-0).
- 
El Ejecutivo formula indicación que propone agregar el siguiente 
literal m), nuevo, readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes:  
 
“m) Coordinar la implementación de las políticas, planes y programas del 
Ministerio, 
en 
cumplimiento 
de 
los 
principios 
de 
interoperabilidad, 
interinstitucionalidad, interagencialidad y cooperación descritos en el artículo 1° de 
la presente ley. En el ejercicio de esta facultad, deberá articular estos con los demás 
organismos integrantes del Sistema de Seguridad Pública, y considerar los 
lineamientos que emanen de los Consejos Nacionales de Seguridad Pública y 
Prevención del Delito.”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutiv que agrega una nueva letra 
m), se rechaza por unanimidad. Sin votos a favor. Votan en contra las y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. Sin abstenciones. (0-9-0).
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra n) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Coordinar y evaluar, en conjunto con los demás organismos con competencia 
en la materia, la ejecución de planes y programas de rehabilitación, reinserción 
social, asistencia y atención a víctimas, convivencia ciudadana y protección de las 
personas.”.
- 
A la letra n) del artículo 6, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Sustituir la actual letra n), que ha pasado a ser la letra l), por la siguiente: “l) 
Coordinar y evaluar, en conjunto con los demás organismos con competencia en la 
materia, la ejecución de planes y programas de asistencia y atención a víctimas y 
protección de las personas.”.”.
Puesta en votación la letra n) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la indicación del Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. Votan las 
y los diputados señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Cosme Mellado, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y 
Diego Schalper. (9-0-0).
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra o) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado:
“Solicitar informes a cualquier órgano de la Administración del Estado en 
materias de su competencia, los que estarán obligados a entregar los antecedentes 
que se encuentren en su poder.”.
- 
A la letra o) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°17 g):
“En el literal o), sustitúyese la frase “los que estarán obligados a entregar los 
antecedentes que se encuentren en su poder” por “de acuerdo a lo prescrito en la 
ley Nº19.880 que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen 
los actos de los órganos de la Administración del Estado.”
--- PÁGINA 11 ---
11
- 
A la letra o) del artículo 6, las diputadas señoras Lorena Fries, Maite Orsini 
y Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación N°18 c): 
 
Proponen agregar en la en la letra o), a continuación de su punto aparte que 
pasa a ser punto seguido, la frase: “Sin perjuicio de la dispuesto en la ley Nº19.628, 
sobre protección a la vida privada y demás normas atingentes sobre la materia.”.
Sus autoras retiran la indicación N°18 c). 
 
El coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, expresó que para efectos de mantener también temas que 
han sido aprobados previamente por el Senado, manifestó no tener ningún problema 
en la adecuación formal que proponen los diputados Jorge Alessandri, José Miguel 
Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, en el sentido de reiterar la ley N°19.880.
Puesta en votación la letra o) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la indicación de los diputados señores Alessandri, Castro, 
Longton y Schalper, se aprueba por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillan, Maite Orsini y Diego Schalper. (6-0-0).
- 
Se inicia la discusión y votación de la letra p) del artículo 6 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“Autorizar, regular, supervigilar, controlar y ejercer las demás atribuciones en 
la forma que señale la ley, en materia de seguridad privada.”.
- 
A la letra p) del artículo 6, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación:
“Intercalar en esta actual letra p) y que pasaría a ser letra o), entre las 
expresiones “ley” y “en materia”, la frase “respecto de las actividades que se 
desarrollen.”.”
- 
A la letra p) del artículo 6, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°17 h): 
 
“Suprimir la frase “Autorizar, regular, supervigilar, controlar “, y también 
suprimir la palabra “demás”.”.
Puesta en votación la letra p) del texto propuesto por el Senado, en 
conjunto con la indicación de los diputados señores Alessandri, Castro, 
Longton y Schalper, además de la formulada por el Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. 
(6-0-0).
- 
El Ejecutivo formula indicación que propone agrega el siguiente 
literal q), nuevos readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes:  
 
“q) Promover, incentivar y facilitar el manejo interoperable de la información 
relativa a prevención, investigación, persecución penal, justicia penal, y reinserción 
social y rehabilitación, entre las instituciones con competencia en estas materias, y, 
especialmente, entre las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, el Ministerio Público 
y el Poder Judicial.
Para el cumplimiento de esta atribución, el Ministerio podrá proponer o,
--- PÁGINA 12 ---
12
cuando corresponda, suscribir protocolos interinstitucionales.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, explicó que la propuesta de nueva letra q) lo que busca es 
facilitar el acceso de las instituciones policiales a información relevante para sus 
operaciones, promoviendo la interoperabilidad de los sistemas y estableciendo un 
marco legal para el manejo de información. Destacó la importancia de políticas 
públicas basadas en evidencia y se reconoce el papel del Ministerio de Seguridad 
en la implementación y promoción de estas medidas. Enfatizó en la necesidad de 
que el Ministerio Público adopte estas disposiciones, dada su condición de ente 
autónomo constitucional.
Respecto a la participación de entes privados en funciones públicas 
reguladas, aclaró que, especialmente en el ámbito de la seguridad privada, como 
concesionarias de autopistas y líneas aéreas, etc., colaboran con Carabineros 
mediante convenios para utilizar cámaras de televigilancia y proporcionar 
información relevante, como el seguimiento de vehículos. Actualmente, añadió, 
estas colaboraciones funcionan sobre la base de acuerdos informales, y se busca 
legalizarlas mediante la propuesta en cuestión. Afirmó que se está trabajando en la 
definición de un Sistema y Consejos que incluyan la participación de entidades 
privadas.
La diputada señora Lorena Fries, indicó que se están tomando la definición 
de “interoperabilidad” de la Ley de Bases, que se refiere a órganos del Estado, por 
lo tanto, no podría caber aquí el sector privado, comentó.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, respondió que el Ministerio Público emitió un oficio durante 
la tramitación de este proyecto, en el año 2022, e hizo el punto en cuanto a que no 
ha existido institución del Estado a cargo de la coordinación de los entes estatales 
para que tuvieran una interoperabilidad. O sea, se parte por casa.
El diputado señor Jorge Alessandri, destacó que el Ministerio Público 
también establece convenios similares para acceder a sistemas de vigilancia, como 
el convenio con el Municipio de Santiago que permitía el acceso inmediato a 
imágenes de cámaras de vigilancia. Mencionó otro ejemplo con “El Metro”, donde se 
han establecido convenios para acceder a más de 600 cámaras de vigilancia. 
Aunque la propuesta se centra en el Ministerio de Seguridad, es importante 
reconocer que otras instituciones también están involucradas en este tipo de 
acuerdos y colaboraciones para el acceso a sistemas de vigilancia.
Puesta en votación la letra q) nueva propuesta por el Ejecutivo, se 
aprueba por unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. (6-0-0).
- 
El Ejecutivo formula indicación que propone agrega el siguiente 
literal r), nuevos readecuándose el orden correlativo de los literales 
siguientes: 
 
“r) Colaborar y prestar asesoría técnica a las autoridades regionales y 
comunales, de modo de que puedan identificar prioridades en materia de prevención 
del delito, en el ámbito de sus competencias, y formular la planificación 
correspondiente, entregando asistencia técnica según criterios de atingencia, 
coherencia y consistencia.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, 
señor Rafael Collado, señaló que esta propuesta busca establecer una regla de
--- PÁGINA 13 ---
13
consistencia entre dos proyectos en tramitación, los cuales tienen relación con el rol 
preventivo de los gobiernos regionales y municipalidades en la prevención del delito. 
Mencionó la experiencia de la diputada Placencia y la diputada Orsini en el ámbito 
del Gobierno Interior, donde se están modificando competencias para otorgar 
atribuciones en materia de prevención del delito a nivel regional y municipal. Aclaró 
que el enfoque actual está centrado a nivel ministerial y que la definición más 
detallada se realizará en la Subsecretaría de Prevención del Delito. Destacó que las 
municipalidades y los gobiernos regionales están recibiendo atribuciones en materia 
de prevención del delito, lo cual motiva la intervención para explicar esta perspectiva.
El diputado señor Diego Schalper, planteó una preocupación sobre la 
implementación del proyecto, ya que no se tiene acceso a los detalles del mismo al 
no haber pasado por las comisiones correspondientes. Destacó que en las regiones 
habrá tanto un Delegado Presidencial como un gobierno regional con facultades en 
materia de prevención del delito, y se mencionó la necesidad de colaboración y 
asesoría técnica por parte del Ministerio de Seguridad Pública. Señaló que esto 
podría generar superposiciones de atribuciones tanto formal como factualmente, 
especialmente debido a la asignación de fondos regionales para proyectos 
relacionados con la seguridad pública. Expresó la preocupación de que el 
reconocimiento del rol de los gobernadores regionales en la prevención del delito 
pueda complicar la situación a nivel regional, dada la posible conflictividad entre el 
Delegado Presidencial y el gobierno regional. Lo advirtió con el fin de evitar 
complicaciones en la implementación del proyecto.
El diputado señor Andrés Longton, compartió lo expresado por el diputado 
Schalper, porque, además, si se está tramitando en otro proyecto en el que se está 
dando la discusión sobre si los gobernadores van a tener atribuciones en materia de 
prevención del delito, acá se estaría asumiendo que ya tienen esa atribución o que 
van a tener esa atribución, y es materia de una discusión más profunda que, se está 
dando en otra comisión, por lo tanto, acá hay una discusión sobre si se quiere o no 
que los gobernadores tengan facultades en materia de prevención del delito.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
destacó que el debate sobre la competencia de los gobiernos regionales en la 
prevención del delito es parte de otro proyecto de ley paralelo, donde pueden existir 
diversas opiniones. Reconoció que algunas personas pueden apoyar otorgarles 
competencias en este ámbito, mientras que otras pueden oponerse. Sin embargo, 
argumentó que independientemente del resultado de este proyecto, los gobiernos 
regionales ya participan activamente en la política de seguridad mediante 
financiamiento y otras acciones. Por lo tanto, agregó, es lógico que reciban asesoría 
y coordinación, para garantizar una utilización eficiente de los recursos y una 
alineación con las políticas públicas. Enfatizó que incluso sin otorgarles nuevas 
competencias, es crucial que cumplan con este rol, y si en el futuro se les otorgan 
más competencias, la necesidad de cumplir con este rol se vuelve aún más 
importante.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión