======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19122&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:19:29
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 153ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 22 DE JULIO DE 2024. SE ABRE A LAS 15.08 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el 
objeto de tomar conocimiento de las políticas 
públicas 
diseñadas 
para 
enfrentar 
el 
explosivo aumento de delitos graves que 
afectan a menores.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado señor Andrés Longton Herrera, el 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego 
Schalper y Andrés Longton. Asistió la diputada Chiara Barchieri en reemplazo del 
diputado Cristian Araya.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Subsecretario del Interior, señor 
Manuel Monsalve Benavides; la Subsecretaria de la niñez, señora Verónica Silva 
Villalobos; el Defensor de la Niñez, señor Anuar Quesille Vega; y el Director de la 
Unidad Especializada en Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, 
señor Ignacio Castillo Val.
III. CUENTA.
1.- 
Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Determina 
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314". BOLETÍN N° 
16224-25(S) (refundido con boletines 16239-25, 16180-25, 16235-25 y 16210-25). 
(969-372).
2.- 
Informe de la Biblioteca del Congreso, respecto a las “Normas vigentes 
sobre legítima defensa”, en respuesta a solicitud realizada por esta comisión, 
sobre las normas vigentes en Chile relativas a la legítima defensa, particularmente 
en relación a las policías.
3.- 
Oficio del Diputado Andrés Jouannet, solicitando a la comisión recabar 
un acuerdo para emitir una declaración pública de respaldo a la ministra del 
Interior Señora Carolina Tohá Morales y al ejercicio policial respecto a el
--- PÁGINA 2 ---
2
allanamiento del pasado 6 de julio recién pasado.
4.- 
Oficio del diputado Andrés Jouannet, solicitando, invitar a la ministra 
del Interior y Seguridad Pública a la Comisión de Seguridad Ciudadana para que 
informe el detalle de la implementación de la futura Agencia Nacional de 
Ciberseguridad.
5.- 
Oficio N°19.665, del Secretario General de la Corporación, informando 
que los Comités Parlamentarios, en reunión del miércoles 10 de julio, acordaron 
suspender la sesión ordinaria de la Comisión de Seguridad Ciudadana, 
correspondiente al día 10 de julio de 2024.
6.- 
Oficio N°642/2024, del Fiscal Nacional, en respuesta al oficio N°826 
enviado por esta comisión, mediante el cual solicita información sobre la 
aplicación de la Ley 21.577, en particular respecto de las nuevas figuras de 
asociaciones criminales y asociaciones delictivas.
7.- 
Minuta 
boletín 
N°15.866-07 
Registro 
Nacional 
de 
Prófugos, 
relacionada con la exposición de la Jefa de Jurídica, Prefecta Inspectora Sra. 
Maricela Gárate Vergara, de la Policía de Investigaciones de Chile, vía telemática 
el lunes 17 de julio del presente año, en la Comisión.
8.- 
Oficio N°20086 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, en 
respuesta al oficio N°860, enviado por esta comisión, donde se le solicita informe 
sobre la factibilidad y pertinencia de que Gendarmería de Chile pueda depender 
legal y administrativamente del futuro Ministerio de Seguridad Pública.
9.- 
Oficio N° 33.765 del Director Nacional del Servicio Nacional de 
Migraciones, señor Luis Thayer Correa, mediante el cual remite información sobre 
el cumplimiento de la glosa 07 de la Ley de Presupuestos.
10.- 
Correo acordadoelectrónico, del gabinete del Fiscal Nacional, 
excusando la asistencia del Sr. Fiscal Nacional, quien por motivos propios del 
cargo no podrá asistir a la sesión que ha sido invitado; sin perjuicio de lo anterior, 
confirma la asistencia del Director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado, señor Ignacio Castillo Val.
11.- Carta del Diputado, señor Jorge Guzmán, quien como autor del proyecto 
de ley boletín Nº15.866-07, "Que modifica la Ley Nº20.593 y crea el Registro 
Nacional de Prófugos de la Justicia, y perfecciona, en el ámbito de la seguridad 
ciudadana, y confiere carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la 
Justicia, en los casos que indica", solicita la ampliación del plazo para la 
presentación de indicaciones.
IV. ACUERDOS. 
 
Se amplio el plazo hasta el día 2 de agosto del año en curso, para presentar 
indicaciones al proyecto que, modifica la ley Nº20.593 y Crea el Registro Nacional 
de Prófugos de la Justicia, y perfecciona, en el ámbito de la seguridad ciudadana, 
y confiere carácter público al registro nacional de prófugos de la justicia, en los 
casos que indica, boletín nº15.866-07
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La comisión se reunió con el objeto tomar conocimiento de las políticas 
públicas diseñadas para enfrentar el explosivo aumento de delitos graves que 
afectan a menores. Particularmente, teniendo presente los graves hechos que
--- PÁGINA 3 ---
3
derivaron en la muerte de cuatro menores en Quilicura. Para estos efectos se 
recibieron al señor Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve Benavides; 
a la Subsecretaria de la niñez, señora Verónica Silva Villalobos; al Defensor de la 
Niñez, señor Anuar Quesille Vega; y al Director de la Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público, señor Ignacio Castillo Val.
Cada una de las intervenciones se encuentran en forma detallada, en la 
versión taquigráfica que se adjunta al final del acta.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión
A CONTINUACIÓN, SE ADJUNTA VERSIÓN TAQUIGRÁFICA ELABORADA
POR LA REDACCIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
IV. ORDEN DEL DÍA
ANÁLISIS DE POLÍTICAS PÚBLICAS DESTINADAS A FRENAR
AUMENTO DE DELITOS GRAVES QUE AFECTAN A MENORES
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por
objeto tomar conocimiento de las políticas públicas diseñadas
para enfrentar el explosivo aumento de delitos graves que
afectan a menores de edad, particularmente por los graves
hechos que derivaron en la muerte de cuatro menores en
Quilicura.
Para estos efectos, se recibirá al subsecretario del
Interior, señor Manuel Monsalve; a la subsecretaria de la
Niñez, señora Verónica Silva Villalobos; al defensor de la
--- PÁGINA 4 ---
4
Niñez, señor Anuar Quesille Vega, y al director de la Unidad
Especializada en Crimen Organizado, Tráfico Ilícito de
Drogas, Armas y Personas, de Homicidio y Lavado de Activos
asociado (UCOD) del Ministerio Público, señor Ignacio
Castillo Val.
Esta Comisión, con el acuerdo de sus integrantes, tiene por
objeto abordar los homicidios de cuatro menores de edad el
fin de semana pasado y el incremento de homicidios de menores
de edad en general.
Entre 2022 y 2023, los homicidios incrementaron en 20 por
ciento, y hubo otro incremento significativo en 2024. El
Ministerio Público también tiene mucho que decir respecto de
la participación de menores de edad en delitos violentos, por
uno u otro motivo, dado que ha habido un incremento de menores
infractores de ley de un año para otro.
Estuvimos conversando con algunos de los invitados. Me
parece relevante lo que se ha implementado, ejecutado, así
como el análisis de lo que falta y de la coordinación entre
la Defensoría de la Niñez y el gobierno.
Tiene la palabra la señora subsecretaria de la Niñez.
La señora SILVA, doña Verónica (subsecretaria de la
Niñez).- Señor Presidente, voy a entrar en el tema que más
nos compete como Subsecretaría, en términos de dar cuenta de
cuáles son las acciones que hemos estado haciendo y que están
en agenda.
Por supuesto, esas acciones van a ser complementarias con
las acciones del Ministerio del Interior, la Subsecretaría
del Interior, la Subsecretaría de Prevención del Delito y el
trabajo que se realiza con el Ministerio Público, Carabineros
--- PÁGINA 5 ---
5
y la Policía de Investigaciones.
En atención a los datos que demuestran un incremento en el número
de homicidios que tienen como víctimas directas a los niños, lo
primero que quiero señalar es que terminamos un análisis y lo
presentamos en el Gabinete Pro Seguridad, encabezado por el
Presidente de la República, con un análisis detallado de las
características de la trayectoria vital de los niños víctimas
de homicidio entre 2018 y 2023, que son los casos que están
debidamente cerrados y configurados en el Ministerio Público.
Por lo tanto, se tomó ese universo de niños y, como usted
señala, se aprecia un incremento del número de niños entre
2022 y 2023, pero no así en la proporción de niños respecto
del total de homicidios. Les recuerdo que la proporción de
niños se va diluyendo en la medida que aumentan los
homicidios. Sin embargo, cuando uno compara el grupo de niños
entre sí, se da cuenta de que hay un aumento en el número,
pero no así en la proporción.
Nuestro análisis -por eso dije al comienzo que es
complementario- se realizó utilizando el máximo posible de la
información administrativa disponible de los niños y sus
padres; me refiero a las bases del sistema de información
social que maneja el Ministerio de Desarrollo Social y Familia
y a las bases administrativas de datos de otras instituciones
públicas, que pasaré a señalar.
¿Por qué digo que este es un análisis complementario?
Porque, habitualmente -o hasta este momento- el análisis que
se había hecho versaba en torno al contexto, las causas y las
condiciones en que ocurrían los homicidios, pero desde el
punto de vista del Ministerio Público y las policías. Por lo
tanto, no había, de forma sistemática, una metodología más
--- PÁGINA 6 ---
6
de análisis de la trayectoria de vida de esos niños que,
lamentablemente, terminó en un homicidio.
La Subsecretaría de Prevención del Delito estudió en
detalle las carpetas de todas las declaraciones en las causas
y compiló, niño por niño, los datos en términos de
escolaridad, atención de salud, participación en programas
sociales, beneficios sociales, etcétera, además de algunos
datos significativos respecto de sus cuidadores.
Los hallazgos principales que quiero compartir aquí son los
siguientes.
Lo primero es que cerca del 25 por ciento de los homicidios
de niños entre 2018 y 2023 fueron cometidos en un contexto
de violencia intrafamiliar. Es decir, el contexto no tiene
relación directa con el crimen organizado o con lo que
habitualmente estamos escuchando como situación global.
El 25 por ciento de esos homicidios tiene relación con
violencia intrafamiliar, el 50 por ciento de esos niños tiene
menos de cinco años, y dentro de los niños menores de cinco
años, la mitad tiene menos de un año.
Por lo tanto, al analizar en detalle las trayectorias
vitales, se evidencia un problema en términos de violencia
intrafamiliar que es necesario atender y que no se relaciona
directamente con el aspecto delictual clásico que conocemos.
Esa es una cifra muy relevante que hay que tener en
consideración.
Lo segundo es que alrededor de 45 o 46 por ciento de los
casos se relacionan con lo que se ha llamado el contexto
delictual. Esto significa que los niños son víctimas de
homicidio en un contexto en el cual está ocurriendo un delito.
Una parte muy menor es de niños que estaban participando
--- PÁGINA 7 ---
7
activamente en ese delito, porque la mayor parte de ese 45
por ciento consiste en niños que estaban en un contexto
delictual sin ser ellos autores o acompañantes en ese contexto
delictual. En esa situación no se encuentran muchos niños del
segmento de tiempo 2018 a 2023.
(Un señor o una señora interviene sin micrófono)
Exacto, pero no eran ellos los autores ni los incitadores
de esa situación.
Hago esa mención porque es importante distinguir los
contextos en los cuales los niños son víctimas de homicidio.
En este segundo grupo -el contexto delictual-, la población
infantil se concentra en niños de 16 y 17 años versus los
homicidios por violencia intrafamiliar, en que la mitad está
concentrada en niños menores de 5 años.
Por lo tanto, los contextos, las condiciones, las causas y,
por consecuencia, las acciones que es necesario realizar, son
diferentes cuando se hace esta segmentación de los contextos
y se estudia la trayectoria de los niños.
Hay un tercer grupo, de 10 por ciento, respecto del cual
los antecedentes no fueron suficientemente claros como para
poder analizar la situación. Es un grupo que se refiere a lo
que, en la clasificación que hace tanto el Ministerio Público
como la Subsecretaría de Prevención del Delito, se llama
contexto de homicidio interpersonal, pero no de violencia
intrafamiliar, es decir, en el que las personas involucradas
solo se conocen, pero no necesariamente son familiares.
Ese grupo de niños está en edades de entre 14 y 17 años;
es decir, son relativamente menores que el grupo delictual y
--- PÁGINA 8 ---
8
mayores que el grupo de violencia intrafamiliar.
Respecto de la historia o trayectoria de los niños en el
sistema -llamémoslo, en términos generales, de políticas
públicas o de protección-, lo que se ve es que la mayor parte
de los niños víctimas de homicidio han tenido o tuvieron
durante su vida contacto con el sistema educativo.
No es que esos niños estuvieran fuera del sistema educativo
o que nunca hubieran pasado por él. Lo que sí es una
característica importante es que el 60 o 65 por ciento de
esos niños tenía un rezago educativo, según la fórmula con
que el Ministerio de Educación calcula el rezago educativo.
Es decir, son niños que están dos grados por debajo del que
les corresponde por su edad. Sin embargo, no es que no
estuvieran mayoritariamente en la escuela.
En segundo lugar, son niños que, en su mayoría, en algún
momento habían sido o fueron contactados con los servicios
de salud. No eran niños que estuvieran fuera de los controles
de salud; es decir, había un contacto con dichos servicios.
En tercer lugar, una parte de ellos son niños que habían
participado en intervenciones de prevención general o
focalizada, como el programa Lazos, el programa Abriendo
Caminos y otros programas que podríamos detallar, si les
parece bien.
Lo que quiero resaltar con este punto es que, en su mayoría,
no se trata de niños perdidos del sistema ni desconocidos por
parte de las políticas públicas.
Por último, hay un hallazgo muy interesante que tiene que
ver con un porcentaje relevante. Dependiendo del grupo más
importante o menos importante en los grupos delictuales,
cerca del 70 por ciento de los niños víctimas en contexto
--- PÁGINA 9 ---
9
delictual, como acabo de señalar, son niños cuyos padres o
madres tuvieron o tienen un registro en el sistema cerrado
de Gendarmería. Es decir, son adultos que tuvieron o tienen
contacto con Gendarmería.
(Un señor o una señora interviene sin micrófono)
Exacto. Los padres o las madres de los niños víctimas
aparecieron en los registros de Gendarmería. En el caso del
contexto delictual, el 70 por ciento ha pasado por la cárcel,
con distinta intensidad, por supuesto. No tuvimos a mano los
datos específicos de qué tipo de delito, pero nos parece que
el solo hecho de estar contactados por ahí es un problema.
Nos falta terminar algunos procesos de información. En este
momento estamos analizando la información que tiene acumulada
el programa 24 Horas de Carabineros, que también nos puede
dar pistas interesantes de si esos niños tenían alguna
trayectoria en este programa.
Estamos 
en 
una 
conversación 
con 
la 
Policía 
de
Investigaciones, para saber cuál es el tipo de situación en
las que ellos se encuentran en materia de violencia
intrafamiliar. Por lo tanto, hemos estado maximizando el uso
de la información que tenemos para conocer el contexto y poder
actuar mejor, distinguiendo entre las distintas situaciones.
Hago estas distinciones porque el contexto en el que ocurren
estas situaciones y la trayectoria vital de los niños nos
tienen que dar las pistas de cuál es la combinación de
intervenciones que hay que hacer. Lo que yo haga en el ámbito
policial no necesariamente influirá en la atención de los
problemas 
de 
prevención 
en 
materia 
de 
violencia
--- PÁGINA 10 ---
10
intrafamiliar. Las estrategias no necesariamente son únicas.
Tienen que ser complementarias. Deben ponerse en operación en
el mismo lugar y al mismo tiempo.
El Presidente de la República nos encargó un trabajo, que
presentaremos el 31 de julio. Tal trabajo contiene dos grandes
líneas que surgieron del análisis. No quiero entrar en
detalles, porque aún se están afinando, pero lo haré en
términos generales.
Una línea tiene que ver con la necesidad de poner en marcha
una suerte de circuito o de sistema de pesquisa oportuna de
estas alarmas que nos muestran los datos. O sea, si yo sé que
un niño está en una situación que podría terminar en un
homicidio, tengo que actuar a tiempo. Apenas me dé cuenta de
la alarma tiene que pasar algo. No tengo que esperar a que
se manifieste el riesgo más grande.
Respecto de ello, hemos identificado algunas alarmas. Por
ejemplo, niños que han sido expulsados de sus escuelas por
porte de armas o por tráfico de drogas. Se trata de niños que
tienen mayores posibilidades de terminar en una situación de
homicidio.
Otro ejemplo es el de aquellos niños que son hijos de
mujeres víctimas de femicidio frustrado, que llegan a las
residencias que tiene el Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género. En esas residencias se atiende a la madre con sus
hijos, pero no hay una atención especializada para los niños
que están ahí. Es más, creo que el 45 o 46 por ciento de esas
mujeres, que son víctimas de femicidio frustrado, vuelven con
su agresor, junto con los niños. Por lo tanto, si uno no
identifica la situación particular de esos menores y hace
algo desde la perspectiva de los niños, estamos ante un riesgo
--- PÁGINA 11 ---
11
inminente de que algo pase.
No quiero aburrirlos, pero contamos con un listado de
alarmas que hemos identificado. Estamos pensando en generar
un mecanismo específico, caso por caso, que nos permita
anticipar los problemas. Se lo hemos presentado a la
Defensoría, a la Unicef, y ahora estamos trabajando en los
detalles. La idea es que combine estas alarmas, que surgen
tanto del análisis de los casos del contexto delictual como
del contexto interpersonal de violencia intrafamiliar y del
contexto interpersonal no vif, como puede ser, por ejemplo,
una pelea en un colegio. En fin, hay distintos casos.
Por lo tanto, a fin de mes tendremos la propuesta detallada,
de qué es lo que se hará, quiénes serán los actores y cómo
podríamos trabajar con ese sistema, niño por niño.
El mensaje aquí es que los niños no se nos pueden perder.
O sea, una vez que sabemos que a un niño le pasa algo, no se
nos pueden perder en el sistema. ¿Por qué? Porque el estudio
que hemos hecho indica que el 90,6 por ciento de los niños
que han sido víctimas de homicidio, en algún momento de su
trayectoria vital, estuvieron en contacto con alguien del
Estado, por distintas vías, ya sea través de su mamá, de su
papá, etcétera. Por lo tanto, no es que no estén las
condiciones para identificar a tiempo eso, pero no podemos -
perdón por el término- andar al voleo, ya que esto tiene que
permitirnos realmente ver cuáles son los elementos centrales
a considerar.
Ahora, la segunda línea -seguramente el defensor de la Niñez
lo explicará mucho mejor que yo- es que como país tenemos que
actuar con una política seria, sistemática, de mediano y largo
plazo en materia de prevención de violencia y maltrato de
--- PÁGINA 12 ---
12
niños.
Las cifras que se han mantenido en el tiempo son alarmantes.
Necesitamos hacer algo que vaya cambiando el ambiente en el
cual los niños crecen y se desenvuelven. Desde el punto de
vista del desarrollo de los niños el ambiente está sumamente
tóxico. Hay agresiones en todas partes. Desafortunadamente
los adultos no estamos dando buenos ejemplos en nuestra vida
cotidiana, en términos de cómo se resuelven los conflictos.
Y, por lo tanto, en nuestra opinión, llegó el momento de dejar
de hacer experimentos preventivos en lugares específicos. Ya
es tiempo de trabajar en políticas de prevención de largo
alcance y de largo plazo, tal como lo hacen los países
desarrollados. De lo contrario, esto simplemente irá
respondiendo a las contingencias de cada momento.
Por lo demás, y tal como ustedes saben, cada vez tenemos
menos niños en este país. Tenemos que cuidarlos. Quizás pase
lo que sucede en algunos países europeos, que en algún minuto
sean como una suerte de especie en extinción. Entonces,
tenemos que hacer algo que no solo sea responder a las
contingencias, si no algo que realmente cambie nuestra forma
de relacionarnos y de actuar.
Quiero terminar diciendo que el análisis que hemos hecho es
bien descarnado, en el sentido de que los relatos y la
situación en que se encuentran los niños es realmente
sobrecogedor. Hay que estar bien equipado con templanza para
leer esos relatos. Se trata de la historia de más de un niño.
No se trata de eventos sucedidos en un minuto determinado,
sino de historias.
Necesitamos actuar a tiempo. Y eso significa tener una
política mucho más activa, proactiva, preventiva, en vez de
--- PÁGINA 13 ---
13
probar un punto por acá, otro por allá. La experiencia
internacional es bastante clara sobre qué hay que hacer. No
tenemos que inventar la rueda. Aquí tiene que haber una
combinación virtuosa entre prevención -muy intensa-, alertas
que permitan actuar a tiempo e infraestructura para que los
niños, fuera del horario escolar, puedan ocupar su tiempo de
buena manera. O sea, la combinación es bastante conocida y
tenemos que sentarnos a que eso ocurra. El punto es que todas
esas cosas tienen que pasar al mismo tiempo.
En efecto, construir muchas canchas deportivas y no
prevenir, no es útil. Prevenir, pero no construir espacios
donde los niños jueguen, tampoco es útil. Es más, si hago las
dos cosas, pero no soy capaz de identificar a tiempo a niños
que estén en un riesgo más allá de lo evidente, tampoco
funcionará.
Ahora, todo esto debe hacerse, por supuesto, en paralelo al
trabajo de la policía, la fiscalía y de todas aquellas
instituciones a las que incumbe el combate al crimen
organizado y la delincuencia.
Insisto, hay que hacerlo simultáneamente. No sirve que cada
uno vaya por su cuenta. Nosotros estamos trabajando en ello.
Esperamos que nuestro trabajo sea aceptado y que tenga una
cierta unidad de fuerza y de criterio para poder enfrentar
la situación.
Gracias, Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias,
subsecretaria.
Tiene la palabra el señor Quesille.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor QUESILLE (defensor de la Niñez).- Muchas gracias,
Presidente.
Por su intermedio, saludo a las diputadas y a los diputados
que integran esta Comisión.
Agradezco la invitación que se nos ha cursado para analizar
uno de los temas que la Defensoría de la Niñez históricamente
ha levantado y relevado, y respecto del cual ha mostrado no
solo una gran preocupación, sino también muchas acciones que,
de una u otra forma, tienen que ver con cómo el Estado
garantiza la seguridad y el derecho de los niños, niñas y
adolescentes a estar libres de toda forma de violencia.
La idea de mi presentación, que es larga, es exponer sobre
algunos puntos que considero importantes y que dan cuenta de
los desafíos que actualmente enfrenta el Estado y de cuáles
son las deudas aún pendientes en materia de protección de la
niñez frente a toda forma de violencia.
Lo 
anterior, 
enfocado 
en 
aquellos 
niños, 
niñas 
y
adolescentes que han sido víctimas de la crisis de seguridad
que actualmente vive el país.
Primero mostraré un panorama estadístico. Luego me referiré
las acciones que desde la Defensoría de la Niñez hemos
realizado. Después expondré, en términos bien generales,
sobre aquellas recomendaciones que como institución hemos
elaborado y, finalmente, hablaré sobre algunos temas
asociados a la agenda legislativa.
Lo primero que quiero decir es que la Defensoría de la Niñez
no tiene dentro de sus competencias la capacidad de levantar
información. La Defensoría no produce datos. Lo que hace el
Observatorio de Derechos de la Defensoría de la Niñez es
sistematizar los datos disponibles que las instituciones
--- PÁGINA 15 ---
15
públicas generan a propósito del cumplimiento de su mandato.
Teniendo en cuenta lo anterior, y en relación con la primera
diapositiva, relativa al panorama estadístico, lo que quiero
es mostrar un panorama que guarda relación con lo que decía
la subsecretaria, sobre la preocupante situación de la
violencia contra niños, niñas y adolescentes, para luego
hacer un foco en materia de violencia en el contexto de la
crisis de seguridad.
Como ustedes pueden ver en las columnas que aparecen en la
diapositiva, hay un aumento importante de violencia en
materia de polivictimización, algo que la Subsecretaría de
Prevención del Delito ha abordado y resaltado en sus distintos
estudios.
Luego, hay un aumento importante en materia de violencia
sexual. Hay cerca de 9 por ciento de aumento en los casos
policiales y 23,8 por ciento en casos de violaciones contra
niños, niñas y adolescentes.
También hay un aumento importante en materia de explotación
sexual de niños, niñas y adolescentes, conforme con los datos
del Ministerio Público.
También hay un aumento de casos de niños, niñas y
adolescentes que han sido víctimas de delitos de alta
connotación social. Aquí podemos ver que entre 2018 y 2023
hubo un incremento de cerca del 6 por ciento de casos
policiales contra niños víctimas de delitos.
También, a propósito de lo que nos convoca particularmente
en esta sesión, hay un aumento de niños, niñas y adolescentes
fallecidos por la utilización de armas de fuego. Es más, según
datos del Departamento de Estadísticas e Información de
Salud, ya el 2000 se registraron 23 casos de niños, niñas y
--- PÁGINA 16 ---
16
adolescentes fallecidos por armas de fuego, y el 2022
aumentaron a 49.
En la presentación se grafica que en 2023 hubo 42
fallecimientos de niños, niñas y adolescentes, y en lo que
va del año, conforme con la información sistematizada hasta
el 29 de junio, ya se contabiliza un total de 25 niños, niñas
y adolescentes fallecidos por armas de fuego.
Esta cifra no incorpora el lamentable fallecimiento de los
cuatro adolescentes en la comuna de Quilicura, ya que la
información fue cerrada el 29 de junio.
En cuanto a niños, niñas y adolescentes víctimas de
homicidios, los datos del Ministerio Público son claros en
ese sentido. Refieren una disminución de los homicidios en
general, pero un aumento de los homicidios de niños, niñas y
adolescentes.
Respecto de la cantidad de niños, niñas y adolescentes que
han fallecido por armas de fuego, de acuerdo con la
información dispuesta por el Departamento de Estadística e
Información del Ministerio de Salud, no solo podemos ver las
cifras que antes mencionaba, sino también las circunstancias
bajo las cuales han fallecido.
Si pasamos a la siguiente diapositiva, se verá que en ella
se destacan algunas de las acciones específicas que la
Defensoría de la Niñez ha realizado desde el punto de vista
de la intervención judicial.
Desde 2019 hasta la fecha, la Defensoría de la Niñez ha
interpuesto 69 querellas por ilícitos en contexto de
seguridad, que ya son 70, pues la semana pasada se interpuso
otra, a propósito de la situación ocurrida en la comuna de
Quilicura.
--- PÁGINA 17 ---
17
De estas querellas -al menos en aquellas causas donde hay
imputados conocidos-, 18 han finalizado con condena. En todo
caso, hasta el momento hay otras 18 causas sin formalización.
Algo importante, a propósito de la primera diapositiva, es
que en materia de explotación sexual de niños, niñas y
adolescentes hemos interpuesto 38 querellas. En su mayoría
han afectado a niños, niñas y adolescentes bajo protección
del Estado.
En la siguiente diapositiva veremos que, con base en las
acciones de la Defensoría de la Niñez, esta ha realizado una
serie de acciones para la política pública de intermediación,
que son aquellas funciones que mandata la ley N° 21.067.
En efecto, hemos formulado una serie de recomendaciones al
plan 
nacional 
de 
seguridad 
pública 
2022-2026; 
hemos
participado en la creación de la nueva política nacional de
seguridad pública, que está a cargo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública; hemos solicitado la generación
de mesas para el abordaje integral en materia de violencia,
cuestión que no se ha operativizado sino hasta el trabajo que
ha realizado la Subsecretaría de la Niñez.
También hemos sostenido una serie de reuniones con la
Subsecretaría de la Niñez; hemos participado en distintas
mesas de abordaje de Escnna; hemos participado en el Consejo
Nacional de Seguridad Pública, y también hemos realizado
muchas acciones que tienen que ver con la promoción de
derechos en el contexto de la violencia escolar, que es un
tema muy importante, pues justamente repercute en aquellos
niños, niñas y adolescentes que han resultado afectados por
esta crisis de seguridad y, en general, en materia de
violencia.
--- PÁGINA 18 ---
18
Otra cosa muy importante es que desde el punto de vista de
sus funciones legales, la Defensoría de la Niñez ha generado
una serie de recomendaciones para el presupuesto 2025,
específicamente en materia de seguridad, que es un poco a lo
que se refería la subsecretaria: si bien necesitamos
fortalecer una agenda de seguridad pública que ponga el foco
en la lucha contra el crimen organizado, contra las armas y
en el fortalecimiento de barrios seguros, también es
importante un compromiso presupuestario del Estado.
Por eso, hay un documento que fue oficiado a todos los
miembros del Congreso, para que consideren ciertos elementos
relacionados con la disposición de recursos financieros para,
por ejemplo, fortalecer la dotación disponible para realizar
acciones de seguridad, destinar recursos necesarios a
Carabineros de Chile, fortalecer la Unidad Especializada en
Delitos Sexuales y Explotación Sexual de la Fiscalía
Nacional, mantener los recursos destinados al plan de
reactivación educativa, aumentar los recursos para los
programas de representación jurídica que dependen del
Ministerio de Justicia, fortalecer las dotaciones nacionales
de la Subsecretaría de la Niñez e incluir financiamiento para
el desarrollo de la generación de conocimiento, estudios y
procesos para el diseño de brechas programáticas y formas de
financiamiento.
A su vez, la Defensoría de la Niñez ha elaborado una serie
de recomendaciones. Este es un tema que conversamos la semana
pasada con un grupo de parlamentarios y parlamentarias que
asistieron a la Defensoría de la Niñez, a propósito de esta
situación.
En aquella ocasión nos comprometimos a entregar hoy un
--- PÁGINA 19 ---
19
texto. Cumpliremos con nuestra promesa, ya que lo tenemos
listo. No lo analizaré en detalle, por temas de tiempo, pero
sí les contaré que desde la Defensoría de la Niñez hemos
realizado una serie de recomendaciones tanto para el plan
nacional de seguridad pública como para la política nacional
de niñez y adolescencia.
Respecto de estas recomendaciones, hay algunas que están
cumplidas. Hay otras que están medianamente cumplidas, y
otras que no lo están.
También hemos formulado una serie de recomendaciones para
el abordaje de la explotación sexual; para el abordaje del
delito de trata de niños, niñas y adolescentes, y para la
política nacional de seguridad pública.
Aún no hay una evaluación sobre el índice de cumplimiento,
puesto que se trata de recomendaciones recientes. Recién
estamos realizando la pesquisa sobre las acciones que el
Estado -y el gobierno particularmente- ha emprendido para
efectos de darle cumplimiento.
Si pasamos a la diapositiva siguiente, y solo para
ejemplificar, ahí, en el caso de las recomendaciones
elaboradas para el plan nacional de seguridad pública, por
ejemplo, en materia de protección y acompañamiento a las
víctimas, hemos recomendado que se establezca una serie de
medidas de acompañamiento a las víctimas y testigos, como la
creación de centros de apoyo a víctimas, el fortalecimiento
de las Unidades Regionales de Atención a las Víctimas y
Testigos y la creación de registros de víctimas.
Además, hemos observado e indicado que el plan no aborda
el fenómeno de la explotación sexual y que solo genera en
forma específica planes y estrategias para el tráfico de
--- PÁGINA 20 ---
20
migrantes, la trata de personas y el control de armas.
Los colores dan cuenta del grado de cumplimiento de las
recomendaciones. Yo solo estoy destacando algunos. Los
dejaremos detalladamente a disposición de la Comisión y de
quienes están en esta sesión.
Si pasamos a la siguiente diapositiva, se verá que también
hemos realizado una serie de recomendaciones tanto para la
política nacional de niñez y adolescencia como para su plan
de acción 2024-2032, donde hemos observado, entre otras
cosas, que hubo un abordaje en el documento final, por lo que
tenemos entendido, sobre consideraciones respecto a la
generación de estrategias de gestión de casos especializados
con enfoque territorial y coherentes con el modelo de trabajo
de las oficinas locales de la niñez, que tienen mucho que
decir en materia de seguridad pública, ya que son el primer
bastión de la protección administrativa de los niños, niñas
y adolescentes y tienen la responsabilidad de trabajar con
la niñez y la adolescencia en los territorios para garantizar
sus derechos.
En materia de abordaje de la explotación sexual de niños,
niñas 
y 
adolescentes, 
hemos 
realizado 
una 
serie 
de
recomendaciones, entre las que se cuentan algunas que hemos
hecho al Congreso Nacional, como reformas legislativas que
tipifiquen y penalicen conductas de violencia sexual
cometidas en entornos digitales, reformas que aumenten
penalidades en la producción, difusión y comercialización de
material de abuso contra niños, niñas y adolescentes, y que
excluyan la aplicación de penas sustitutivas para autores de
explotación sexual en sus diversas modalidades, o aquellas
que incorporen a la responsabilidad penal de personas
--- PÁGINA 21 ---
21
jurídicas los delitos de explotación sexual.
Me refiero a este tema porque, aunque no esté directamente
ligado a la causa de esta sesión, hay temas asociados a la
violencia contra la niñez que repercuten en la seguridad de
los niños, niñas y adolescentes, entre los cuales la
explotación sexual es, sin duda, uno de los principales
flagelos 
que 
enfrentan 
actualmente 
la 
niñez 
y 
la
adolescencia, por lo que debe ser abordado desde el punto de
vista de las definiciones de seguridad que el gobierno debe
emprender.
En materia de trata de personas, también hemos hecho una
serie de recomendaciones. Hemos observado, por ejemplo, que
el actual protocolo de víctimas de trata, que data de 2015,
contempla derivaciones a proyectos del Sename que hoy son
parte del Servicio de Protección Especializada, pero no
consideran como elementos relevantes las listas de espera,
las crisis de vacancia, las crisis en materia de atenciones
oportunas y la situación de niños, niñas y adolescentes
desaparecidos o con órdenes de búsqueda.
Todas estas recomendaciones que la Defensoría de la Niñez
ha formulado no buscan solo relevar un rol declarativo de la
Defensoría de la Niñez, sino que dan cuenta de un trabajo en
el cumplimiento de cada una de las funciones que la ley le
entrega y que repercuten en el bienestar de los niños, niñas
y adolescentes, porque, al final del día, más allá de que el
tema de la seguridad sea lo que convoque esta sesión, de lo
que estamos hablando es de cómo los niños, niñas y
adolescentes viven en un Estado de bienestar y seguros.
También hemos formulado recomendaciones a la política
nacional de seguridad pública, sugiriendo, por ejemplo, la
--- PÁGINA 22 ---
22
incorporación de una revisión de funciones policiales con
enfoque especializado en fenómenos delictuales de seguridad
pública. Además, hemos hecho una importante revisión de la
estrategia legislativa, mediante el seguimiento de diversos
proyectos de ley relacionados con este tema, poniendo un
énfasis específico en el denominado fast track de seguridad,
que se presentó este año al Congreso, donde hemos priorizado
algunos proyectos de ley que creemos prioritarios para
contribuir desde lo normativo para generar un mecanismo de
abordaje que sea coherente con las necesidades actuales de
la niñez y la adolescencia.
Finalmente, hemos identificado elementos prioritarios que
el Estado debe abordar, los que encontrarán debidamente
detallados en la minuta que quedará a disposición de la
Comisión. En primer lugar, aquellos relacionados con una
estrategia y gobernanza, es decir, la importancia de que la
política y el plan de seguridad pública con enfoque de
derechos de la niñez cuenten con el financiamiento necesario,
el fortalecimiento de la capacidad institucional, mecanismos
de seguimiento y evaluación con enfoque de niñez, y datos e
información para orientar las políticas públicas.
Desde ese punto de vista, valoramos el esfuerzo de la
Subsecretaría de la Niñez para que, en el lamentable contexto
de las muertes de niños, niñas y adolescentes, sepamos las
historias de esos menores, para saber dónde ha fallado el
Estado, dónde se puede actuar preventivamente y, con base en
eso, cómo disminuir estas muertes.
También creemos prioritario, como Defensoría de la Niñez,
implementar la vigilancia y el cumplimiento de las leyes, es
decir, avanzar en la tipificación de delitos, como aquellos
--- PÁGINA 23 ---
23
relacionados con la explotación sexual; leyes que ayuden a
abordar los factores de riesgo de la violencia, como las leyes
de regulación del acceso a armas, que es un tema prioritario
en la actualidad.
En cuanto a la seguridad en el entorno, debemos generar
mecanismos que garanticen, mediante una política consistente,
interrelacionada y armónica, intervenciones cuyo objetivo sea
interrumpir la propagación de la violencia, considerando el
enfoque en las niñas y el enfoque restaurativo.
En prevención general, creemos que es necesaria la
ejecución de políticas públicas que no se basen en medidas
de seguridad de corto plazo, por si bien estas son importantes
y relevantes, no ofrecen una solución definitiva al problema.
Se requieren políticas de protección social reforzada: apoyo
al cuidado, revinculación escolar, salud mental, apertura de
espacios públicos protegidos, inserción laboral, reinserción
social, ingresos y fortalecimiento económico -ya lo he
relevado-; respuesta adecuada de los servicios de atención y
apoyo.
Como dice la presentación que se esté exhibiendo en la
pantalla, la violencia contra la niñez tiene enormes
consecuencias en la salud y en el bienestar de los niños,
niñas y adolescentes, y se ha evidenciado que, cuando están
expuestos a violencia, es fundamental identificarlos y
prestarles la ayuda y el apoyo necesarios. En este sentido,
la lista de espera en atención es un problema urgente para
resolver los problemas asociados a la seguridad de los niños,
niñas y adolescentes.
Otros temas importantes en esta materia son la educación y
el desarrollo de aptitudes para la vida, así como la
--- PÁGINA 24 ---
24
especialización para enfrentar el crimen organizado. Hay
delitos 
asociados 
al 
crimen 
organizado 
que 
afectan
particularmente a niños, niñas y adolescentes, y que exigen
un involucramiento garante de la institucionalidad, con un
foco en seguridad pública, como es el caso de los ilícitos
de trata de personas, de explotación sexual y, por cierto,
los homicidios, que hoy nos obligan a reunirnos para analizar
y lamentar la muerte de tantos niños, niñas y adolescentes.
Presidente, dejo mi exposición hasta acá y quedo abierto
para escuchar las preguntas que quieran formularme. Desde ya
me pongo a disposición de la Comisión para las acciones que,
al menos desde el mandato de la Defensoría de la Niñez, se
puedan realizar.
Muchas gracias.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Se 
agradece 
su
presentación, señor defensor.
Damos la bienvenida al subsecretario Monsalve y al
subsecretario de Prevención del Delito, señor Eduardo
Vergara.
¿Les parece que expongan lo demás para tener el tiempo,
porque de lo contrario no lo tendremos, y dejamos 20 minutos
para las preguntas y respuestas? Mucho tiempo, dice el
diputado Jouannet.
Diputado Leal, ¿qué propuesta me hace usted?
El señor LEAL.- No hacemos nada.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Les parece que dejemos
media hora…? Dejamos media hora, entonces.
--- PÁGINA 25 ---
25
Por lo tanto, damos la palabra inmediatamente, para no
perder más tiempo.
Tiene la palabra el subsecretario Manuel Monsalve, quien se
apoyará en una presentación que podremos ver en la pantalla.
El señor MONSALVE (subsecretario del Interior).- Gracias,
Presidente. Agradezco la invitación de la Comisión y saludo
a los diputados y diputadas que la integran.
Quiero decir que vengo acompañado, por supuesto, del
Subsecretario de Prevención del Delito y de la Subsecretaria
de la Niñez, quienes son bien relevantes, porque, en materia
de la Subsecretaría del Interior, más bien vemos el final,
no el principio.
Si me permite al iniciar, a propósito de la presentación
del Defensor de la Niñez y tomando un dato que él ha dado,
el 2022, ha dicho él, tiene el registro de 49 niños, niñas y
adolescentes que murieron por armas de fuego; el 2023, ha
dicho que ese número fue de de 42, y en lo que va de 2024,
25.
Si uno quiere evitar que sigan muriendo niños, niñas y
adolescentes en Chile, hay dos tareas principales que debemos
acometer y que vamos a desmenuzar durante la presentación.
La primera es que no mueran víctimas de sus familiares,
porque entre el 21 y el 22 por ciento de las muertes de los
niños, niñas y adolescentes que son víctimas de homicidios
ocurren en contexto de violencia intrafamiliar. Eso es lo que
indica nuestro registro.
El segundo objetivo que uno debería acometer es que los
niños, niñas y adolescentes no se involucren en contextos
delictuales, porque, en promedio, el 38 por ciento de los
--- PÁGINA 26 ---
26
homicidios de niños, niñas y adolescentes ocurren en un
contexto delictual.
(Una señora diputada interviene sin micrófono. Inaudible)
Diputada, lo que pasa es que desconozco la fuente de los
datos del defensor de la Niñez. Nuestra fuente de datos y los
porcentajes 
que 
estoy 
entregando 
son 
del 
Centro 
de
Estadística y Análisis de Datos de la Sociedad de Prevención
del Delito, que es el que lleva los datos de homicidios en
Chile. En segundo lugar, estoy haciendo un compilado de las
muertes de los homicidios de niños, niñas y adolescentes del
2018 al 2023. A partir de eso están los datos y los vamos a
poder ver.
En el primer gráfico, Presidente, hay dos líneas. La que
muestra en azul el N -el número absoluto- de niños, niñas y
adolescentes víctimas de homicidios que tiene registrados el
Centro de Estadística y Análisis de Datos de la SPD desde el
2018 al 2023, que, como todos ustedes saben, muestra una
tendencia al alza, lo cual no se condice necesariamente con
lo que dijo el Observatorio de Homicidios en materia del
contexto global de homicidios,
del contexto global de homicidios, que el 2022 fueron 1330
y el 2023, 1248.
En general, si uno mira el periodo de Chile de esos años,
entre el 4 y el 5 por ciento de los homicidios por año
corresponde a niños, niñas y adolescentes; en algunos más
cerca del 4 por ciento y en otros más cerca del 5 por ciento.
La población de niños, niñas y adolescentes en Chile,
proporcional a la población, está en torno al 22 por ciento.
--- PÁGINA 27 ---
27
Esto es lo que digo. ¿Qué es lo que hay? Cerca del 39 por
ciento que está en contexto interpersonal, y esto es bien
importante, porque después van a poder ver -he escuchado
varias declaraciones con aseveraciones muy tajantes. Es bueno
contrastar con los números y con la realidad- que el 39 por
ciento está en contexto interpersonal; el 21 por ciento, de
acuerdo a los datos que disponemos nosotros, es violencia
intrafamiliar. Después lo vamos a desmenuzar.
La mayoría de estos niños son menores de 5 años y el 23 por
ciento son menores de un año. Obviamente, el homicidio de ese
niño se produjo por la intervención de un familiar directo,
ya sea padre, madre; es decir, en el contexto familiar, y el
17 por ciento no corresponde a violencia intrafamiliar, lo
que significa que no hay vínculo sanguíneo entre los que
participaron en el homicidio del niño, pero tampoco hay crimen
organizado ni ambiente delictual. Puede tratarse de una riña
entre vecinos que terminó con un menor fallecido o una riña
entre compañeros de colegio que terminó con un niño fallecido.
Ese es homicidio de un niño por relación interpersonal no
VIF.
Después, el 38,5 por ciento, que lo vamos a desmenuzar,
tiene que ver con un ambiente delictual, que después lo vamos
a dividir. Los otros son otros contextos.
En la siguiente lámina podemos ver el detalle de cada uno
de los contextos. Como ustedes ven, esta lámina dice que, en
violencia intrafamiliar, el 23 por ciento de los menores que
fallecen en dicho contexto son menores de un año y cerca del
50 por ciento son menores de cinco años. O sea, ni siquiera
alcanzan a llegar a la escuela.
El 6,6 por ciento de los niños que mueren en contexto de
--- PÁGINA 28 ---
28
violencia intrafamiliar son extranjeros y el 55,7 por ciento
no corresponde a edad escolar, lo que se condice con que son
menores de los seis años. Por otro lado, los escolarizados
mayoritariamente no tienen rezago escolar. Finalmente, el
mecanismo mayoritario en este contexto es la fuerza corporal
o un objeto punzante.
Después está la violencia interpersonal no VIF, en que el
78 por ciento la víctima tenía una edad de entre 15 y 17 años.
Es otro contexto. Como ustedes pueden ver, normalmente se da
en el contexto de una riña.
De ellos, el 8 por ciento son extranjeros, quienes están
mayoritariamente escolarizados, y el 68 por ciento de los que
están escolarizados tienen rezago escolar. El mecanismo
mayoritario en este caso es arma de fuego, con un 50 por
ciento de los casos.
Después están los homicidios que suceden en contexto
delictual. El 78 por ciento de ellos corresponden a jóvenes
de entre 16 y 17 años. Solo el 1,8 por ciento son extranjeros
y mayoritariamente están escolarizados -pasaron por la
escuela-, pero el 71 por ciento de ellos tienen rezago
escolar. Los mecanismos mayoritarios son armas de fuego, con
el 82 por ciento de los casos.
La siguiente lámina repite un poco las cifras. Si uno suma
todos los niños, niñas y adolescentes fallecidos entre el
2018 y el 2023, llega a un total de 283 fallecidos y, como
muy bien se ha dicho, está en torno al 4 y al 5 por ciento
de los homicidios que se producen en un año.
La cifra viene aumentando desde 2021, alcanzando, el 2023,
la cifra de 66 homicidios. En 2022 habían sido 54.
Si uno toma la cifra de 2023, va a llegar a una tasa de
--- PÁGINA 29 ---
29
homicidios de niños, niñas y adolescentes de 1,5 por cada
cien mil niños, niñas y adolescentes.
En contraste, el año 2023 se reportó una tasa nacional de
6,3 homicidios, cifra que representa una baja respecto a años
anteriores, lo que es contrario a lo que sucedió en el caso
de los niños, niñas y adolescentes, ya que dicha tasa subió.
En la lámina que sigue de nuevo hay algunos datos relevantes
que reafirman todo esto. Sin embargo, es bien importante
destacar que las causas principales del aumento entre 2022 y
2023 corresponden a los dos contextos mostrados acá. En el
año 2022 fueron 54 y el 2023 fueron 66.
¿Por qué aumentaron de 54 a 66? ¿Cuáles fueron las causas
que justificaron ese aumento? El año 2022 hubo cuatro niños
que 
fueron 
asesinados 
en 
el 
contexto 
de 
violencia
intrafamiliar, mientras que en 2023 hubo 16.
O sea, una de las razones del aumento de homicidios de
niños, niñas y adolescentes entre el 2022 y el 2023 radica
en un aumento significativo de quienes fueron asesinados en
el contexto de violencia intrafamiliar.
Ese es el primer número que quiero destacar y que después
vamos a ver con detalle.
El segundo tiene que ver con los que fallecen en el contexto
delictual, que son varios contextos, pero hay uno en
particular que aumentó de manera significativa.
El 2022 hubo un niño, niña o adolescente que falleció en
circunstancias de uso legítimo de la defensa. O sea, era un
niño, niña o adolescente que estaba cometiendo un delito, la
víctima del delito se defendió y lo mató. El 2022 fue uno,
pero el 2023 fueron doce.
Si miro estas dos causas, solo estas dos causas, a
--- PÁGINA 30 ---
30
diferencia de la imagen que uno se genera -por eso quise
colocar estos datos-, deduce que lo que explica el alza en
materia de homicidios de niños, niñas y adolescentes son estas
dos razones, fundamentalmente.
Ahora voy a mostrar el desagregado de 2018 al 2023, en el
que desmenuza por causas más específicas la muerte de los
niños, niñas o adolescentes.
Si uno mira, la estadística de homicidios de un niño, niña
o adolescente, ve que, en el caso de disparos injustificados,
hubo una víctima en 2018; que el 2019 fueron cinco; que el
2020 fueron tres; el 2021, dos; el 2022, uno y el 2023, dos.
No se puede decir que en esta materia ha habido un cambio
sustancial. No digo que este no sea un fenómeno grave que hay
que enfrentar, pero no es un fenómeno en el que se haya
producido un cambio sustancial en la realidad del país.
En el caso de violencia interpersonal VIF, el 2018 fueron
trece; el 2019, doce; el 2020, siete; el 2021, nueve; el 2022,
cuatro. Hasta ahí, uno podría pensar que había una tendencia
a la baja, pero el 2023 fueron dieciséis. Recordemos que,
respecto de estos dieciséis, la mayoría -un poquito más del
50 por ciento-, son menores de cinco años, y cerca del 25 por
ciento son menores de un año.
Por otro lado, cuando uno habla de ambiente delictual, está
juntando categorías.
Una categoría es el de los enfrentamientos entre grupos
delictivos, organizaciones o pandillas: una pandilla se
enfrenta con otra y, como resultado de ese enfrentamiento,
muere un niño, niña o adolescente.
Otra categoría o contexto es el de las víctimas atacadas
por desconocidos sin provocación. En este caso se trata de
--- PÁGINA 31 ---
31
adolescentes de entre quince y diecisiete años. O sea, un
adolescente iba caminando por una calle y un desconocido lo
agredió y lo mató.
Otro contexto es el de víctimas de otro delito, como un
asalto o un robo a un niño que terminó con la muerte de ese
niño, niña o adolescente.
Otra causa que se agrupa en contextos delictuales es el de
la víctima que muere en su propio delito y cuya muerte es
provocada por un funcionario o de una persona que actúa en
legítima defensa. Eso era relativamente estable: el 2018 hubo
dos casos; el 2019, tres; el 2020, tres; el 2021, dos, y el
2022, uno. Bueno, en el 2023 fueron doce.
Entonces, si se pasa de 54 a 66 casos, se ve que en buena
parte se mantienen estables los números. Pero hay dos
contextos en los cuales los números no se mantienen estables:
primero, homicidios que se dan en contexto de violencia
intrafamiliar, y segundo, el de aquellos que mueren en su
propio delito a manos de un funcionario o por legítima defensa
de otro.
Pongo estos números porque creo que cuando uno enfrenta un
problema, tiene que saber, con buena precisión, cuál es ese
problema.
Entonces, ¿qué tenemos, de acuerdo a lo que dicen nuestros
datos? Que la violencia intrafamiliar corresponde al 21 por
ciento del total de los homicidios -estamos hablando de 2018
a 2023, según las estadísticas del Centro de Estudios y
Análisis del Delito (CEAD) de la Subsecretaría de Prevención
del Delito (SPD)-. En 2023, los homicidios relacionados con
VIF fueron 16 casos, que representan el 24 por ciento del
total, mientras que en 2018 correspondían al 35 por ciento.
--- PÁGINA 32 ---
32
Eso muestra la variabilidad de los porcentajes de los
fenómenos que ocurren cada año; y la mayoría de las víctimas
se encuentra entre los cero y 14 años, siendo las edades de
cero y un año las predominantes. Como dijimos, cerca del 23
por ciento de los casos se da en menores de un año.
Los homicidios interpersonales no VIF -o sea, personas que
no tienen vínculo sanguíneo entre sí- representan un 17,7 por
ciento de los casos. Y la categoría de homicidios ligados a
escenarios 
delictivos, 
donde 
agrupé 
cuatro 
causas,
representan un 38,5 por ciento del período. Para el 2023
corresponden a un 43,9 por ciento, 29 casos, y en el 2020
correspondieron a un 45 por ciento. De esos 29 casos, -
perdonen que insista- 12 son por legítima defensa.
Algunos otros datos relevantes, y volvemos al punto de que
si no queremos que mueran niños, niñas y adolescentes, o los
protegemos antes de la posibilidad de que sean víctimas de
un homicidio en el contexto de violencia intrafamiliar o
evitamos que entren a un contexto delictual.
El 62 por ciento de niños, niñas y adolescentes víctimas de
homicidios tienen un padre o madre, o ambos, que pasó por el
registro de Gendarmería. Estoy agrupando el dato de 2018 al
2023.
Durante el 2023, las policías detuvieron a 17.507 niños,
niñas y adolescentes, que representan un 4,9 por ciento del
total de detenidos en Chile. Se registra un aumento del 12,6
por ciento en estas detenciones respecto de 2022, o sea, la
policía está deteniendo más niños, niñas y adolescentes. Y
los delitos por los que más se les detuvo son lesiones leves,
casi en 3.000 casos; hurto de supermercado, en 1.257 casos;
709 detenciones por robo con intimidación; y 41 detenciones
--- PÁGINA 33 ---
33
por homicidio.
Posteriormente, están los números que ya…
Presidente, me quedaría aquí, porque en esta parte de
avances los roles son más bien de la subsecretaria de la Niñez
y del subsecretario de Prevención del Delito.
Puedo hacer un listado de las políticas en las cuales se ha
incorporado particularmente como objetivo el grupo etario de
niños, niñas y adolescentes, como la Política Contra el Crimen
Organizado, en particular la mesa de trata de personas, que
busca protegerlos de la trata de personas para comercio
sexual, podría mencionar otras, pero preferiría que esta
parte, las medidas que el gobierno ha tomado para evitar que
los niños entren en contexto delictual y las medidas que está
tomando para profundizar esa estrategia, la pudieran
complementar…
Están el Gabinete de la Niñez y Seguridad; la Política
Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2025; el Plan Integral
para el Bienestar de Niños, Niñas y Adolescentes; la
incorporación de observaciones a la Política Nacional de
Seguridad Pública; la violencia de género en espacios
digitales; la Nueva Política de Ciberseguridad 2023-2028, que
incorporó particularmente la dimensión de niños, niñas y
adolescentes; el Programa Lazos, en el que se ha hecho un
esfuerzo importante, a través de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, como un programa exitoso en aumentar
su cobertura.
Esa 
parte, 
Presidente, 
preferiría 
que 
pudieran
profundizarla los subsecretarios que están a cargo de esa
área: la subsecretaria de la Niñez, quien, además, tiene un
mandato particular del Presidente de la República y el
--- PÁGINA 34 ---
34
subsecretario de Prevención del Delito.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias,
subsecretario.
Subsecretario de Prevención del Delito, le damos la
bienvenida y, por favor, si puede, sea lo más breve posible
para dejar espacio a los parlamentarios.
Tiene la palabra.
El señor VERGARA (subsecretario de Prevención del Delito).-
Por supuesto, Presidente. Muchas gracias.
Entiendo que la subsecretaria de la Niñez ya presentó el
trabajo que estamos haciendo en conjunto. Entonces, solamente
voy a detallar las acciones que hemos tomado en la
subsecretaría de Prevención del Delito.
Tal como explicó bien el subsecretario Monsalve sobre la
naturaleza de estos homicidios, las razones son bastante
diversas respecto de la categorización. Es importante
mantener esas diferencias que establecen particularmente que
el grueso, el 39 por ciento, corresponde a interpersonal de
violencia intrafamiliar o a interpersonal no violencia
intrafamiliar, que significa que hay una relación previa al
homicidio.
En términos generales, quiero destacar cuatro cosas.
La primera es que los datos que presentó el subsecretario
del Interior han sido fundamentales en el trabajo que hemos
llevado adelante con distintas instituciones. La semana
pasada ya tuvimos un grupo de trabajo, incluido el defensor
de la Niñez y otras instituciones, como Unicef.
Son datos que existen gracias a la creación del Observatorio
--- PÁGINA 35 ---
35
de Homicidios de 2022, que nos permiten por primera vez tener
una cifra de Estado en homicidios, pero también información
de contexto. Esa información ha sido muy importante para
llevar adelante investigaciones, para focalizar el trabajo y
para que las distintas instituciones del Estado puedan contar
con una herramienta con la que, simplemente, antes de 2022
no contaban.
Respecto de los programas está el Programa Lazos, que yo
diría es fundamental, al menos desde la Subsecretaría de
Prevención del Delito. Es un programa que evaluamos cuando
llegamos al gobierno; existe de gobiernos anteriores y
tomamos 
la 
decisión 
de 
incrementarlo 
y 
reforzarlo
significativamente. Nos encontramos con 50 comunas que lo
tenían, las hemos aumentado a 73, y nuestro objetivo para el
próximo año es llegar a las 90. Además, cuando llegamos, en
2022, solo cinco comunas tenían todos los componentes del
Programa Lazos y hoy los tienen 69. Está conmigo también la
directora del Programa Lazos, por si es necesario dar algún
detalle más. El presupuesto de este programa, enfocado en
niños, niñas y adolescentes, también ha crecido en un 77 por
ciento, entre 2022 y 2024.
El segundo eje de trabajo tiene que ver con los programas
barriales. El Programa Somos Barrio, que creamos en la
Subsecretaría de Prevención del Delito, vino a reemplazar los
Barrios Prioritarios, que llegaban a 38; nosotros los hemos
aumentado a 43, en 2023, y ya anunciamos que este segundo
semestre de 2024 vamos a llegar a 61.
Ahí 
hay 
programas 
muy 
importantes, 
particularmente
programas psicosociales. Estuvimos en La Legua, la semana
pasada, con un programa con 60 niños y eso se repite en
--- PÁGINA 36 ---
36
distintos barrios que tienen un componente muy importante,
particularmente enfocado en la población de niños, niñas y
adolescentes. Eso hace que este programa Somos Barrio haya
crecido en un 60 por ciento y nos parece fundamental que siga
creciendo.
Lo tercero es que hay dos programas barriales también muy
importantes, que el Presidente anunció en la Cuenta Pública
recién pasada: el primero es Comunidad Crece; ya estamos
trabajando en la Villa Eduardo Frei, en Lo Prado, también en
el barrio Raúl Rettig, de Alto Hospicio, y en los Quillayes,
de la Florida. La idea, tal como se definió y se anunció, es
trabajar este año y evaluar también a fines del mismo que el
próximo año sea un programa barrial que llegue a otros barrios
del país.
A la par del programa Somos Barrio -que, como les mencioné,
ya va en 60 barrios- está el programa interruptores de
violencia, que tiene un impacto no necesariamente solo
enfocado en niños, niñas y adolescentes, pero particularmente
en la reducción de homicidios y que se basa en evidencia. Ha
funcionado en distintas ciudades de Estados Unidos y de
América Latina: San Pedro Sula, Ciudad de México, Baltimore
y Chicago, y bajó los homicidios en base a evidencia.
Ese programa ya lo estamos implementando. Hemos estado
trabajando en una etapa piloto este año, han venido los
equipos de intervención a trabajar en distintas regiones del
país, y esperamos que a fin de año podamos concluir la etapa
de pilotaje e implementarlo el próximo año.
En términos generales, esos son los programas de la
subsecretaría. Sin embargo, y como se ha mencionado, este es
un mandato que nos han dado en conjunto, liderado por la
--- PÁGINA 37 ---
37
Subsecretaría de la Niñez, y es bajo el alero de ese trabajo
en que hemos llevado adelante las distintas acciones.
Esto es lo que puedo complementar, señor Presidente.
El 
señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Muchas 
gracias,
subsecretario, por la presentación.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, pero no
vamos a alcanzar a escuchar ninguna respuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Por supuesto que va a
alcanzar, si tenemos hasta las 17:00 horas!
Es más, vamos a prorrogar la sesión en diez minutos.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
¡Por favor, diputada Naveillan!
Tiene la palabra el señor Castillo.
El señor CASTILLO (director de la unidad especializada en
Crimen Organizado y Drogas del Ministerio Público).- Muchas
gracias, señor Presidente.
En honor al tiempo, trataré de ser muy breve.
Agradezco a la Comisión por la invitación y, desde luego,
también 
doy 
las 
excusas 
del 
Fiscal 
Nacional, 
quien
lamentablemente en esta ocasión no pudo acompañarnos.
Como bien sabe la Comisión, el Ministerio Público tiene,
constitucionalmente, un doble rol. Por un lado, básicamente,
la protección a las víctimas y testigos de los ilícitos que
se cometen en el país y, por otro, la persecución, la
--- PÁGINA 38 ---
38
dirección exclusiva de la investigación penal y el ejercicio
de la acción penal.
Por tanto, mi presentación va a discurrir en parte en ambos
aspectos. Por un lado, el tema asociado a las terribles y
lamentables 
víctimas 
en 
este 
contexto 
de 
violencia
particularmente asociada al crimen organizado y, por otro,
también desde el punto de vista de la persecución y de aquello
que a nosotros nos gustaría hacer desde el Ministerio Público
para los efectos de fortalecer.
Obviamente, no puedo sino compartir -probablemente, sin
tener todo el conocimiento que han tenido quienes me han
precedido la palabra- la importancia que tienen las medidas
y las políticas públicas preventivas en orden de evitar, por
un lado, la victimización de los niños, niñas y adolescentes,
y, por otro, el involucramiento de ellos en actividades
criminales.
No por nada -y esto es lo que me interesa y me atañe más,
que tiene que ver con el crimen organizado- en el contexto
latinoamericano no es, por así decirlo, excepcional ni
tampoco es algo que no se advierte el hecho de la utilización
de menores de edad, niños, niñas y adolescentes en un
escenario de crimen organizado. Es un fenómeno que se ha visto
en Latinoamérica hace mucho tiempo en las organizaciones
criminales brasileñas, pero también, por ejemplo, si uno mira
la literatura reciente sobre el cambio morfológico en la
violencia en Ecuador respecto de la criminalidad organizada,
mucho se ha señalado en cuanto a la participación de actores
de menor edad -niños, niñas y adolescentes- y en algunos
casos, particularmente, tanto por la vulnerabilidad como por
la deserción escolar. Es decir, hacerse cargo de ello también
--- PÁGINA 39 ---
39
implica hacerse cargo de la criminalidad organizada y me
parece que eso es fundamental.
Dicho lo anterior, si me permiten, no voy a extenderme mucho
en el tema de las cifras, porque me parece que ya han sido
explicadas latamente y de manera más que suficiente.
Todos estamos de acuerdo con que existe un incremento con
respecto a los homicidios de menores de edad. Probablemente,
si yo pudiera aportar algo, sería lo que hemos visto en el
contexto del programa ECOH en las diez regiones en que hemos
estado trabajando con este.
No puedo hacer comparaciones porque, como ustedes saben, el
programa ECOH partió en noviembre del año pasado y, por lo
tanto, no es posible hacer un ámbito de comparación, pero si
ustedes me permiten, simplemente quiero decir que en Arica
tuvimos tres víctimas menores de edad: uno por homicidio y
dos por sustracción de menores; en el caso de Antofagasta hay
ocho víctimas menores de edad, respecto de los cuales cinco
son de homicidio y tres por sustracción de menores. Vale decir
que no todos son homicidios consumados, para que lo tengamos
claro, pero sí son categorías de homicidio en grado de
frustrado o tentado.
Solo para poner algunos ejemplos. En el caso de la Región
de Valparaíso tenemos seis víctimas menores de edad: tres por
homicidio y tres por sustracción de menores; en cuanto a la
Región Metropolitana, para hacer solo un zoom respecto de
eso, tenemos 26 causas: contabilizamos 19 niños, niñas y
adolescentes fallecidos, y 12 lesionados. Obviamente, la
diferencia entre causas y números no son exactamente
correlativas, porque en una causa puede haber más de un niño,
niña y adolescente que haya sido víctima, lamentablemente, de
--- PÁGINA 40 ---
40
fallecimiento, o bien, de una lesión o, incluso, como decía
recién, en una forma imperfecta de iter criminis en el
contexto del delito.
Como decía, para hacer un zoom, en el caso de niñas y niños
fallecidos hay diez causas en las cuales tenemos imputados
formalizados; en el caso de niñas y niños lesionados tenemos
cuatro causas vigentes. Respecto de niñas y niños fallecidos,
en el contexto de ECOH, hay nueve causas; siete en el contexto
de niños, niñas y adolescentes lesionados. Incluso, tenemos
una causa que está terminada con sentencia condenatoria.
Como seguramente ustedes saben, la característica del
programa ECOH, que ha sido financiado en parte por el plan
Calles Sin Violencia, en el sentido de que se trata de un
trabajo colaborativo entre el Ministerio Público y el
Ejecutivo, a efectos de generar una política pública de
persecución. Yo creo que la principal virtud que tiene el
programa ECOH es ser una política pública, que se implementa
en el Ministerio Público, para abordar un fenómeno que a Chile
le apremiaba hacerse cargo, que tiene que ver básicamente -y
es importante no olvidar- con una situación de homicidio y
secuestro en crimen organizado.
Por ejemplo, las cifras que bien mostraba el subsecretario
Monsalve, por su intermedio, señor Presidente, que se
relacionan con víctimas que, a su vez, fallecieron en una
circunstancia 
de 
una 
legítima 
defensa 
no 
entrarían
propiamente en el contexto ECOH, básicamente porque el ECOH
apunta a donde hay autores de delitos en un escenario de
crimen organizado bajo una cierta categoría de patrones, por
así decirlo, que identifican cuándo una causa tiene que
entrar. Entre ellas, por ende, la más importante tiene que
--- PÁGINA 41 ---
41
ver con la forma de comisión, principalmente disparos o donde
hay sujetos desconocidos, que no es lo que suele ocurrir en
los casos de la legítima defensa, donde rápidamente el sujeto
que se defendió alega su causal de justificación respectiva.
En consecuencia, el programa ECOH tiene varias virtudes,
pero si hubiese que recalcar, hay dos importantes: una, tiene
que ver con la atención de víctimas y testigos. El esfuerzo
institucional que hemos hecho, en términos de acercar
rápidamente la institucionalidad a la protección de víctimas
y testigos y lograr su adhesión al proceso, cuestión que en
el crimen organizado es particularmente relevante. En
contextos de crimen organizado las víctimas suelen disociarse
del proceso por varias razones, pero principalmente por el
temor a las mismas; la participación inmediata de los
profesionales vinculados con la atención de víctimas y
testigos en el mismo sitio del suceso, en general, logra mayor
adhesión y compromiso por parte de las víctimas, y esto
también lo hemos visto en los casos donde no hay
fallecimientos de niños, niñas y adolescentes, lo que es una
virtud.
Y, lo segundo, es la presencia del fiscal en el sitio del
suceso, es decir, la concurrencia en momentos muy tempranos,
probablemente a veces en minutos o, quizá, en un par de horas
al sitio del suceso, con un grupo de profesionales, de un
equipo que trabaja con el fiscal, a efectos de aumentar la
capacidad de análisis, de información y, a partir de ella,
de análisis criminal para detectar rápidamente y pasar de un
imputado desconocido a uno conocido.
De hecho, probablemente la mejor muestra de ello es lo que
se hizo en el terrible y lamentable caso de los adolescentes
--- PÁGINA 42 ---
42
que fallecieron en Quilicura, donde en un plazo de 72 horas
o incluso menos ya teníamos identificado a uno de los autores
y, en términos muy próximos a ese plazo, -72 horas- logramos
su detención, lo que da cuenta del trabajo que desde luego
no es solo propio del Ministerio Público, sino que también
de los organismos auxiliares.
Ahora, pasando al tema relacionado con los imputados
adolescentes, en esto quiero ser superpreciso. Lo que hemos
visto en el último tiempo, en el caso de niños, niñas y
adolescentes imputados, es un aumento en delitos contra la
propiedad y en delitos de leyes especiales, principalmente
relacionados con drogas y armas. Además, hay un incremento
en la condición de prolíficos de algunos adolescentes que son
refractarios y que incurren en reiteradas ocasiones -y esto
también es un tema preocupante- a la adscripción de bandas
organizadas. Probablemente, no tanto como hemos visto en
otros países, a contextos de criminalidad organizada, pero sí
de bandas que se dedican, por ejemplo, a delitos contra la
propiedad, portonazos, receptación de vehículos u otros, pero
principalmente delitos de coacción, intimidación o violencia,
que son parte del inicio de su carrera.
Por lo tanto, lo que el Fiscal Nacional ha planteado a las
autoridades del Ejecutivo es la intención del Ministerio
Público de avanzar hacia un ECOH 2.0, el cual tiene que ver
principalmente con dos cosas: mantener los criterios que
hemos tenido, es decir, fundamentalmente la idea de una
intervención temprana y de un acompañamiento inmediato a las
fuerzas policiales respecto de la investigación de estos
delitos; aumentar la capacidad analítica, tanto de las
policías 
como 
del 
Ministerio 
Público, 
a 
efectos 
de
--- PÁGINA 43 ---
43
focalizarlos en las bandas y en los infractores prolíficos y
principalmente -y esto es lo relevante- generar una política
de persecución que se haga cargo de la globalidad,
particularmente en la Región Metropolitana, orientada a las
bandas criminales y, además, -y esto es un trabajo que no
solamente es nuestro, sino que nos excede y, entre otras
cosas, importa también al resto de las autoridades que han
estado hablando acá- el tema de tener una persecución mucho
más eficiente y focalizada en los adolescentes prolíficos en
su actividad criminal. O sea, más que un acompañamiento tener
un seguimiento, un estar encima de ellos permanentemente, que
es una experiencia que se ha visto también en otras partes…
(Un diputado interviene sin micrófono)
¿Qué es el ECOH? Son los Equipos de Crimen Organizado y
Homicidios.
La idea con los prolíficos es básicamente hacer una
persecución orientada hacia un seguimiento permanente, evitar
que 
los 
niños, 
niñas 
y 
adolescentes 
prolíficos,
particularmente adolescentes, sigan en su carrera delictiva
y pueda complementarse la parte preventiva con la parte
represiva, a efectos de disuadir, principalmente, su
incorporación a bandas u organizaciones criminales. Eso es lo
que más nos interesa en el corto plazo.
Gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor
Castillo.
Ofrezco la palabra.
--- PÁGINA 44 ---
44
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, quiero decir dos
cosas.
Lo fundamental es que no tenemos una política integral. No
hay una política integral en este país para detener los
delitos que están cometiendo los adolescentes o para
determinar por qué los adolescentes y jóvenes comienzan a
delinquir a temprana edad. A partir de ahí, como se ha
señalado, lamentablemente muchos terminan muertos. Yo he
escuchado de varios.
Aquí la Subsecretaría de la Niñez no presentó una política
nacional para el mediano y largo plazo. Antiguamente, cuando
los gobiernos enfrentaban problemas de pobreza, se creaban
programas y en este país disminuía la pobreza. Asimismo,
cuando había problemas con la cantidad de salas cunas, se
creaban programas y se construían a mediano y largo plazo. O
sea, había políticas a mediano y largo plazo.
Este es un problema de fondo, de país, de Estado, y tenemos
que enfrentarlo así.
Aquí he escuchado una cantidad impresionante de cifras.
Hoy día un muchacho de 14 años apuñaló a un carabinero. Hay
pandillas, bandas, y los jóvenes están siendo reclutados como
soldados por el crimen organizado. Es decir, tenemos un tema
de fondo, pero no se entrega una política.
No escuché en ninguna parte en ninguna parte el trabajo en
las iglesias. Aquí no se piensa en las iglesias. Yo vengo de
La Araucanía. En La Araucanía las iglesias, tanto la
evangélica como la católica, trabajan bien con los jóvenes
en las poblaciones. Es fundamental entender la política de
--- PÁGINA 45 ---
45
forma integral.
Por otra parte, cuando el defensor de la Niñez dice que
tenemos que ver dónde ha fallado el Estado. ¿Dónde ha fallado
el Estado? ¡A esta altura del partido! O sea, ¿recién vamos
a empezar a descubrir dónde ha fallado el Estado?
Perdónenme, pero no tenemos mucho tiempo. Nos pasa lo mismo
siempre: no tenemos nada de tiempo para discutir.
Señor Presidente, si lo tiene a bien, solicito que hagamos
sesiones más largas o dos o tres sesiones más, porque estamos
discutiendo un tema que es fundamental. Están matando a los
niños o los están metiendo en bandas criminales. O sea,
tenemos una cuestión que no tiene que ver con un lado o con
otro. Tenemos que ponernos de acuerdo, para que el gobierno
nos represente.
Aquí hay una serie de mesas. Vi en los informes hartas
mesas. Está bien, pero cuándo se va a decir: aquí está el
problema, aquí vamos a actuar sobre la familia. ¡El tema de
fondo es la familia!
Al final, un poco lo de siempre. El tema de fondo es que
hoy día nos vamos a ir igual de vacíos, con un montón de
presentaciones y haciéndonos las mismas preguntas que el
defensor de la Niñez. ¿Dónde hay que intervenir? ¿Dónde ha
fallado el Estado?
Quiero decirle al defensor -por su intermedio, Presidente-
que al menos su antecesora nunca estuvo en Colchane. Estuvimos
en Colchane, donde entran adolescentes permanentemente, y
nunca llegó a Colchane.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
--- PÁGINA 46 ---
46
Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El 
señor 
LEAL.- 
Señor 
Presidente, 
agradezco 
las
exposiciones y me quedo con lo que expuso al final el
representante del Ministerio Público, porque lo acotó bien,
dijo la cantidad y reflejó algo que todos sabemos, que es el
aumento de los delitos en menores, sean víctimas o autores.
Ese es un dato exponencial. De hecho, solo se refirió al
último tiempo, desde que existe el programa, y citó 26 casos
en la Región Metropolitana, 6 en Valparaíso, etcétera. O sea,
sumé 40 o 50 casos en una exposición breve que hizo. Esto es
lo real.
Hace algunos días, un distinguido columnista de la plaza,
Carlos Peña, dijo que en este país la responsabilidad por los
resultados no existe, que es lo que decimos los abogados.
Acá, en un fin de semana, asesinan a 20 personas y nadie asume
ninguna responsabilidad.
Escucho diagnósticos, cifras, que tenemos que hacer esto o
esto otro, pero ya van dos años y medio de gobierno. O sea,
que nos vengan a decir ahora que van a empezar a realizar un
estudio para ver qué es lo que se va a hacer, cómo resolver
los temas, me parece totalmente extemporáneo.
Considero que este es un tema de fondo. Esperaba otra cosa;
no la cifra. Lo que encuentro más grave es que la
Subsecretaría da una cifra, el defensor da otra, el
subsecretario dio una diferente. Las anoté todas y no cuadran
con las del Ministerio Público.
Aquí tenemos un despelote -perdónenme la expresión-, porque
si no tenemos las cifras reales de cuántos niños han sido
--- PÁGINA 47 ---
47
asesinados, si el Ministerio Público tiene una cifra, si la
Defensoría de la Niñez tiene otra, la Subsecretaría otra,
algo no está funcionando bien, ya que no puede haber cifras
distintas en un tema tan relevante.
Solicito que para la próxima sesión se pongan de acuerdo,
al menos los que dependen del gobierno, porque el Ministerio
Público es un organismo autónomo. Nosotros allí no tenemos
mucho que hacer, salvo agradecerles su exposición. Ahora, en
relación con los actos de gobierno, sobre los cuales sí
tenemos una labor fiscalizadora, les pediría que vengan a
exponer a la Comisión al menos poniéndose de acuerdo en las
cifras.
Esto da para mucho rato. No esperaba saber el diagnóstico,
sino cuál es el plan, la estrategia para disminuir los
homicidios en el corto o mediano plazo, pero no en el largo
plazo. Esperaba escuchar eso, pero no lo escuché.
Me da la impresión de que va a ser una sesión más, como
muchas que hemos tenido, y de que nos iremos con las mismas
dudas.
Todos sabemos que los niños están siendo víctimas de delitos
o que directamente están delinquiendo.
Esto se vio gatillado por los cuatro homicidios en
Quilicura, que fue lo que motivó esta sesión. Siempre actuamos
sobre la contingencia; pasa algo y reaccionamos. Esto va a
pasar, el tema va a decantar, va a pasar un par de meses, va
a haber otra cantidad de niños asesinados, nuevamente vamos
a reaccionar y a reactivarlo.
Quiero ver un plan, pero los planes tienen metas. Por lo
mismo, quiero saber cuáles son las metas. Por ejemplo,
respecto del plan Calles Sin Violencia, nunca supe cuáles
--- PÁGINA 48 ---
48
eran las metas para evaluarlo, porque uno evalúa cuando hay
metas. Si me dicen que tenemos que hacer un plan, con una
cantidad de plata, necesito saber cuáles son las metas. No
sé cuáles son las metas del plan Calles Sin Violencia ni
cuáles son las metas que tienen la Defensoría de la Niñez y
la Subsecretaría para reducir los delitos.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Leal.
Tiene la palabra el diputado Oyarzo.
El señor OYARZO.- Señor Presidente, represento al distrito
N° 8, una de cuyas comunas es Quilicura, la cual hizo que
naciera esta sesión. Esto es lamentable.
Primero, fue un fracaso el plan Calles Sin Violencia. Lo
mencioné en abril de 2023, cuando dije que lamentaba que no
estuvieran incluidas las comunas de Quilicura y Lampa.
Segundo, 
tenemos 
una 
crisis 
en 
Mejor 
Niñez.
Lamentablemente, aquí tampoco escucho el tema.
Tercero, en las poblaciones, las bandas se están matando y
lo 
estamos 
viendo 
todos. 
Los 
niños 
están 
siendo
instrumentalizados y no veo la preocupación de este gobierno
por ellos. Me llama la atención que no esté la ministra del
Interior y Seguridad Pública y que no venga el fiscal. O sea,
¿cuál es la prioridad acá mientras nuestros jóvenes se están
matando?
De verdad, no veo una preocupación. Las medidas que se han
tomado son precarias. No son concretas; no van al corto plazo.
Lamentablemente, creo que estamos tomando este asunto a la
--- PÁGINA 49 ---
49
ligera.
Estoy muy preocupado. De verdad, siento que no se están
ocupando de la problemática. Además, veo que los planes son
a corto plazo, que les echan la culpa a los parlamentarios,
que más leyes y más leyes. No va por ahí el asunto, porque
este es un tema de mala gestión, señores, señoritas, señoras,
diputadas y diputados.
Insisto, estoy preocupado. Los niños están matando, tienen
armas. Una pistola Glock se utilizó para matar a esos jóvenes.
Todos los que vamos al territorio -porque no sé si todos van
al territorio- sabemos que el armamento que se está utilizando
es militar. Es cosa de ver lo que pasó en Lampa con los cinco
asesinados.
Entonces, con respecto a las medidas que estamos tomando,
lo que veo en esas cifras y en esos datos, señores, es que
se están matando jóvenes, se están matando niños. No son
datos, no son números, son niños, jóvenes que pueden tener
un mejor vivir, pero lamentablemente el gobierno de Chile no
les está dando un futuro.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Oyarzo.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, considero
que este es un tema urgente y que para trabajarlo hay que
evitar la ansiedad que nos produce en términos de lo que ha
pasado en estas últimas semanas.
Agradezco las cifras proporcionadas, ya que no es posible
desarrollar una política pública sin basarse en la evidencia.
--- PÁGINA 50 ---
50
Este es el piso para pensar en esto. Todo lo demás es una
reacción emotiva, evidentemente entendible, pero que no sirve
para políticas públicas.
Es importante destacar, a propósito de las recomendaciones
del defensor de la Niñez, que hay varias cuestiones que
podemos asumir como parlamentarios que no necesariamente
dependen del Ejecutivo. Por lo tanto, existe una ruta y una
agenda posible -ojalá fuese transversal- en estos términos.
Este problema viene desde hace mucho tiempo. Aunque la
reciente masacre de jóvenes nos ha instado a reaccionar, es
necesario reconocer que viene desde hace tiempo. Tal como
mencionó el representante del Ministerio Público, necesitamos
ver cómo prevenir el ingreso de jóvenes a las bandas.
Hay varios países; por ejemplo, en Ecuador la tasa de
homicidios bajó muchísimo gracias a un programa destinado a
evitar el reclutamiento de jóvenes en las distintas bandas.
Habría que echar una mirada al derecho comparado.
Lo que sí quiero preguntar es si hay un impacto de género,
un impacto diferenciado en los delitos. Hablando de los
homicidios que se producen en contexto VIF y de aquellos que
se producen en otros contextos, es decir, de aquellos que
tienen algún vínculo personal y de aquellos que ocurren en
contextos que ustedes llaman delictuales, ¿hay variaciones?
La pregunta es hasta dónde vamos a segmentar la información,
las campañas, o lo que queramos hacer.
Esto también va de la mano con otros tipos de violencia.
Aquí no se trata solo de violencia hacia los niños, niñas y
adolescentes, sino también hacia las mujeres y hacia otros
sectores.
Por lo tanto, es importante articular una campaña contra la
--- PÁGINA 51 ---
51
violencia que después tenga bajadas específicas, dependiendo
de los grupos más afectados.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la
diputada Alejandra Placencia.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Señor Presidente,
por su intermedio saludo a quienes nos acompañan y agradezco
las exposiciones.
Me sumo al tono y al fondo de lo que ha planteado la diputada
Fries.
Si bien el tiempo que tenemos para reflexionar sobre estos
temas es limitado y las audiencias requieren más espacio,
sobre todo por la profundidad que tiene lo que estamos viendo,
creo que este espacio nos ha servido para actualizar las
cifras, lo cual no me parece menor.
Las cifras actualizadas nos permiten proyectar políticas
públicas. En el Estado necesitamos estudios basados en la
realidad, 
porque 
malamente 
podríamos 
utilizar 
la
subjetividad, especialmente en temas tan relevantes y
sensibles.
Sabemos que ocurren cosas, pero necesitamos ponerlas sobre
la mesa con datos que nos permitan elaborar planes o políticas
que aquí se exigen. De hecho, nuestro país no está empezando,
por lo que valoro que con estas cifras se puedan hacer ajustes
y un trabajo interconectado entre las instituciones.
El Plan Nacional de Seguridad Pública se actualizó en este
gobierno, y me parece lógico que se incorporen temas
relacionados con niñez, infancia y los contextos de violencia
en los que viven. También recojo lo que recomienda la
--- PÁGINA 52 ---
52
Defensoría de la Niñez respecto de la explotación sexual,
porque es un ámbito que parece que aún no está claro.
Por otro lado, en nuestro país existe una política nacional
de niñez.
Me veo en la obligación de plantearlo, porque el diputado
Jouannet dijo que no hay políticas. Sin embargo, desde hace
un tiempo nuestro país está desarrollando una política,
aunque evidentemente debemos fortalecerla. Eso en primer
lugar.
Segundo, consultas. Se ha planteado la necesidad de
profundizar en los temas de prevención.
Hay evidencia que indica que, por ejemplo, en los contextos
locales, el trabajo mancomunado entre educación y salud se
plantea como un abordaje importante para detectar a tiempo
contextos de violencia, no solo dentro del ámbito escolar,
sino también en lo que respecta a la violencia intrafamiliar.
Creo que ahí habría que mirar bien, hacer zum, para abordar
estos problemas de manera más concreta y específica.
Otra cuestión es la tenencia de armas de fuego en manos de
civiles. Hemos evidenciado que la posesión de armas por
civiles contribuye al aumento de homicidios, pero ¿cómo
hacemos este cruce si se trata de violencia que afecta a
niños, niñas y adolescentes?
Respecto del programa Lazos, que puede cumplir con parte de
este objetivo, creo que es indispensable su ampliación, pero
implicaría 
un 
aumento 
de 
presupuesto. 
Es 
importante
visualizar la ampliación de los componentes del programa.
Por último, sobre la prevención de la violencia sexual y
las tareas que competen a quienes conforman el sistema de
justicia, debemos considerar cómo avanzar en la sanción de
--- PÁGINA 53 ---
53
estos hechos. ¿Cómo podemos mejorar la prevención en el ámbito
de los delitos sexuales? ¿Cómo podemos mejorar la prueba en
casos de delitos sexuales? Me parece importante analizar si
se requieren modificaciones en este ámbito.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el
diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, aquí hay dos hechos
de la causa que ya han quedado constatados.
Primero, estamos en presencia de un diagnóstico dramático,
casi como si estuviéramos en la UCI. Los planes que se han
implementado, más allá de las discrepancias políticas y el
dilema, no han dado resultado.
Rescato mucho el programa Lazos, porque lo conozco y creo
que hace una buena labor, pero me parece que hay que dejar
en evidencia que lo que se ha hecho no ha resultado,
independientemente de las trifulcas políticas que podamos
tener.
La verdad es que veo con preocupación mucha desorientación
y mucha improvisación. Hemos tratado de colaborar con
propuestas, pero somos poco escuchados.
Esto me recuerda mucho la pandemia del covid-19, aunque
parezca de locos. Estamos en presencia de una pandemia
extremadamente grave, que es la de la delincuencia, pero da
la impresión de que no hay una estrategia suficientemente
clara. Sería bueno tener una estrategia y presentarla, para
poder decir cómo se va a enfrentar el alza de los delitos que
afectan a menores de edad. O sea, debe haber un mecanismo de
--- PÁGINA 54 ---
54
seguimiento y rendición de cuentas.
Señor Presidente, cuando queda una embarrada como la de
Quilicura, toda la opinión pública salta y pone su foco allí,
pero luego se traslada.
Nosotros, como Comisión, deberíamos imponernos un plazo
regular para que se exponga sobre este tema en particular.
Por ejemplo, que cada tres semanas venga a exponerse sobre
esto, porque es un tema al que debemos darle seguimiento,
como sucede -haré un comentario que ojalá no caiga mal- en
los parlamentos que realizan un trabajo de fiscalización
serio, con seguimiento y rigurosidad.
¿Por qué usted se ríe? Es así. Vean lo que ha pasado.
Así podríamos hacerle un seguimiento a esto.
Lo tercero, cuando el ministro Mañalich propuso la creación
de un consejo asesor para contraponer sus decisiones, algunos
de mi sector político dijeron que estaba loco. ¿Cómo va a
crear un consejo asesor que lo contradiga y le ponga
dificultades? Recuerden que la vocera de ese consejo era la
posterior ministra Siches, que tuvo un mal pasar como
ministra, pero fue la vocera de ese consejo.
Aquí vendría bien algo parecido, que es crear un comité
transversal de expertos que contraponga sus decisiones y
tenga una vocería paralela. De esa manera -por su intermedio,
Presidente-, cuando usted hable, subsecretario, habrá alguien
experto que pueda salir a contradecirlo o al menos a marcarle
un contrapunto, porque da la impresión de que ustedes navegan
sin norte y sin que alguien les haga un contrapeso. Ojalá ese
espacio tenga experiencia internacional y cuente con gente
competente de distintos sectores que le haga un contrapunto.
Creo que eso vendría bien, porque el problema es que la
--- PÁGINA 55 ---
55
gente no cree en su capacidad. Si no generan un contrapeso
con alguien que haga una contraposición de ideas, no veo cómo
vamos a salir de esto.
Para finalizar, dos ideas más cortitas.
Pónganle discusión inmediata al proyecto de ley de crímenes
cometidos por adolescentes, boletín N° 15.589-07. Hemos
pedido que esté dentro del fast track. Entendemos que hay
sectores del Frente Amplio que no están disponibles para
ponerle discusión inmediata, pero, bueno, ojalá lo pudiéramos
hacer.
Por último, Presidente, me gustaría que en algún minuto la
Subsecretaría de la Niñez nos pueda contar –ya más en detalle.
Yo no alcancé a verlo- cómo ha funcionado Mejor Niñez y el
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Eso para mí
también es importante, porque en su minuto el Sename fue muy
vilipendiado y hoy es el momento de evaluar eso.
En resumen: estrategia, seguimiento, rendición de cuentas
y contraposición de opiniones. Eso es lo que creo que necesita
el país.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Schalper.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Muchas gracias, Presidente.
A propósito de lo dicho por el diputado Schalper, que buen
ejercicio sería que semanalmente la Subsecretaría del
Interior pudiera dedicar a esta Comisión 20 o 30 minutos para
hacer 
un 
seguimiento, 
porque 
uno 
los 
ve 
demasiado
--- PÁGINA 56 ---
56
desorientados. De verdad que a veces falta una contraparte
que te pueda exigir cumplimiento de metas, avances. Y, por
supuesto, si los recursos no están llegando a donde deben, o
no están teniendo los resultados adecuados, hay que cambiar
la estrategia.
Me preocupa mucho saber si los subsecretarios Vergara y
Monsalve concuerdan con la línea argumental de la ministra
Vallejos, cuando puso paños fríos y dijo: no estamos tan mal
como los países vecinos. A muchos chilenos nos dejó
tremendamente 
preocupados 
esa 
declaración, 
¡porque 
no
queremos llegar a los índices de países vecinos!
También me preocupó mucho que la diputada Fries -que justo
ahora se tuvo que parar- hablara de lo bien que se
implementaron estos programas en Ecuador. Si uno entra a la
página web del gobierno de Ecuador se encontrará con que
también se llama Plan Buen Vivir, y si uno ve la forma en que
negociaron con las pandillas, en cómo las legalizaron, uno
ve que hoy Novoa tiene el país totalmente militarizado para
intentar retomar el control. Entonces, quiero saber: ¿están
mirando a Ecuador? ¿Es solo la diputada Fries o es el
gobierno?
Finalmente, algo muy importante: antes, con un tercio de
los asesinatos, el subsecretario Vergara pedía la renuncia
desde el Presidente de la República hasta el portero del
Ministerio del Interior. Ahora que está en el asiento -porque
otra cosa es con guitarra, con batería, con saxofón, con la
orquesta completa-, ¿sigue sintiendo lo mismo, que todos
debieran renunciar con un tercio de los asesinatos, o ha
madurado -políticamente me refiero- y piensa que los
problemas no se resuelven tan fácil?
--- PÁGINA 57 ---
57
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado
Alessandri.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quisiera indicar a los expositores que
no comparto buena parte de las expresiones que se han vertido.
Pensé que este sería un espacio de trabajo. Entiendo que las
cifras 
estén 
malas, 
a 
nadie 
le 
gustan, 
pero
responsabilizarlos por las cifras creo que no es el camino
correcto. Suscribo más a la tesis planteada por el diputado
Schalper, de que esto pudiese ser un espacio más permanente
de trabajo. O sea, las cifras están malas, eso es evidente,
pero no suscribo ni a la forma ni al tono. Creo que no
corresponde. Lo digo, incluso, por el tono que tuvo la
diputada Naveillan, porque este es un espacio para hacerse
cargo de un tema muy grave.
Ahora, quiero compartir una cosa, cual es, que creo que
esto va en la línea de las soluciones de mediano y largo
plazo, porque hoy el tema práctico que tenemos es que las
bandas del crimen organizado están reclutando a estos
menores, que son objeto de discusión y debate en esta
Comisión.
Creo que faltó tratar el tema del Servicio de Reinserción
Juvenil. Hay una crisis muy profunda, que pasa absolutamente
inadvertida, y producto de la cual los civiles que ahí
trabajan están sobrepasados. Tanto es así que en la Región
de Antofagasta algunos de ellos han visto en riesgo su vida
--- PÁGINA 58 ---
58
producto de menores que están en internación. Es más,
Gendarmería no tiene ninguna atribución para controlar. Creo
que como Comisión podríamos tener una jornada para diseñar
una metodología de trabajo, a fin de que, a la luz de estas
cifras, hagamos propuestas al gobierno.
En todo caso, sí suscribo la importancia de que el gobierno
tenga una mayor apertura para escuchar las propuestas de los
parlamentarios de cómo avanzar. Creo que falta una mirada más
práctica y menos de libro, y lo digo con mucho respeto, porque
creo que hay muchas cosas, por pequeñas que sean, que no están
en la literatura, ya que son innovaciones criminales, y que
creo que no están siendo recogidas adecuadamente por el Estado
de Chile, cuestión que me preocupa de sobremanera.
Por lo demás, Presidente, creo que debiésemos invitar al
Ministro de Educación a sentarse en esta mesa, porque aquí
la clave es tener escolarizados a todos los niños, incluso a
aquellos que son migrantes irregulares y que no sabemos cómo
se llaman sus papás ni cómo llegaron a Chile, porque ahí está,
creo yo, la mayor fuerza de reclutamiento que tendrán las
bandas criminales si seguimos con estos dimes y diretes, o
con estas recriminaciones que de aquí para afuera uno puede
hacer en los medios de prensa sin ningún problema, pero no
en estos espacios, que creo que debemos cuidar, pues este es
un espacio que busca tratar las cifras con altura de miras y
que debe aspirar a quitarle soldados al crimen organizado.
Hablo por la Región de Antofagasta. La situación que
nosotros tenemos es brutal. Quiero señalarle al gobierno que
la tasa de homicidios en la comuna de Antofagasta se duplicó
el primer semestre. Ese es el dato.
En suma, no tengo la receta. De hecho, no soy ningún
--- PÁGINA 59 ---
59
experto, pero si recojo la preocupación que todo el mundo
tiene, y creo que todos los que estamos en esta mesa debemos
buscar una forma, quizás conjunta, de que esto se transforme
en un espacio de trabajo y no de recriminaciones, ya sea por
lo que se dijo, no se dijo o se podría decir en el futuro.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Araya.
Agradezco la exposición, pero me voy más preocupado de lo
que llegué, principalmente porque esperaba que plantearan las
problemáticas de los distintos programas que hoy no están
funcionando. Parece ser, subsecretarios, que esto es más de
lo mismo, y cuando es más de lo mismo, sobre todo ante un
crimen organizado que avanza y donde la criminalidad ha
cambiado en estos últimos años, la verdad es que es evidente
que esto no está dando resultado, debiendo, por tanto,
reestructurarse, y sobre reestructuración escuche poco o
nada. Escuché cifras, pero muchas de ellas ya las conocemos.
También me voy muy preocupado por las mismas cifras, porque
uno supone que el aparato estatal funciona de manera
unificada, es decir, que todos debiésemos estar hablando de
lo mismo, pero parece que cada uno de los subsecretarios y
que el Ministerio Público tienen cifras distintas de las que
se plantean, al menos de las que tenemos público conocimiento,
cuestión que obviamente genera preocupación, porque al no
tener las cifras difícilmente se puede abordar el problema
de buena manera.
Me gustaría, subsecretario, que la Defensoría de la Niñez,
que ha hecho propuestas concretas respecto de distintas
problemáticas, tuviera un espacio de mayor diálogo con el
--- PÁGINA 60 ---
60
gobierno, porque si tiene que haber una reestructuración de
las políticas públicas, obviamente es necesario que la
Defensoría de la Niñez tenga un rol relevante en ese sentido.
Cuando escuchaba a la subsecretaria, además de indicarnos
lo que hay, nos expresaba también que está trabajando en un
programa que le pidió el Presidente Boric, pero hace un mes,
y no olvidemos que las cifras vienen subiendo desde 2022.
Incluso, si uno ve las cifras de menores atacados sin
provocación, el 2018 tuvimos cuatro; el 2019, cero; el 2020,
ocho; el 2021, siete; 2022, catorce; y el 2023, diez. Es
decir, el fenómeno de menores atacados sin provocación está
en alza sostenida, y este año vemos eso con mayor
preocupación, sobre todo por los menores y las familias que
perdieron a sus seres queridos.
Entonces, subsecretario, creo que el gobierno aún peca de
tener una estrategia muy reactiva respecto de crímenes y
reacción, pero hay poca planificación en el tiempo sobre la
reestructuración de programas, porque es obvio que la
prevención en Chile no ha dado resultado. Ante las cifras eso
es evidente.
Yo por lo menos me voy con preocupaciones más profundas de
las que tenía hasta ahora, porque al no tener algo planificado
ni una estrategia clara, eso termina repercutiendo en
improvisación y, por lo tanto, en ineficiencia en las cosas
que se ejecutan.
A la Defensoría de la Niñez yo le diría que también le ponga
ojo a lo que ocurre en las fronteras. Lo dijo el diputado
Jouannet: los famosos niños pasaporte, que son menores que
están siendo traficados a Chile y que son utilizados por
adultos tanto para ingresar como para quedarse de manera
--- PÁGINA 61 ---
61
permanente. 
Lo 
vimos 
en 
Quilpué: 
niños 
explotados
sexualmente. Eso es algo que no está siendo debidamente
abordado, 
sobre 
todo 
desde 
el 
Servicio 
Nacional 
de
Migraciones, pero además está siendo normalizado, porque
ingresar con un menor de edad permite que el día de mañana
se tenga una visa, y no hay ningún cuestionamiento sobre eso,
y eso, creo, habría que también abordarlo con el Servicio
Nacional de Migraciones.
Subsecretario, estamos en un momento crítico en nuestro
país respecto de la cantidad de homicidios que se cometen,
cuestión que exige mayor planificación y menos improvisación,
y, ojalá, una reestructuración permanente de algunos
programas. Concuerdo con el diputado Schalper en que el
programa Lazos es un buen programa, pero hay otros que
claramente no están abordando el origen del problema, y uno
de esos orígenes es el de las familias disfuncionales, muchas
de las cuales están relacionadas con la comisión de
determinados delitos, y ese tipo de situaciones tiene que
generar un cambio en el giro de la política que está abordando
el Estado.
Por último, subsecretario, respecto de los delitos
cometidos por menores de edad, hubo un incremento de más de
40 por ciento respecto de 2022. Este año ha habido un
incremento de casi 20 por ciento de delitos cometidos por
menores de edad. Son cifras del Ministerio Público. Las tengo
a disposición.
Lo anterior, exige un tratamiento más severo contra los
menores de edad que cometen delitos, muchos de los cuales son
utilizados por bandas, porque saben que tienen una menor
penalidad, motivo por el cual el desafío a la autoridad,
--- PÁGINA 62 ---
62
principalmente a las leyes, es mayor, pues saben que la
penalidad es mucho más baja. Y ese proyecto de ley, al que
aludió el diputado Schalper, ha costado mucho tramitarlo,
proyecto que tiene que ver con la severidad de las penas y
con el tratamiento de los menores de edad que cometen cada
vez delitos más violentos y que tienen plena conciencia de
lo que hacen.
Eso.
Muchas gracias a los invitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 17:02 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA,
Redacción de Sesiones.