======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=23209&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:05
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 
118ª, 
ORDINARIA, 
DE 
LA 
COMISIÓN 
DE 
SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
MIÉRCOLES 13 DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 17:07 
HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la Comisión la señora María Soledad 
Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, el coordinador legislativo, señor Rafael Collado. Asimismo, 
por zoom asiste el ex Subsecretarios del Interior señor Juan Francisco Galli.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Desde las 18:49 horas se parearon, el diputado señor Cristián Araya con la 
diputada señorita Maite Orsini.
- 
Se dio lectura al artículo 2° del texto aprobado por el senado:
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 07/06/2024 17:04:56 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: FC678145E06F1475
--- PÁGINA 2 ---
2
“Artículo 2°.- El Ministerio coordinará y articulará un Sistema de Seguridad 
Pública, integrado por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública; el Ministerio 
Público, y el conjunto de entidades públicas a nivel nacional, regional y comunal 
cuyas funciones se relacionen con el resguardo, mantención y promoción de la 
seguridad pública; la protección de las personas; el orden público; la prevención del 
delito; la rehabilitación y reinserción social de infractores de ley; así como la atención 
y asistencia a víctimas. Dicho Sistema articulará las políticas, planes y otros 
instrumentos relativos a estos mismos ámbitos y funcionará mediante una acción 
coordinada de las instituciones que lo componen, en la esfera de sus respectivas 
competencias. Adicionalmente, podrá funcionar en subsistemas en ámbitos 
territoriales tanto a nivel macrozonal, regional, provincial o local.
Las autoridades que componen el Sistema propenderán a la coordinación y 
planificación, pudiendo adoptar acuerdos con otras instituciones con el propósito de 
lograr un funcionamiento interoperable, interagenciable y cooperativo.
El funcionamiento del Sistema se regirá por un reglamento, que dictará el 
Ministerio de Seguridad Pública dentro de los seis meses siguientes a la publicación 
de esta ley, el cual determinará las demás formas de organización necesarias para 
su correcto funcionamiento.”.
- 
Al artículo 2°, la diputada señora Gloria Naveillán formuló la siguiente 
indicación N°4:
“Para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2°.- El Ministerio coordinará y articulará un Sistema de Seguridad  
Pública, integrado por las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y el conjunto de 
entidades públicas a nivel nacional, regional y comunal cuyas funciones se  
relacionen con el resguardo, mantención y promoción de la seguridad pública; la  
protección ciudadana; el orden público; la prevención del delito; la rehabilitación y 
reinserción social de infractores de ley; así como la atención y asistencia a víctimas.  
Dicho Sistema articulará las políticas, planes y otros instrumentos relativos a estos 
mismos ámbitos y funcionará mediante una acción coordinada de las instituciones 
que lo componen, en la esfera de sus respectivas competencias. Adicionalmente, 
podrá funcionar en subsistemas en ámbitos territoriales tanto a nivel macrozonal, 
regional, provincial o local.
Las autoridades que componen el Sistema propenderán a la coordinación y 
planificación, pudiendo adoptar acuerdos con otras instituciones con el propósito de 
lograr un funcionamiento interoperable, cooperativo e interagencial.
El Sistema de Seguridad Pública deberá cooperar y colaborar con el Sistema 
de persecución penal en los términos establecidos en la ley y en los reglamentos.
El funcionamiento del Sistema se regirá por un reglamento, que dictará el 
Ministerio de Seguridad Pública dentro de los seis meses siguientes a la publicación 
de esta ley, el cual determinará las demás formas de organización necesarias para 
su correcto funcionamiento.”.”
- 
Al artículo 2°, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°5:
“Sustitúyase el artículo 2º por el siguiente:
“El Sistema de Seguridad Pública del Estado es el conjunto de organismos de 
la Administración del Estado que, funcionalmente coordinados por el Ministerio de
--- PÁGINA 3 ---
3
Seguridad Pública, dirigen y ejecutan actividades específicas de seguridad pública y 
prevención del delito, de combate al narcotráfico, a la delincuencia organizada y al 
terrorismo.
Para el cumplimiento de lo prescrito en el inciso precedente, los organismos 
integrantes del Sistema, sin perjuicio de su dependencia y de sus deberes para con 
sus respectivas jefaturas y mandos superiores, según corresponda, deberán 
relacionarse entre sí mediante el intercambio de información y de cooperación mutua 
en la forma que establezca esta ley y su reglamento.
El Ministro de Seguridad Pública podrá determinar, con sujeción al reglamento 
y mediante decreto expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la 
República”, la conformación de fuerzas de tarea para dirigir y ejecutar las actividades 
descritas en el inciso primero de este artículo. Este decreto deberá determinar al jefe 
del servicio público que forme parte de la Administración del Estado bajo cuya 
dirección se encontrará la fuerza de tarea, los objetivos que tendrá, las acciones de 
dirección u operativas que podrá realizar, siempre dentro del ámbito de competencia 
que a cada institución le fije su respectiva ley orgánica, su financiamiento y el plazo 
en que operará, el que no podrá exceder de un año, prorrogable.
Con sujeción a las mismas reglas del inciso precedente, el Fiscal Nacional del 
Ministerio Público podrá solicitar al Ministro de Seguridad Pública que constituya una 
fuerza tarea bajo su dirección o de un fiscal regional, cuando se encontraren 
dirigiendo una investigación y ello fuere útil para su desarrollo, y siempre que se trate 
de delitos de narcotráfico, delincuencia organizada y terrorismo.
El sistema estará integrado por el Ministerio de Seguridad Pública, las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la Dirección General de Territorio Marítimo 
y Marina Mercante, en su función de Policía Marítima, Fluvial y Lacustre; la Dirección 
General de Aeronáutica Civil, la Dirección General de Movilización Nacional, 
Gendarmería de Chile, el Servicio Nacional de Aduanas, el Servicio de Impuestos 
Internos, la Unidad de Análisis Financiero y el Servicio Nacional de Reinserción 
Social Juvenil.
Un reglamento expedido por el Ministerio de Seguridad Pública y suscrito por 
los ministerios de Defensa Nacional, Hacienda y Justicia podrá establecer 
subsistemas específicos para la dirección y ejecución de las actividades señaladas 
en el inciso primero, con sujeción dispuesto en el inciso precedente y fijar los 
procedimientos necesarios para el funcionamiento del Sistema, así como para la 
conformación de las fuerzas de tarea.”.”
La Comisión acordó, en virtud de los ya aprobado, principalmente para que 
exista coherencia con el texto del nuevo artículo 8°, rechazar el artículo 2°.
Puesto en votación el artículo 2° del texto aprobado por el senado, y las 
indicaciones N°4 y N°5, se rechazan por unanimidad. Votan las y los diputados 
señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton (presidente) y Alejandra Placencia. (0-8-0).
- 
Se somete a discusión y votación la indicación N°4 contenida en el 
oficio N°319-371 del Ejecutivo en relación con el artículo 9°, del 
siguiente tenor: 
 
“Artículo 9°.- Créase un Consejo Nacional de Seguridad Pública y un Consejo 
Nacional de Prevención del Delito, los que serán instancias de coordinación y 
colaboración del Sistema de Seguridad Pública.
Serán parte del Consejo Nacional de Seguridad Pública las instituciones o
--- PÁGINA 4 ---
4
entidades integrantes del Sistema convocadas por el Ministro o Ministra de 
Seguridad Pública. A este deberán asistir, al menos, los Ministros o Ministras de 
Defensa Nacional, de Hacienda, de Justicia y Derechos Humanos, el Fiscal Nacional 
del Ministerio Público, el General Director de Carabineros y el Director General de la 
Policía de Investigaciones. En el caso del Consejo Nacional de Prevención del Delito, 
deberán asistir, al menos, los Ministros o Ministras de Hacienda, de Desarrollo Social 
y Familia, de Educación y de Vivienda y Urbanismo, el General Director de 
Carabineros, el Presidente o Presidenta de la asociación de Gobernadores y 
Gobernadoras Regionales, de mayor representatividad; y el Presidente o la 
Presidenta de la asociación de Municipalidades, de mayor representatividad.
El Ministro o Ministra de Seguridad presidirá ambos Consejos Nacionales, y 
actuarán como Secretarios de los Consejos, el Subsecretario de Seguridad Pública 
y el de Prevención del Delito, respectivamente, los que estarán a cargo de realizar 
el seguimiento y monitoreo de las decisiones adoptadas, para lo que podrán 
convocar a los integrantes del Sistema que corresponda.
El Ministro o Ministra podrá requerir, a solicitud del Consejo, la participación 
de otros organismos públicos o entidades privadas, cuya opinión considere relevante 
para las materias que le corresponda abordar. Cada Consejo deberá oír una vez al 
año a representantes de la sociedad civil.
Asimismo, créanse los Consejos Regionales de Seguridad Pública y de 
Prevención del Delito, los que serán instancias de coordinación y colaboración del 
Sistema de Seguridad Pública en el nivel regional. Estos Consejos serán presididos 
por el Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública y podrán convocarse de 
manera conjunta o separada. Los Comisionados o Comisionadas podrán convocar 
a las entidades que corresponda, en los mismos términos establecidos en los incisos 
precedentes para los Consejos Nacionales.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que esta indicación de artículo 9° del documento discute la 
organización funcional del sistema, destacando la creación del Consejo Nacional de 
Prevención del Delito junto con el ya existente Consejo Nacional de Seguridad 
Pública. Enfatizó en la importancia de establecer estos consejos como entidades 
independientes para abordar cada tema de manera específica. La integración 
propuesta busca simplificar y mejorar la eficacia de estas instancias, permitiendo al 
Ministerio de Seguridad Pública convocarlas con mayor fluidez.
Propuso que el ministro ministra de Seguridad Pública presida los consejos 
nacionales, mientras que los subsecretarios actúen como secretarios y supervisen 
el cumplimiento de los compromisos acordados. Además, planteó, la creación de 
Consejos Regionales para asegurar una representación a nivel regional. Mencionó 
que el término "Comisionado o comisionada de Seguridad Pública" puede ser 
modificado por "autoridad competente", dependiendo de la decisión de la Comisión. 
Los consejos regionales y nacionales deben seguir la Política Nacional de Seguridad 
Pública y los planes regionales derivados de ella. Estos consejos son parte de la 
coordinación del sistema, junto con otras instancias como las fuerzas de tarea, según 
lo establecido en indicaciones al artículo 2°, concluyó.
El presidente diputado señor Andrés Longton, consulta sobre la necesidad 
de la existencia de tantos Consejos, lo que a su parecer aumenta la burocracia, lo 
que hace más complejo la operatividad.
Agregó que, si bien el artículo propuesto establece la naturaleza consultiva de 
los Consejos con respecto a la elaboración y seguimiento de la Estrategia Nacional 
de Seguridad Pública, lo cual proporciona una definición concreta y una función 
clara. Sin embargo, planteó la necesidad de una mayor participación de los
--- PÁGINA 5 ---
5
gobernadores regionales y la Asociación de Municipalidades, no solo en la 
prevención del delito, sino también en la elaboración de la estrategia.
Además, sugirió, la inclusión de un representante de la Corte Suprema en 
estas instancias, considerando su importancia en el ámbito judicial. Respecto a la 
estructura del artículo, cuestionó la necesidad de dos subsecretarías y el papel del 
Comisionado, sugiriendo que podría generar una burocracia excesiva y no cumplir 
con el objetivo principal de elaborar y ejecutar políticas públicas eficaces en materia 
de seguridad.
El diputado señor Raúl Leiva, resaltó la importancia de tener un enfoque 
integral en materia de seguridad, que no puede separar la prevención de la 
persecución del delito. Enfatizó en la necesidad de una voluntad política sólida para 
ejecutar las políticas de seguridad, más allá de la perfección jurídica de los 
instrumentos legislativos. Sugirió que la responsabilidad recae en el ministro o 
ministra de Seguridad Pública, quien debe rendir cuentas políticamente por la 
coordinación del Sistema de Seguridad Pública.
Además, reconoció que ninguna legislación puede resolver por sí sola la 
problemática de seguridad, ya que la efectividad de las políticas públicas dependerá 
del gobierno de turno. Planteó la idea de designar un encargado de seguridad en 
cada ministerio para garantizar que la seguridad sea integrada en todas las políticas 
públicas, similar al enfoque de género.
El diputado señor Diego Schalper, enfatizó la distinción entre objeciones de 
fondo y objeciones de coordinación interna en el texto legal. Reconoció la 
importancia de abordar estas cuestiones de manera sistemática para evitar efectos 
negativos en la legislación. Además, expresó, la preocupación compartida respecto 
a que la multiplicidad de Consejos pueda diluir la responsabilidad del ministro o 
ministra de Seguridad Pública, lo que podría conducir a una falta de rendición de 
cuentas efectiva. Mencionó un ejemplo pasado donde la falta de claridad en las 
responsabilidades derivó en la exención de responsabilidad de un ministro en un 
caso de desfalco en un servicio descentralizado, lo que genera preocupación sobre 
la definición de responsabilidades en el ámbito administrativo.
Destacó la necesidad de asegurar que el ministro o ministra de Seguridad 
tenga las atribuciones necesarias para liderar las políticas de seguridad y responder 
por ellas, evitando la dispersión de responsabilidades que podría recaer en otras 
instancias. Por lo tanto, reiteró la importancia de legislar de manera adecuada para 
evitar futuras críticas sobre la falta de claridad en las responsabilidades 
gubernamentales en materia de seguridad.
El diputado señor Andrés Jouannet, manifestó la necesidad de dotar al 
ministro o ministra de Seguridad Pública de herramientas efectivas para desarrollar 
políticas públicas en esta área. Planteó la preocupación de que, sin poder y 
capacidad de gestión, el ministro o ministra podría convertirse en una mera figura 
decorativa, sin influencia real en la toma de decisiones.
Además, argumentó que, dado el grave problema de seguridad que enfrenta 
el país, es crucial que el ministro o ministra tenga autoridad y capacidad para actuar, 
incluso a través de la creación de cierta burocracia para respaldarlo. Propone 
encontrar un punto medio entre evitar la excesiva burocratización y garantizar que el 
ministro tenga el poder necesario para liderar eficazmente las políticas de seguridad.
El ex Subsecretario del Ministerio del Interior, señor Juan Francisco 
Galli, abordó la preocupación sobre la distribución de poder en el ámbito de la 
seguridad pública. Compartió la opinión de los diputados sobre la importancia de 
empoderar al ministro o ministra de Seguridad Pública para que pueda efectivamente
--- PÁGINA 6 ---
6
dirigir las políticas en esta área. Señaló que la experiencia con los consejos, como 
el Consejo Nacional de Seguridad Pública, no ha sido del todo positiva debido a la 
dilución de responsabilidades y la falta de participación efectiva de ciertas 
instituciones, como el Poder Judicial.
Asimismo, destacó la importancia de equilibrar el poder del nuevo ministerio 
de Seguridad para evitar que su relevancia disminuya y para asegurar que pueda 
cumplir su función adecuadamente. Sugirió que el presupuesto asociado a las 
fuerzas policiales será una herramienta clave de poder para el subsecretario y el 
ministro de Seguridad. Planteó la idea de consolidar atribuciones en el ministerio 
para garantizar una dirección efectiva de las políticas de seguridad. Además, 
argumentó que la función de persecución penal también tiene un componente 
preventivo y que el Ejecutivo debe tener una postura clara en la definición de la 
política criminal, aun cuando el Ministerio Público sea un órgano autónomo.
Puesto en votación el artículo 9° de la indicación N°4 contenida en el 
oficio N°319-371 del Ejecutivo, se rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. 
Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los 
diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. 
(6-7-0).
- 
A la indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, de 
manera complementaria en caso de aprobarse el texto, las diputadas 
señoras Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, formularon 
las siguientes propuestas, que, al no aprobarse la indicación del 
Ejecutivo, se rechazan reglamentariamente:
1.- Agregar entre la “,” y la expresión “el Fiscal Nacional” la frase “de la Mujer 
y la Equidad de Género”.
2.- Incorporar entre la palabra “Educación” y la conjunción “y” la frase “, de la 
Mujer y la Equidad de Género”.
- 
La indicación N°8 del Ejecutivo contenida en el comparado de las 
indicaciones formuladas inicialmente se reemplazó por el texto de la 
indicación N°4 contenida en el oficio N°319-371 del Ejecutivo, por lo 
que se rechaza reglamentariamente. 
 
- 
Los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°23:
“Suprímase el párrafo III con sus respectivos artículos 9, 10, 11, 12, 13 y 14”. 
 
Se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo ya 
aprobado.
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 9° del texto aprobado 
por el senado: 
 
“Artículo 9°.- Existirá un Consejo Nacional de Seguridad Pública presidido por 
el Ministro o Ministra de Seguridad Pública e integrado por el Ministro o Ministra de 
las siguientes Carteras de Estado: Ministerio del Interior, Ministerio de Justicia y 
Derechos Humanos, Ministerio de Hacienda, Ministerio de Defensa Nacional y 
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género; el Subsecretario o Subsecretaria de 
las siguientes Subsecretarías: Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública, Subsecretaría de Prevención del Delito y Subsecretaría
--- PÁGINA 7 ---
7
de Justicia; un o una representante de la Corte Suprema designado por ésta; el 
Presidente o la Presidenta de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de 
Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados; el o la Fiscal Nacional del 
Ministerio Público; el Defensor o la Defensora Nacional Penal Pública; el o la General 
Director de Carabineros de Chile; el Director o la Directora General de la Policía de 
Investigaciones de Chile; el Director o la Directora General del Territorio Marítimo y 
de Marina Mercante; el Director o la Directora General de Aeronáutica Civil; el 
Director o la Directora de los siguientes organismos: Servicio de Impuestos Internos, 
Servicio Nacional de Aduanas, Gendarmería de Chile, Servicio Nacional de 
Reinserción Social Juvenil, Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del 
Consumo de Drogas y Alcohol, y el Presidente o la Presidenta de la Asociación 
Chilena de Municipalidades.
El Subsecretario de Prevención del Delito actuará como Secretario o 
Secretaria del Consejo, levantando actas de las reuniones.
Este Consejo tendrá carácter consultivo y asesorará al Ministro o la Ministra 
de Seguridad Pública en la elaboración de la Política Nacional de Seguridad Pública, 
Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana.
Asimismo, el Consejo constituirá una instancia de coordinación del Sistema 
establecido en el artículo 2° y de fortalecimiento de las políticas públicas en materias 
propias del Ministerio, a través de propuestas técnicas y de su acción mancomunada. 
Para estos efectos, podrá disponer la participación con derecho a voz de otros 
organismos públicos, autoridades nacionales y representantes de organizaciones de 
la sociedad civil cuya opinión considere relevante para las materias que le 
corresponda abordar en las sesiones del Consejo.
El Reglamento referido en el artículo 2° determinará la estructura, 
competencias, convocatorias, quórum y demás aspectos cuya regulación sea 
necesaria para un adecuado funcionamiento del Consejo Nacional.”.
Puesto en votación el artículo 9° del texto aprobado por el senado, se 
rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. (6-7-0).
- 
Se somete a discusión y votación la indicación N°4 contenida en el 
oficio N°319-371 del Ejecutivo en relación con el artículo 10, del 
siguiente tenor: 
 
“Artículo 10.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados en 
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, serán la instancia de 
coordinación a nivel comunal del sistema establecido en el artículo 9° y se regirán, 
en cuanto a su integración, organización y funcionamiento, por las normas allí 
dispuestas.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que este artículo es independiente de los consejos nacionales y 
regionales que la Comisión votó recién porque, primero, ya existen, están en la ley 
de municipalidades, y adicionalmente existe un proyecto de ley denominado rol 
preventivo de municipalidades, seguridad municipal, que modifica y otorga mayores 
potestades a estos consejos.
Entonces, agregó, estos son consejos comunales distintos de los regionales, 
etcétera, que ya existen, a los que se les está dotando de mayores facultades y que
--- PÁGINA 8 ---
8
podrían ser el vínculo con el Ministerio de Seguridad Pública a nivel comunal. De 
hecho, esa es la idea de este artículo, que la coordinación a nivel territorial se haga 
a través de estos reforzados consejos comunales, que van a existir si se aprueba el 
proyecto de ley sobre rol preventivo de municipalidades, y que ya existen en esta 
normativa.
Argumentó que lo acá propuesto busca corregir una discrepancia numérica 
en la legislación, ya que el sistema de seguridad pública y prevención del delito 
quedó establecido en el artículo 8 en lugar del artículo 9. Además, este sistema 
representa una instancia de coordinación reforzada que actualmente no existe, pero 
que se acaba de aprobar. Comentó que el objetivo de esta indicación es establecer 
una instancia de coordinación para aspectos de seguridad que actualmente carecen 
de esta coordinación, esto implicaría que el Ministerio de Seguridad, o su equivalente 
regional, estaría a cargo de esta coordinación, ya que es responsable del sistema en 
cuestión. Además, añadió, el artículo 8 permite la creación de instancias 
intersectoriales o interinstitucionales, lo que posibilitaría al Ministro o Ministra de 
Seguridad crear, por ejemplo, un consejo de consejos comunales u otra instancia de 
coordinación similar. Por lo tanto, el artículo 10 subsiste incluso si el artículo 9 no 
existiera, ya que establece un deber reforzado de coordinación con el Ministerio de 
Seguridad, que actualmente no está presente, concluyó.
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó una 
preocupación por la coherencia en la votación, dado que el artículo 10 está 
relacionado con el sistema que fue aprobado en el artículo 8, el cual no contó con el 
apoyo de todos los miembros de la Comisión. Concluyó que, para mantener la 
consistencia, se debería votar en contra del artículo 10, independientemente de que 
los consejos comunales seguirán funcionando según la ley orgánica constitucional 
de Municipalidades.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que este artículo 10° es necesario. Los 
consejos comunales de seguridad pública funcionan y funcionan bien. Son la bajada 
territorial, son la forma y la expresión en que los municipios, sus concejales y sus 
organizaciones comunitarias, funcionales y territoriales, pueden propender a generar 
y coordinar políticas de seguridad al interior del municipio.
Argumentó que lo que hace este artículo es vincular efectivamente estos 
consejos que actualmente existen con la eventual política de seguridad que 
implemente el Ministerio de Seguridad Pública. No se entendería, agregó que 
existiera una desconexión absoluta entre esta expresión territorial de la seguridad, 
que funciona bien, y el Ministerio de Seguridad Pública, que va a tener a su cargo la 
política nacional de seguridad.
El diputado señor Jaime Araya, manifestó que en el texto propuesto no se 
agrega absolutamente nada, no agrega ningún valor, no establece ninguna 
obligación, no obliga ni al ministro, ni al comisionado, ni a nadie a absolutamente 
nada. Expresó que, exista o no exista tiene bien poco sentido, a su parecer, porque 
esto está regulado en otro cuerpo normativo.
Añadió que hoy el problema que tienen los alcaldes es que, en la práctica, si 
no llega el encargado de Carabineros o de la PDI, no pasa nada no tiene como 
sancionarlos.
El diputado señor Diego Schalper, expresó existir una confusión sobre 
cómo el órgano consultivo del alcalde en materia de seguridad pública podría 
transformarse en una instancia de coordinación del Ministerio de Seguridad a nivel 
local. Esta transformación no parece congruente con la naturaleza consultiva del 
órgano y podría estar generando incertidumbre sobre sus funciones y atribuciones.
--- PÁGINA 9 ---
9
Indicó comprensible la impresión de que se está intentando otorgar una mayor 
autoridad a un órgano que, por su naturaleza, no la posee. Si el objetivo es asegurar 
una efectiva implementación de la estrategia de seguridad a nivel local, parece más 
adecuado establecer mecanismos de coordinación específicos a cargo del 
encargado regional de seguridad, en lugar de intentar atribuir nuevas 
responsabilidades a un órgano consultivo local.
Comentó, además, que es importante reconocer la relevancia y la fuerza que 
puede tener un órgano consultivo local debido a la presencia de funcionarios y 
representantes de Carabineros, pero es crucial respetar su naturaleza consultiva 
definida expresamente.
El ex Subsecretario del Ministerio del Interior, señor Juan Francisco 
Galli, expuso que entiende que la coordinación con los municipios es crucial, y en 
ese sentido, el futuro Ministerio de Seguridad Pública deberá establecer mecanismos 
de coordinación directa con los alcaldes, quienes son responsables de la gestión 
municipal y, en consecuencia, de las funciones preventivas en materia de seguridad 
que les sean asignadas por la legislación pertinente.
Además, añadió que, es correcto señalar que el consejo regional de seguridad 
es una instancia de consulta para el alcalde y de coordinación interinstitucional a 
nivel municipal. Si bien este consejo cuenta con la participación del comisario y de 
las organizaciones comunitarias locales, la coordinación con el Ministerio de 
Seguridad debe ser directa con la autoridad municipal, dada su responsabilidad en 
la gestión y administración de la seguridad a nivel local.
Finalmente, agregó que dado que los municipios cuentan con autonomía y 
presupuesto propio, resulta fundamental establecer una coordinación efectiva con 
los alcaldes para garantizar una implementación adecuada de las políticas de 
seguridad a nivel local. Por lo tanto, la coordinación con el Ministerio de Seguridad 
debería realizarse a través de los alcaldes, quienes son los representantes directos 
de los municipios.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, manifestó estar de acuerdo con el exsubsecretario Galli y con el diputado 
Schalper, en el sentido de que el Ministerio de Seguridad necesita una coordinación 
directa con los alcaldes. Eso se aprobó en el artículo 1º, en el 6º y en el 7º. Eso está, 
ya existe. ¿El ministerio de Seguridad va a tener una coordinación con los alcaldes? 
Evidentemente, respondió.
Complementó que este artículo busca que el sistema de seguridad tenga una 
instancia de coordinación comunal para que las políticas públicas que el sistema de 
seguridad quiera a nivel preventivo y de seguridad pública para todo el país, tengan 
una bajada local. Asimismo, añadió que el objetivo del artículo 10 no es diluir, no es 
renunciar a las capacidades que tendrá siempre el ministerio de Seguridad con los 
alcaldes, que es consustancial a su función y que está reconocido en las potestades 
que tiene el ministerio de Seguridad.
Destacó que este es un artículo respecto del sistema de seguridad, son las 
instancias de coordinación a nivel comunal del sistema. Repitió este punto, existe un 
ministerio encargado de la seguridad que, además, necesita tener deberes de 
coordinación reforzados. Esto no elimina los deberes duros que tiene un ministerio 
como el de Seguridad, sino que los complementa para que el sistema de seguridad 
tenga expresiones.
Por lo anterior, se propone la existencia de consejos regionales. Expresó que 
en la mañana se aprobó una habilitante y hoy la comisión rechazó la estructura, pero 
el punto de lo comunal tiene que ver con que si vamos a generar una política pública
--- PÁGINA 10 ---
10
a nivel del Consejo Nacional de Seguridad Pública y Prevención del delito que diga 
que en las comunas debe haber tal o cual forma de luminaria, que eso llegue.
Finalmente, comentó que el diputado Schalper y el exsubsecretario Galli dicen 
"no, pero si lo puede hacer el alcalde". Perfecto, ese es un vehículo, indicó, por ello 
ponerlo también en el sistema, para que este también refuerce estos puntos y tenga 
esta instancia de coordinación comunal, que lo único que hace -y ese es el objetivo 
de esta indicación- es fortalecer los deberes de coordinación que este ministerio 
busca tener luego de sus potestades habituales. Acotó, esto es adicional para tener 
efectivamente un sistema de seguridad coordinado, de lo contrario, si esto no existe, 
los consejos comunales no tendrán una vinculación con el sistema.
Puesto en votación el artículo 10° de la indicación N°4 contenida en el 
oficio N°319-371 del Ejecutivo, se rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. 
Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jaime 
Araya, Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), 
Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. (5-7-0).
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 10 del texto aprobado 
por el senado: 
 
“Artículo 10.- El Consejo sesionará, al menos, una vez por semestre. 
Asimismo, una vez al año, deberá oír a los o las representantes de la sociedad civil, 
en la forma que determine el reglamento.”
Puesto en votación el artículo 10° del texto aprobado por el senado, se 
rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados 
señores Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Votan en contra la y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Cristián Araya, José Miguel Castro, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria 
Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. (6-7-0).
- 
Se somete a discusión y votación la indicación N°4 contenida en el 
oficio N°319-371 del Ejecutivo en relación con el artículo 11, del 
siguiente tenor: 
 
“Artículo 11.- La Dirección de Presupuestos, durante el primer semestre de 
cada año, deberá enviar un informe al Ministerio con el detalle de la ejecución 
presupuestaria del año anterior de cada órgano del Estado con competencia en 
materias de seguridad pública y prevención del delito.
Una resolución expedida por el Ministro o la Ministra de Seguridad Pública, 
suscrita, además, por el Director o Directora de Presupuestos, determinará los 
órganos del Estado respecto de los cuales se deberá remitir esta información.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que este texto lo que hace es incorporar la dimensión de prevención 
del delito, que venía aprobado desde el Senado. Ahora, agregó, lo que busca, 
básicamente, es seguir, desde la Dirección de Presupuestos, todo lo que significa la 
ejecución presupuestaria de los planes y programas en esta materia. Más bien, es 
una regla de seguimiento presupuestario.
El presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que actualmente 
existen informes presupuestarios que se envían semestralmente, en la ley Nº20.502 
hay una regla que establece el deber del Ministerio del Interior y Seguridad Pública 
de enviar esos informes.
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 11 del texto aprobado
--- PÁGINA 11 ---
11
por el senado:
“Artículo 11.- El primer trimestre de cada año, la Dirección de Presupuestos 
deberá enviar un informe al Consejo con el detalle de la ejecución presupuestaria 
del año anterior de cada órgano del Estado que realice gastos en materias de 
seguridad pública.
Una resolución expedida por el Ministerio de Seguridad Pública suscrita, 
además, por el Director o Directora de Presupuestos, determinará los órganos del 
Estado respecto de los cuales se deberá remitir esta información.”
- 
Al artículo 11 del texto aprobado por el senado, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°10:
a) 
Reemplázase la palabra “al” por la expresión “a cada”.
b) 
Intercálase, entre la expresión “pública” y el punto que le sigue, la 
expresión “y prevención del delito, respectivamente”.
Puesto en votación el artículo 11° del texto aprobado por el senado, 
sumado a la indicación N°10 del Ejecutivo, se rechaza por unanimidad. Votan 
en contra las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán, Alejandra Placencia y Diego Schalper. Sin 
abstenciones. (0-11-0).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
*** 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 118ª
Celebrada en miércoles 13 de marzo de 2024, de 17:00 a 19:03 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:00 horas.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- El acta de la sesión 116ª se
da por aprobada.
El acta de la sesión 117ª queda a disposición de las señoras y los señores
diputados.
III.CUENTA
-No hay Cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor ALESSANDRI (Presidente accidental).- Agradecemos la presencia del
asesor del ministerio del Interior, señor Rafael Collado, y también a los
diputados y a las diputadas presentes.
Esta sesión tiene por objeto continuar la discusión y votación en particular
del proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la República que
crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N° 14614-07, con urgencia
calificada de discusión inmediata y que se encuentra en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario.
--- PÁGINA 13 ---
13
Para tales efectos, a la sesión de hoy, se encuentran invitados, para
participar en la discusión, los exsubsecretarios del interior señores Jorge
Burgos, Rodrigo Ubilla, Juan Francisco Galli y el exsenador, exconvencional
y exsubsecretario Felipe Harboe.
Por favor denles acceso por Zoom.
La ministra del Interior, doña Carolina Tohá, se encuentra invitada a
participar en las tres iniciativas legales que están en tabla para la sesión
de hoy, pero será reemplazada por el señor Collado, mientras su agenda lo
permita.
El señor subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, se excusó de
asistir. Entiendo que está fuera del país, en Panamá. Así decían los diarios
de hoy.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Tenemos aquí una cantidad de papeles no menor. Tenemos las indicaciones
del Ejecutivo. Ya vimos el artículo 8°, pero me imagino que este papelito
tiene indicaciones que no hemos visto. Es más, aún tenemos indicaciones que
no están firmadas, pero supongo que son de los diputados Schalper…
(La señora Secretaria interviene sin micrófono)
Ah, pero no sabemos de quiénes son. Pero también tenemos esta nueva hoja,
que contiene una indicación al artículo 1°, que no sé de quién es. No sé si
es del Ejecutivo…
(El señor Collado interviene sin micrófono)
¿Es del Ejecutivo? Ah, ya, perfecto. O sea, esta estaría lista, pero no
tengo muy claro, Presidente, qué sigue.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LONGTON (Presidente).- Seguimos con el artículo 9° nuevo, que está
en la página 52 del comparado oficial, no en el texto donde hay indicaciones
aparte.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Quisiera hacer presente que también se encuentra pendiente, en la página
1, una indicación del Ejecutivo al artículo 1°, que busca eliminar el artículo
2° para permitir la creación del nuevo artículo 8°, que lo reúne con el
antiguo artículo 9°.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, sí. Habría que hacer la correlación de
artículos y votar el artículo 2° original, y habría que rechazarlo para que
sea coherente con el nuevo artículo 8°.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor JOUANNET.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 0 votos; por la negativa, 8
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON.- Rechazado.
Ahora sí, vamos al artículo 9°.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- ¿Le doy
lectura, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor.
--- PÁGINA 16 ---
16
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- “Créase un
Consejo Nacional de Seguridad Pública y un Consejo Nacional de Prevención
del Delito, los que serán instancias de coordinación y colaboración del
Sistema de Seguridad Pública.
Serán parte del Consejo Nacional de Seguridad Pública las instituciones o
entidades integrantes del Sistema convocadas por el Ministro o Ministra de
Seguridad Pública. A este deberán asistir, al menos, los Ministros o Ministras
de Defensa Nacional, de Hacienda, de Justicia y Derechos Humanos, el Fiscal
Nacional del Ministerio Público, el General Director de Carabineros y el
Director General de la Policía de Investigaciones. En el caso del Consejo
Nacional de Prevención del Delito, deberán asistir, al menos, los Ministros
o Ministras de Hacienda, de Desarrollo Social y Familia, de Educación y de
Vivienda y Urbanismo, el General Director de Carabineros, el Presidente o
Presidenta de la asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales, de
mayor representatividad; y el Presidente o la Presidenta de la asociación de
Municipalidades, de mayor representatividad.
El Ministro o Ministra de Seguridad presidirá ambos Consejos Nacionales, y
actuarán como Secretarios de los Consejos, el Subsecretario de Seguridad
Pública y el de Prevención del Delito, respectivamente, los que estarán a
cargo de realizar el seguimiento y monitoreo de las decisiones adoptadas,
para lo que podrán convocar a los integrantes del Sistema que corresponda.
El Ministro o Ministra podrá requerir, a solicitud del Consejo, la
participación de otros organismos públicos o entidades privadas, cuya opinión
considere relevante para las materias que le corresponda abordar. Cada
Consejo deberá oír una vez al año a representantes de la sociedad civil.
Asimismo, créanse los Consejos Regionales de Seguridad Pública y de
Prevención del Delito, los que serán instancias de coordinación y
colaboración del Sistema de Seguridad Pública en el nivel regional. Estos
Consejos serán presididos por el Comisionado o Comisionada de Seguridad
--- PÁGINA 17 ---
17
Pública y podrán convocarse de manera conjunta o separada. Los Comisionados
o Comisionadas podrán convocar a las entidades que corresponda, en los mismos
términos establecidos en los incisos precedentes para los Consejos
Nacionales.”.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON.- Muchas gracias, Secretaria.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Este artículo 9° es la manifestación orgánica del sistema en alguna de sus
funciones, porque, como dijimos en la mañana, el sistema podrá contar con
fuerzas de tarea y otras materias distintas, pero los consejos -y en esto
llamo la atención de la Comisión- ya existen.
En esto no estamos innovando respecto de la ley Nº 20.502, porque el Consejo
Nacional de Seguridad Pública ya existe, pero sí queremos relevar la
importancia de haber decidido crear, en paralelo, a propósito de las
solicitudes de algunos expertos en la materia, el Consejo Nacional de
Prevención del Delito, de manera que ese tópico sea relevado como una materia
independiente de la Seguridad Pública y tenga su propia instancia.
Ahora, las integraciones que proponemos en el artículo 9° buscan reflejar
esa idea, la idea de que aquellas entidades de la Administración del Estado
preocupadas por la seguridad pública, incluso las autónomas, estén en ese
Consejo y que las de prevención del delito estén en el suyo.
Asimismo, la idea que establecemos en esta indicación -en esto también
llamo la atención de la Comisión- busca ser mucho más efectiva, más simple
en su conformación, en comparación a lo que venía aprobado desde antes,
básicamente porque, producto de las conversaciones con las distintas fuerzas
políticas que están representadas en esta Comisión, se nos hizo ver la
--- PÁGINA 18 ---
18
necesidad de una mejora, de una redacción más simple y, sobre todo, que el
Ministerio de Seguridad Pública tuviera más capacidades de convocar a estos
consejos, y hacerlo de manera más fluida.
Por eso la idea es que el ministro o ministra de Seguridad Pública presida
los Consejos Nacionales y que los subsecretarios actúen como secretarios de
esas entidades y monitoreen el seguimiento de los compromisos que en ellas
se tomen. El Consejo Nacional de Seguridad Pública hoy solo se dedica a
revisar la política nacional -es lo que dice hoy la ley- y acá estamos
ampliando las capacidades de los Consejos para otras materias.
Adicionalmente, el mismo artículo -al final, en su último inciso- busca
crear los Consejos Regionales, de manera que las expresiones regionales de
estos Consejos también tengan una realidad en cada una de las regiones.
Hacemos presente que, dado que el proyecto viene del Senado con la figura
del Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública, de esa manera está
mencionado en el artículo 9° que están viendo ustedes ahora. Pero nosotros,
como ya lo hicimos en otros artículos, a la espera de la definición que
tomará la Comisión respecto de “Comisionado o Comisionada”, podríamos
reiterar la frase que hemos ocupado antes en el proyecto, que es “autoridad
competente” -creo que fue la forma que decidimos utilizar- para dejar el
debate de la expresión regional del Ministerio de Seguridad -que va en el
artículo 23 recién- pendiente de esa decisión.
Esa es, básicamente, la explicación de este artículo.
Lo último que tendría que decir, Presidente, es que los Consejos Regionales
y los Consejos Nacionales deben y tienen la obligación de seguir la Política
Nacional de Seguridad Pública y todos los planes regionales que van a nacer
a partir de ella, y son una de las expresiones de coordinación del Sistema,
no la única expresión de coordinación del Sistema, porque nosotros, como
Ejecutivo -esto lo hablamos en la mañana-, acogiendo particularmente las
propuestas que estaban contenidas en las indicaciones al artículo 2, de los
diputados Longton, Schalper, Castro y Alessandri, recurrimos a las
--- PÁGINA 19 ---
19
expresiones de fuerzas de tarea y otras instancias que pudiera el ministro
o ministra de Seguridad determinar.
Eso es lo que podía informar, Presidente, sobre el punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Muchas dudas.
¿Se eliminaría la subsecretaría de Prevención del Delito, dado lo que usted
dijo respecto de este nuevo órgano de prevención del delito que se crearía?
Primera pregunta.
Segunda pregunta: En el inciso segundo, si no me equivoco, que es donde se
menciona quiénes serán parte del Consejo Nacional de Seguridad Pública, usted
enumera diversos ministerios más el general director de Carabineros y el
director general de la Policía de Investigaciones. Después, para el Consejo
Nacional de Prevención del Delito también se refiere a una serie de
ministerios más, nuevamente el general director de Carabineros, el presidente
o presidenta de la Asociación de Gobernadores y Gobernadoras Regionales de
mayor representatividad, cosa que me parece bastante discriminatoria respecto
de los que tienen menos representatividad, pues los que somos de regiones
valemos lo mismo que los que no lo son y el presidente o presidenta de la
Asociación de Municipalidades de mayor representatividad, lo que también me
parece discriminatorio.
Pero, aparte de eso, hay una serie de organismos que ustedes no mencionan
acá y que me llama profundamente la atención, porque me parecen fundamentales
a la hora de tomar decisiones que, de alguna manera, formen parte de este
Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Por ejemplo, la ANI; representantes de las Fuerzas Armadas, que tienen
inteligencia -bastante más, por lo demás, de la que normalmente se maneja en
--- PÁGINA 20 ---
20
el gobierno-; Gendarmería, dado que hoy, como parte integral de la prevención,
sobre todo del crimen organizado, etcétera, debemos tener su opinión, ellos
son los que tienen a las personas que están presas; la Policía Marítima:
hemos descubierto que la cantidad de tráfico de droga y de crimen organizado
en torno al tema marítimo no es menor; la Dirección General de Aeronáutica
Civil; las aduanas. No entiendo por qué ninguno de estos organismos aparece
mencionado allí, cuando son organismos que deben necesariamente…
Si queremos tener un Consejo Nacional de Seguridad Pública, esta cuestión
no puede estar radicada en que esté, no sé, el Ministerio de Hacienda, el de
Desarrollo Social, el de Familia. ¡Por supuesto, ellos también pueden
participar! Pero para determinar cuál va a ser la seguridad pública debemos
tener los organismos competentes y ¡aquí falta mucho!
Insisto en la pregunta: ¿qué pasa con la subsecretaría de Prevención del
Delito? Porque la verdad es que así estamos haciendo crecer y crecer el
Estado, y cada vez que crece es menos eficiente. Si vamos a tener una
subsecretaría de Prevención del Delito y además, dentro de estos organismos,
un tema relacionado con prevención del delito, ¡no dupliquemos!
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, en algunas cosas voy a tender a coincidir
con la diputada Naveillan, en generalidades.
Efectivamente, pondría mucho ojo en esta parte de la prevención. Ahí está
el tema central hoy en materia de seguridad, porque uno tiene que apostar a
mediano o largo plazo. De no trabajar la prevención, vamos a estar expuestos,
en muchos años más, a un mayor nivel de delincuencia, pero, además, vamos a
estar relegando una nueva generación a que se entregue a las manos del delito.
¡Ese es el problema fundamental!
--- PÁGINA 21 ---
21
Si uno observa la edad de los delincuentes, el promedio ha bajado en orden
de un 30 por ciento en comparación, por ejemplo, con la década pasada. Eso
significa que los jóvenes están entrando a delinquir antes y ahí tenemos un
problema en el núcleo de la familia o las familias, como quieran llamarlo.
Si usted interviene el núcleo de la familia, usted puede avanzar, y hay
muchas instituciones que no son estatales y que colaboran mucho. Cuando estas
instituciones se involucran es impresionante cómo ayudan. Estoy pensando en
las iglesias. ¡Para qué decir el trabajo que hacen en las cárceles! No creo
tampoco en que hagamos una asamblea de instituciones, eso sería nefasto, pero
revisaría.
Me parece muy bien, por ejemplo, cuando se habla de la ministra o ministro
de Desarrollo Social y de Familia. ¡Es fundamental! Pero no me queda claro,
y ahí le preguntaría al Ejecutivo… El corazón de esta orgánica, de este
Consejo, es la familia al final del día, más allá de la mamá y un hijo que
uno observa, generalmente hoy, en la orgánica social, cuando uno va a los
comités de vivienda son fundamentalmente de mujeres; en las organizaciones
de juntas de vecinos la mayoría son mujeres, etcétera. Entonces, solamente
por eso, también uno podría subir a este Consejo a la ministra de la Mujer
y Equidad de Género, por ejemplo.
Pero aquí me reservaría, porque de verdad les quiero decir una cosa: ¡esto
es el corazón! Si somos capaces de tener un buen Consejo…
Ahora, no creo que hacer crecer al Estado sea una cuestión negativa de por
sí. Pero este artículo es muy importante, porque, si lo hacemos bien, podemos
diseñar una buena política pública para la prevención. Ahí está el problema
de todo. Si hubiéramos trabajado durante los años anteriores mucho mejor la
prevención del delito, si hubiéramos trabajado la construcción de barrios de
forma distinta, la construcción de ciudades, de las oportunidades,
intervenir, etcétera, creo que tendríamos una delincuencia mucho más baja y
a eso también hay que sumar otras cosas.
Con esto termino, Presidente, excúseme que me alargue.
--- PÁGINA 22 ---
22
¿Por qué tiendo a coincidir con la diputada Naveillan? Porque hoy ¿por
dónde está entrando el delito? Por la frontera. Si queremos prevenir el
delito, tenemos que trabajar la frontera y ella ha dado una serie de
instituciones.
Aquí pondría ojo para un rediseño de esto, porque entiendo la intención,
pero, finalmente, el corazón siento que es la familia.
Creo que el Ministerio del Interior más o menos entiende el sentido. Este
artículo es muy importante, porque si lo hacemos bien aquí, tendremos un buen
Consejo de Prevención del Delito, pero no solamente para que vayan a sentarse
y a conversar, sino para que vayan a proponer cuestiones en materia de
política pública.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
También tengo algunas dudas que quiero preguntar al señor Collado o a
alguien del Ejecutivo.
Primero, ¿cuándo sesionan? ¿Con qué periodicidad? ¿Con qué frecuencia? Eso
no lo encuentro en el artículo.
Segundo, ¿por qué tantos Consejos? Como si la labor de seguridad pública
fuera separada de la de prevención del delito. Creo que mientras más Consejos,
más burocracia y más difícil que esto sea operativo. Porque, además, no es
un deber, sino que se van a crear, pero si se juntan, bien, y si no, también.
Además, ¿por qué no estos órganos que están señalados acá? Por lo menos
los que señalaba la diputada Naveillan, nosotros lo habíamos propuesto en la
indicación que se cayó, tienen un carácter consultivo con respecto a la
elaboración y seguimiento de la Estrategia Nacional de Seguridad Pública, es
decir, tienen una definición. Estos órganos tienen un elemento ejecutivo con
respecto a una finalidad que van a tener, porque cuando se habla de que serán
instancias de coordinación y colaboración del Sistema de Seguridad Pública
es como amplio. Como que te dice mucho, pero también te puede decir poco.
--- PÁGINA 23 ---
23
Entonces, quizá, la participación en la Estrategia Nacional de Seguridad
Pública es algo concreto, y que tiene obviamente una vigencia en el tiempo
que tiene que ver, al menos, con el año calendario.
Y, lo otro, es que se hace una distinción entre los gobernadores regionales
y el presidente o presidenta de la Asociación de Municipalidades, en el
sentido de que solo pueden participar respecto de la prevención del delito,
pero no de la primera instancia: el Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Uno entiende que tienen labores de prevención con respecto a las funciones,
pero obviamente que si uno elabora una Estrategia Nacional de Seguridad
Pública, los gobernadores y la Asociación de Municipalidades también, al
menos, deberían poder participar de estas instancias, cosa que no lo establece
la primera parte.
Lo segundo. ¿Por qué no se establece un miembro de la Corte Suprema? Resulta
fundamental para impartir justicia que la Corte Suprema, al menos, pueda
tener un integrante dentro de estas instancias.
De hecho, hay un organismo, creo que es el que funciona más operativamente,
que está en los tribunales de justicia y que está a cargo del Ministerio de
Justicia, que es la coordinación del sistema penal. Por lo menos, lo que te
comentan distintas autoridades es lejos el que mejor funciona. En
consecuencia, creo que es importante incorporar también a la Corte Suprema.
Y, lo último, tiene que ver con un tema más de forma. Por lo menos yo no
estoy de acuerdo en dos subsecretarías. Acá se habla directamente de las dos
subsecretarías y también se habla del Comisionado, y tampoco estoy de acuerdo
con el Comisionado. Entonces, creo que esos elementos, al menos, son de
forma, pero como está el artículo me parece que es una burocracia excesiva
y que no va a cumplir con la finalidad que todos queremos, que finalmente
haya un seguimiento y una elaboración y ejecución de políticas públicas
relacionadas a una Estrategia Nacional de Seguridad Pública.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el diputado Leiva y después el diputado Castro.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Lo conversábamos recién con el diputado Jouannet, porque lo que usted
plantea es legítimo: falta gente, no está gente, un Consejo, otro Consejo.
Mire, yo trataría de ver el Ministerio de Seguridad Pública como una instancia
que se dedique las 24 horas del día al tema de la seguridad como factor único
y exclusivo.
No puedo disociar la seguridad y la persecución de la prevención. ¡Son
coherentes! Y una estrategia obviamente tiene bajada y tiene políticas que
hacen palpable ese desarrollo.
Ahora, nosotros podemos elaborar el instrumento más perfecto desde el punto
de vista jurídico, un preciosismo legislativo, pero si no hay voluntad
política para ejecutarlo, efectivamente es letra muerta.
Entonces, lo que prefiero, Presidente, es justamente endilgar la
responsabilidad a ese ministro, que tiene a su cargo la coordinación del
Sistema de Seguridad Pública, para que lo lleve adelante y él tendrá que
responder políticamente. ¡Él o la ministra tendrá que responder!
Insisto, aquí uno no va a solucionar la problemática de seguridad. Yo
entiendo que lo urgente es tener un ministro o una ministra de Seguridad,
pero no lo va a solucionar con lo que nosotros podamos plasmar en un proyecto
de ley, porque efectivamente la política pública va a depender del gobierno
de turno. ¡Ojo!, que estamos legislando para cualquier gobierno, aquellos
que tengan seguridad o no tengan seguridad.
Lo planteaba yo en su oportunidad, algunos me dijeron que no era correcto
plantearlo, pero si para un gobierno, por ejemplo, el género es fundamental,
bueno, yo tengo, dispongo y no necesito ley para que cada ministerio tenga
un encargado de género o de enfoque de género.
Yo, si fuera Presidente, establecería que cada ministerio tuviera un
encargado de seguridad para que, efectivamente, dentro de la política pública
tuviéramos seguridad. Y así como cuando yo construyo viviendas sociales
--- PÁGINA 25 ---
25
también tenga seguridad. ¿Por qué no puedo tener viviendas sociales con un
enfoque de seguridad, con sistemas de televigilancia? Para eso se requiere
política pública, voluntad política y ganas de hacer las cosas.
Entonces, yo creo que tenemos que avanzar mucho más en este proyecto, vamos
lento, los Consejos siempre son importantes para recabar la opinión, pero
quien en definitiva toma la decisión no solo es el ministro de Seguridad,
sino que el Presidente o Presidenta de la República.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Le recuerdo que este artículo, y para cerrar un poco la idea anterior,
sigue hablando de coordinación y colaboración, que es más o menos lo mismo
que aprobamos antes.
¿Coordinación y colaboración de qué? ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿Cuándo es forma?
¿Cuál es la finalidad? ¿Cuál es el objetivo? Determinar un objetivo que tenga
carne, que tenga periodicidad, que se fije metas.
Sí, yo lo rechacé, por eso esto va en la misma línea. ¿Se van a juntar o
no se van a juntar? ¿Es imperativo o no es imperativo? ¡No lo sabemos!
Entonces, si está o no está no pareciera ser tremendamente relevante que esté
o no esté este artículo, porque finalmente estas instancias de coordinación
se pueden hacer con o sin artículo. Si, en el fondo, los organismos de la
Administración del Estado siempre pueden coordinarse y colaborar entre ellos.
Entonces ¿para qué tenemos esto?
Lo que uno quiere es un Ministerio de Seguridad empoderado, que tome
decisiones y que pueda influir con respecto a las decisiones que toman otros
organismos del Estado con una fuerza de tarea y con un objetivo claro. Y eso,
por lo menos a mí, es lo que me falta acá.
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Señor Presidente, no voy a hacer uso de la palabra.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, el asesor del Ministerio del
Interior hizo referencia a una modificación a la indicación, por ejemplo,
para no hablar de Comisionado, sino de alguna otra figura.
Pero esa indicación, esa modificación, ¿está presentada con la formalidad?
¿A qué me refiero con esto? A que con toda la admiración profesional y
personal que le puedo tener, no tiene la facultad de poder modificar las
indicaciones que presenta el Ejecutivo. Entonces, si bien reconozco la buena
intención, lo que vamos a votar es esto: con Comisionado. ¡Punto! Entonces,
no vemos ninguna otra modificación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, lo que habíamos acordado al
principio era que íbamos a sacar eso de todos los artículos donde estaba
mencionado, o sea, dejamos el espacio en blanco para al final ponerle nombre.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo incorporaría también lo que tiene que
ver con las subsecretarías, porque todavía no llegamos a votarlas. A mí, por
lo menos, no me gustan las dos subsecretarías, ya que veo innecesario tener
dos. También se incorporan dos subsecretarías acá; entonces, quizá, dejar
eso también fuera hasta que se defina en votación si es que se crean o no
dos subsecretarías.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Es que, hasta ahora, no hemos llegado a la creación de las subsecretarías,
por lo que no ha sido objeto de discusión.
--- PÁGINA 27 ---
27
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, lo que ocurre es que no solamente es el nombre.
No solo es el nombre de seremi, Seguridad o Comisionado, como se le llame,
sino qué es lo que va a hacer esa persona. ¡El nombre va relacionado con en
eso! Porque si va a ser un seremi finalmente, como nosotros habíamos propuesto
en la indicación que presentamos, no es solamente el nombre, sino la función
que va a cumplir…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Y la responsabilidad.
El señor LEAL.- Porque si va a ser Comisionado, tiene una función
determinada; si va a ser seremi, tendría otras funciones; si sigue dependiendo
la seguridad del delegado presidencial… Entonces no es solamente el nombre,
es un tema un poquito más de sustancia.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, un punto de Reglamento.
Le quería pedir que si en esta tramitación hay tanta atención por parte de
asesores, pudiésemos pedir una sala más grande. Hay siete asesores que están
de pie y son dos horas; están con sus computadores en las manos y no tienen
dónde sentarse. Entonces, si pudiésemos ahora o en otro momento ir a una sala
en la que pudieran estar sentados, se lo agradecería.
El señor LONGTON (Presidente).- Recojo su punto, diputada Orsini, tiene
toda la razón.
En las siguientes sesiones -mientras tanto, si pueden tener sillas, por
favor- podemos reunirnos en una sala más grande. Hay varias más grandes que
--- PÁGINA 28 ---
28
esta. De hecho, hay una sala muy importante en este Congreso, la sala Arturo
Longton Guerrero, que acaba de ser agrandada. Creo que es de las más
importantes en este Congreso.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Muy breve, Presidente.
Yo creo que todos acá somos conscientes que hay cuestiones u objeciones
que son de fondo, y objeciones que son -y lo sabe muy bien la Secretaria
porque, además, es muy destacada- de coordinación interna al texto legal.
Entonces, yo parto de la base de que si en lo sucesivo nos pronunciamos
negativamente respecto de conceptos que están aquí enunciados por un tema
sistemático, evidentemente eso va a tener efecto y, por lo tanto, yo trataría
de no alargar más esa conversación, porque me parece que es obvia. Hay un
tema como de la sistematicidad del ordenamiento jurídico.
Y después, lo segundo, respecto de la objeción que hace usted, Presidente.
A ver, ¿cuál, al final, es la preocupación que tenemos todos? Solo para
hacerla extensiva al ministerio del Interior, es que entre tanto Consejo se
vaya diluyendo la responsabilidad al punto tal de que siempre exista la
posibilidad de echarle la culpa a alguien distinto del ministro.
Por eso hago propio lo que ha dicho el diputado Leiva, que comparto, porque
entiendo que ese ministro tiene la necesidad de poner en movimiento servicios
públicos y órganos autónomos que no dependen de él. Eso lo entiendo y
efectivamente es distinto el rol de un consejo asesor al de un sistema de
supervigilancia y de aquellas dependencias directas, pero ¿cómo hacer para
que eso no se traduzca…
A ver, yo le debo confesar -y lo conversábamos con el diputado Longton-
que cuando nos tocó hacer la acusación constitucional contra el entonces
ministro Ávila y nos terminaron diciendo que el ministro no tenía
responsabilidad alguna de un desfalco en la Junta Nacional de Auxilio Escolar
y Becas (Junaeb), porque era un servicio descentralizado, uno ya entró ahí
--- PÁGINA 29 ---
29
en pánico por estas dinámicas de los verbos rectores del derecho
administrativo que terminan haciendo que no sepamos muy bien sobre qué
responden finalmente los ministros.
Entonces, el temor nuestro, en último término, Presidente, es cómo hacemos
para que ese ministro -no para buscar su responsabilidad por la vía de la
acusación el día de mañana- sea quien tenga las atribuciones para poner la
cara por los temas de seguridad.
Porque, ¿sabe lo que pasa? Que en el peor de los mundos -y en esto vamos
a ser responsables todos, por eso es importante-, si el día de mañana este
ministro de Seguridad se pasa el día en consejos y eso no redunda en políticas
de acción o en nada, ¡acuérdese de mí! La crítica no se la va a llevar el
asesor de Interior, sino que el Parlamento de la República por no haber
legislado bien.
Por eso nosotros somos tan insistentes en esta materia.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Jouannet y después el diputado Castro.
El señor JOUANNET.- Presidente, el problema es que si el ministro no tiene
ninguna herramienta ni un brazo para poder hacer política pública, finalmente
va a ser un ministro sin dientes, porque, al final, nadie le va a hacer caso.
Entonces, él va a decir: “Oiga, ministro de Vivienda, me gustaría que los
barrios…” “No, ¿sabe? Yo no tengo nada que ver con eso”. “Mire, ministra de
Desarrollo Social, ¿por qué no…”. “No”. O sea, la idea es que este ministro
tenga algo de dientes. Entiendo, efectivamente, que lo peor es la burocracia
y que esté en diez consejos. Es cierto, pero tenemos que buscar una fórmula
intermedia donde este ministro tenga poder.
Porque, ¿cuál es el problema? Si en 20 o en 30 años más no tenemos el
problema de la seguridad, bueno, se legislará para, en definitiva, acomodar
--- PÁGINA 30 ---
30
a este ministro en el contexto de la época, pero el problema que tenemos de
aquí a los próximos diez años es un problema gravísimo en materia de
seguridad.
Por lo tanto, debemos tener un superministro, un ministro de Seguridad muy
importante y que tenga efectivamente la posibilidad, a través de consejos,
de tener poder, que pueda también mandar, porque lo que acaba de decir, por
su intermedio, el diputado Schalper tiene que ver con eso.
Cuando, 
en 
definitiva, 
nadie 
se 
hace 
responsable. 
Nadie 
tiene
responsabilidad y, finalmente, el ministro Ávila, como acaba de decir, no
era responsable. ¡No, pues! Debe tener responsabilidad y debe tener también
esa capacidad para poder mandar, para gestionar, y eso significa crear algo
de burocracia y que quede aquí, porque si no, finalmente no va a pasar nada,
y que el ministro, en definitiva, se las arregle solo. Ese es el tema del
consejo y todo esto. Creo que por ahí… Busquemos un punto medio, porque si
no, el ministro va a ser un ministrito más nomás ¡y este es el tema! De todos
los temas que hoy día hay en la agenda, este, para los próximos años, es el
más importante.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, Presidente.
También voy a comentar un poco de la experiencia que tuve. Me tocó estar
en la comisión que acusó al entonces intendente Guevara. Fue por el tema de
copamiento, específicamente.
El copamiento, que hoy día se ocupa mucho, por lo demás, en ese momento se
dijo que era algo que le quitaba las libertades de poder transitar a las
personas y fue acusado constitucionalmente.
--- PÁGINA 31 ---
31
Lo que permitió esa acusación, por lo menos en esta discusión, fue entender
que la jerarquía es importante, pero no se puede obviar esa responsabilidad
que deben tener.
O sea, cuando hablamos de Comisionados, cuando hablamos de consejos, se va
diluyendo esta responsabilidad que creo es completa y absolutamente necesaria
como mecanismo de control, justamente para lo que les estamos dando las
atribuciones a estas personas.
Por tanto, efectivamente, hay que conversarlo un poco más, se debe dilatar
y pensar en que lo que vamos a votar ahora, el día de mañana, se va a
proyectar después en las próximas votaciones.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, quiero hacer presente que los consejos ya
fueron aprobados por esta Comisión. ¡Ya existen!
Quiero ser bien delicado en lo que voy a plantear, pero estamos legislando.
Entonces, uno puede tener una opinión personal respecto de un tema específico
y está bien, pero debe tener un asidero jurídico.
Yo no puedo crear la figura de un ministro que tenga más o menos
atribuciones. No puedo tener un ministro del Interior que tenga más… Porque
vale lo mismo un ministro de Seguridad que un ministro de Bienes Nacionales.
Nunca hay que olvidar que son instrumentos y que la persecución criminal -
por eso, ahí difiero, Presidente, con lo que plantea usted sobre la
subsecretaría- está en manos de un órgano autónomo constitucional, que es el
Ministerio Público.
Si usted me pregunta qué es más efectivo, un ministro de Hacienda que le
entregue más recursos para contratar más fiscales, que les entregue más
recursos a las policías para poder equiparar la cancha, porque hoy día se
--- PÁGINA 32 ---
32
tiene en materia penal… Es como jugar con 20 árbitros para un lado, porque
como se tiene que condenar, y ahí entra el Poder Judicial, un poder distinto…,
más allá de toda duda razonable, los recursos… Ayer lo planteaba el propio
defensor, cómo se recaban los antecedentes o las pruebas en el sitio del
suceso.
Entonces, como legislamos, distingamos. Persecución criminal, persecución
del delito, persecución del crimen organizado se hacen fortaleciendo las
instituciones que hoy existen, particularmente el Ministerio Público y las
policías.
Enfrentamos fenómenos delincuenciales nuevos que requieren de mayor
capacidad y mayores atribuciones, no que el ministro de Seguridad Pública
sea experto en persecución criminal. ¡Yo no lo necesito! Hay un órgano
autónomo constitucional al que le entregamos esa facultad, y por eso aprobamos
una fiscalía supraterritorial para investigar crimen organizado específico.
¡A ellos les corresponde! ¡No nos confundamos nosotros! ¿La crisis de
seguridad es grave? Sí. ¿Por factores políticos? Sí. ¿Han tenido
responsabilidad los gobiernos anteriores y este también? Sí, pero
efectivamente lo que tenemos que hacer es fortalecer las instituciones que
hoy día existen.
Entonces, como que a veces uno entiende -y creo entender mal- que algunos
opinan que todo el problema de persecución criminal, toda la problemática de
crimen organizado es una problemática de un eventual ministro de Seguridad
Pública. ¡No! Eso nos corresponde principalmente a nosotros, que tenemos que
hacer buenas leyes, para que el Ministerio Público tenga los recursos
necesarios. Por eso la Ley de Presupuestos es tanto o más importante que el
propio ministro de Seguridad, para que le entreguen los recursos, y el énfasis
del Ministerio de Seguridad justamente es prevenir, algo que no está haciendo
este ministerio, ¡porque tiene que prevenir!
La problemática de este ministerio es ex ante, no es ex post, porque cuando
se comete el delito es el Ministerio Público el que se hace cargo. Por eso
--- PÁGINA 33 ---
33
difiero, y ahí tenemos un matiz con el Presidente, en que tiene que haber,
sobre todo, prevención e inteligencia en otra norma, pero no nos perdamos en
ese tema. Yo lo hago propio. Disculpe, no hablo más, Presidente, pero es muy
importante contar con una ministra o ministro de Seguridad en esta indicación.
Quiero tratar de que les haga sentido, colegas, lo que importa es que
nosotros tratemos de perfeccionar la norma. Si hay un gobierno que no le da
un impulso político, estamos fregados.
Es lo que dijo el diputado Leal, tampoco comparto lo del Comisionado,
porque así como no hay un ministro que sea superior a otro ministro, ¿en la
región va a pasar lo mismo? ¿Voy a generar un primus inter pares? ¿Voy a
generar un gallo que sea mayor?
El que manda en Chile en un régimen presidencialista como este es el
Presidente de la República. Si el ministro no me responde políticamente,
siempre va a ser responsable el Presidente. El énfasis se lo entrega un
gobierno, un programa. ¡No lo que dice un papel! Lo que nosotros queremos es
entregar mayores atribuciones al Ministerio Público para que persiga
adecuadamente el delito. El énfasis aquí es un poquito distinto.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper y después la diputada Maite
Orsini.
El señor SCHALPER.- Presidente, la verdad es que agradezco la intervención
del diputado Leiva, porque pocas veces queda tan de manifiesto la diferencia
que uno tiene sobre un punto.
El Ministerio Público, además de que es regido por el principio de
objetividad, o sea, en estricto rigor, tiene que investigar con igual ahínco
aquello que acredita la culpabilidad y aquello que acredita la inocencia, es
un órgano investigativo en el marco de un proceso judicial reactivo a la
--- PÁGINA 34 ---
34
comisión de un delito. O sea, por definición, el Ministerio Público recién
entra -lo voy a poner brutalmente- en caso de detenciones por flagrancia
cuando la policía ha actuado y en caso de detenciones por orden judicial
cuando ya hay un procedimiento judicial en curso.
Por lo tanto, todo lo que antecede a eso, como la prevención, el control y
la reacción en materia de persecución del delito, depende de un organismo
político. ¡Político! Y, por lo tanto, toda la actividad que tiene que ver
con planificar eventuales intervenciones territoriales con asignación de
recursos para los proyectos, por ejemplo, en materia de espacios públicos.
Toda esa materia es política y eso requiere poder y no solo coordinación,
Presidente. Por lo tanto, yo tengo la sensación de que no se aquilata del
todo el que eso requiera un ministro que sea capaz de llamar a Vivienda y
decir: “¿Sabe qué más?, acelere los subsidios habitacionales. O, ¿sabe qué
más?, persona de Agricultura, necesito que agilicemos el uso de suelo”. ¡Que
tenga poder!
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No, no, no. Es que ahí usted se equivoca y esa es la segunda diferencia,
y como yo no lo interrumpí, le pido que no me interrumpa usted a mí.
Entonces, la segunda diferencia es que me da la impresión de que en materia
de gestión algunos creen que esto siempre es triangulado a través del
Presidente. Salvo que usted tenga un Presidente, como el ex Presidente Piñera,
que efectivamente tenía la capacidad de gestión que él tenía. ¡Eso se hace
imposible en los hechos!
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
No quiero aludir a un reportaje del fin de semana. Oiga, pero mire… Dicho
eso,…
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor LONGTON (Presidente).- Volvamos al punto.
El señor SCHALPER.- Volvamos a la discusión política seria.
Presidente, es que me provoca el diputado Leiva. Entonces, usted pretenderá
que yo no le responda.
El señor LONGTON (Presidente).-. Orden, por favor.
El señor SCHALPER.- Entonces, raya para la suma.
Yo creo, Presidente, que nosotros necesitamos un ministro que no es primus
inter pares efectivamente, pero que tiene que incorporar alguna herramienta;
y ahí tenemos que ponernos creativos para que esto no dependa de la pelea y
pugna entre dos ministros que se dicen estar al mismo nivel.
Necesitamos que él pueda ser capaz de llamar a Aduanas y que no tenga que
esperar que el ministro de Hacienda de turno sienta que hay un gallito de
por medio cuando se trate de decomisar cosas en la frontera. O sea, yo no sé
cómo eso se hace, pero lo que me preocupa es que por la vía de los sistemas,
por la vía de los consejos, en la práctica, se traduzca en que haya un sistema
en donde el ministro de Seguridad diga: “Quiero comunicarle al director de
Aduanas…”.
Miren, yo les voy a contar… No sé si aquí los que están en esta sala han
tenido la experiencia -y con esto termino- de participar de uno de estos
consejos regionales de crimen organizado. Yo no sé si han hecho ese ejercicio;
por favor, les pido que lo hagan.
Yo levanté una serie de puntos y los directores regionales me decían: “Sí,
mire, pero es que estoy esperando la instrucción por parte de mi ministro
para proceder”. “Sí, mire, lo haré cuando…”. Entonces, al final, tú tienes
una instancia en donde hay alguien que efectivamente vela por el tema de
seguridad, pero todos los otros, como son subalternos de otros ministerios,
--- PÁGINA 36 ---
36
no hacen caso de inmediato, sino que están siempre escudándose en que
necesitan la orden del superior.
Por lo tanto, yo no sé cómo esto lo hacemos, Presidente, pero mi temor es
que, en la práctica, en estas famosas reuniones y famosos sistemas saquemos
actas muy bonitas, pero poco ejecutivas. En consecuencia, ¿cómo hacemos que
ese ministro tenga esa capacidad?
Y, por último, con esto termino, yo creo que nosotros no dimensionamos lo
importante…. A ver, yo cuando observo los cambios que está haciendo el
gobierno argentino, que puede ser o no del gusto de los que estamos en esta
mesa, pero, si ustedes se fijan, lo que acaba de hacer el gobierno argentino
es poner a la Secretaría de Asuntos Penitenciarios debajo del ministro del
Interior, de la ministra de Seguridad, en este caso. En el fondo, camina a
concentrar la capacidad de ese ministerio en la reacción penal. Al estilo
argentino, y usted, me imagino, podrá calificar….
(El Presidente interviene sin micrófono)
Bueno, pero es la manera en cómo en Argentina se procede, para que usted
sepa. Entonces, ¡está bien!
Entonces, raya para la suma, lo que yo observo, cuando miro las experiencias
que estamos mirando afuera, es que tienden a tener un ministro empoderado y
con capacidad de reacción respecto de los distintos órganos. Y aquí lo que
nos están planteando es un ministro que más bien coordina y depende de otros
ministerios para hacer su trabajo. Y eso último, a mí, Presidente, no me
convence.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputado Schalper. Quedó muy
claro su punto.
Tiene la palabra la diputada Orsini, después el señor Collado y votamos.
--- PÁGINA 37 ---
37
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, tengo una pregunta para el Ejecutivo.
En la anterior redacción de la conformación del Consejo de Seguridad, la
que está en el comparado, -y les pido perdón si esta pregunta ya se hizo en
mi ausencia- quisiera saber los motivos que tuvieron a la vista para
desincorporar a la ministra de la Mujer o al ministro de la Mujer -al
Ministerio de la Mujer- en este Consejo, entendiendo que hoy día el delito
que más se comete en Chile, día a día, son los delitos de violencia
intrafamiliar, que también son un problema de seguridad pública grave.
¡También es parte de la crisis de seguridad!…
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Y quisiera saber por qué en la indicación
original estaba contemplado como un ministerio integrante de este Consejo y
en la indicación que vamos a votar ahora ya no lo está.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Orsini.
Para cerrar el punto y dar la palabra al señor Collado, el diputado Leiva
hablaba de las subsecretarías, que es importante la de Prevención del Delito.
A mí no me cabe ninguna duda de que la labor de prevención es fundamental,
pero no es necesaria otra subsecretaría para aquello. Puede ser una división
o llamarse subsecretaría de Prevención del Delito y tener una división de
Seguridad Pública.
¿Por qué es necesario crear más burocracias para integrar una rama de la
seguridad, que es fundamental, y que va de la mano con la seguridad pública?
Eso a mí no me cuadra, sobre todo por los eventuales conflictos políticos
que se pueden generar en la práctica entre dos subsecretarías con liderazgos
--- PÁGINA 38 ---
38
distintos, y eso ocurre en todo orden de cosas. Entonces, ¿por qué tener dos
subsecretarías? A mí, por lo menos, no me termina de convencer.
Sobre el tema de los consejos es cosa de ver cómo funcionan los consejos
comunales de seguridad pública. El diputado Leiva fue alcalde y varios van,
otros no van, funcionan poco, tarde, mal y nunca, no toman ninguna decisión.
Entonces, pareciera ser que todo avanza hacia esto.
Yo recuerdo que el artículo 33 de la Constitución establece que siempre
puede haber un ministro con un rango superior al resto de los ministros; que
tenga, obviamente, un rango superior a efectos de poder coordinar la labor
de todos los demás. ¿A dónde voy con esto? A que no es nada raro tener un
ministro con más atribuciones para poder hacer lo que dice el diputado
Schalper. La misma Constitución establece una facultad constitucional que
depende del Presidente de la República para con un ministro.
Entonces, la verdad es que a mí me faltan aquellos elementos que ya expresé
y que el diputado Schalper también expresó de muy buena manera.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Trataré de dar respuesta a la serie de consultas.
Podría partir por la creación del SPD por el Presidente Piñera, pero antes
voy a partir por lo aprobado en la mañana que establece lo siguiente:
El Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de las
instituciones que formen parte o colaboren con el Sistema. En la esfera de
sus respectivas competencias, deberá convocar a distintas instancias
estratégicas de colaboración y coordinación, tales como, los Consejos
Nacionales y Regionales de Seguridad Pública y Prevención del Delito, comités
interministeriales, ejecutivos o grupos de trabajo especiales para abordar
actividades o acciones determinadas.
--- PÁGINA 39 ---
39
O sea, la razón por la que este artículo que se aprobó en la mañana dice
esto es porque, primero, y voy a partir por la diputada Naveillan, el
Ministerio de Seguridad es un ministerio sectorial que requiere, para la
ejecución de sus planes y políticas, de subsecretarías que ejecuten esas
tareas.
La seguridad pública, por su intermedio, Presidente, como decía el diputado
Schalper, parte o exige la presencia de un riesgo concreto de la comisión de
un delito que haga necesario el actuar, particularmente, de Carabineros y de
la PDI. La prevención del delito no está incorporada en esa dimensión. Esa
es la razón por la que en 2018 -diría yo, o por ahí en el gobierno del ex
Presidente Piñera- se crea la Subsecretaría de Prevención del Delito y se
modifica por la ley N° 20.502 el Ministerio del Interior y Seguridad Pública
para crear, en ese gobierno, la Subsecretaría de Prevención del Delito,
reconociendo la necesidad que en ese momento se detectó de cubrir el fenómeno
criminal con estrategias diferentes del control por parte de Carabineros o
de la investigación, una vez que el delito se comete.
Por eso, el Ministerio de Seguridad requiere la prevención del delito y
del control y la seguridad, razón por la que, como Ejecutivo, proponemos, y
así fue aprobado en el Senado, dos subsecretarías: la de Prevención del
Delito y la de Seguridad Pública. De modo que nosotros propusimos eliminar
el artículo 2. Queremos que todas esas atribuciones sectoriales estuvieran
antes de estas atribuciones de coordinación.
Por su intermedio, respondo al diputado Schalper. Este es un ministerio
que tiene mando y control de las policías y tiene funciones muy duras y
específicas en manejo de datos, en una serie de requerimientos que pueden
realizar, particularmente la SPD que, a diferencia de lo que hoy existe, la
SPD de este Ministerio va a poder generar indicadores a los otros ministerios,
y esas son funciones que están incorporadas acá. Lo que no podemos hacer,
porque el derecho administrativo chileno lo impide, es que nosotros podamos
imponer a otro ministerio una determinada política pública.
--- PÁGINA 40 ---
40
La única opción que nos queda por hacer es reforzar, todo lo que podamos,
el deber de coordinación establecido en la ley N° 19.880 sobre los
procedimientos administrativos. Esa es la única opción que queda en el derecho
chileno. ¿Y cómo nosotros creemos que se puede realizar eso? Con el artículo
aprobado en la mañana. Es decir, el artículo 8°, que crea el Sistema de
Seguridad Pública, permite al Ministerio de Seguridad, ¡no a los consejos!,
crear fuerzas de tarea y comités interministeriales. Es decir, crear un
comité de crimen organizado, en el cual solo estén Aduanas, Impuestos Internos
y una fuerza de tarea específica para eso. Así lo dejamos, ¡para que cree
esa fuerza! Y otra de las instancias específica, distinta, es la de los
Consejos. ¿Por qué? Primero, porque ya existen y nosotros no queríamos
modificar de manera radical la ley N° 21.502 que establece estos consejos,
porque han funcionado en su tarea hasta hoy, que es la Política Nacional de
Seguridad Pública, a la cual se dedican.
Por lo mismo, la creación del Consejo de Seguridad Pública y de Prevención
del Delito tiene como único objetivo materializar en parte el deber reforzado
de coordinación, porque es muy distinto ir a Aduanas sin un consejo, sin que
el Ministerio de Hacienda se haya comprometido a un plan específico en ese
consejo, porque ahora este consejo no es para la política nacional de
Seguridad Pública, es para crear planes.
Lo dice el artículo 9° específicamente: “Los subsecretarios de Prevención
del Delito y Seguridad Pública estarán a cargo de realizar el seguimiento y
monitoreo de las decisiones adoptadas, para lo que podrán convocar a los
integrantes del Sistema que corresponda.”.
Bueno, la palabra “deberán” es algo que nosotros en la mañana ya revisamos
y que podríamos volver a revisar. El punto es que estos consejos no están
pensados para juntarse de vez en cuando y hacer como un acta. No es el
objetivo de estos consejos. Este consejo lo que busca es juntar a la gente
encargada de la seguridad pública y decirles, esta es tu tarea, esta es tu
tarea, esta es tu tarea, vamos a monitorear lo que vayas a hacer. ¿Quién lo
--- PÁGINA 41 ---
41
va a monitorear? En materia de seguridad pública, la Subsecretaría de
Seguridad Pública, en materia de prevención del delito.
Por su intermedio, Presidente, por eso es que la integración mínima, para
contestar a la diputada Orsini, dice, a lo menos, la integración mínima, son
estos ministerios.
Nosotros estamos disponibles para incorporar otros ministerios que tengan
que estar sine qua non. El criterio por el que optamos es que los ministerios
preponderantemente sean del área de la seguridad pública y de prevención del
delito, pero si hay algún ministerio que se nos haya olvidado o que haya
quedado abajo de lo que estaba antes, creo que no tenemos problemas, como
Ejecutivo, en reconocer eso.
No obstante, nos parece superimportante que estos consejos no se vean como
la disolución de la responsabilidad del ministerio. No es eso; esta es una
herramienta más para fortalecer el deber de coordinación, porque de aquí van
a nacer planes.
Por su intermedio, Presidente, para responder a la diputada Naveillan, no
existe más burocracia, pues son las mismas instituciones del Estado
funcionando 
interoperablemente 
e 
interinstitucionalmente, 
no 
es 
más
institucionalidad del Estado.
Estos consejos no crean instituciones nuevas, hacen que las que ya existen
se coordinen, para efectos de que existan políticas públicas coordinadas.
¿Se elimina la Subsecretaría de Prevención del Delito? No, no se elimina la
Subsecretaría de Prevención del Delito.
Por su intermedio, Presidente, a la diputada Naveillan que realizó la
consulta, quiero decirle que no se elimina esa subsecretaría, porque tiene
fines propios, sectoriales, que va a seguir desarrollando. De hecho, se le
agregan un montón de fines ahora, distintos a los que tiene hoy.
El señor LONGTON (Presidente).- Vaya cerrando, por favor, señor Collado.
--- PÁGINA 42 ---
42
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, fueron varias las consultas.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero la parte de la expresión en general
ya terminó con la votación en general, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Está bien. Estoy especificando el artículo 8°, en relación con el artículo
9°.
Presidente, por último, solo para cerrar. El ministro o ministra, según el
inciso final, “podrá requerir la participación de otros organismos públicos”.
Por lo tanto, están los ministros, los ministerios, pero los servicios
dependientes de los ministerios podrán ser citados cuando lo establezca el
ministro.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra solicitada el señor Galli. Después le damos la palabra al
diputado Schalper, a la diputada Naveillan, y votamos.
El señor GALLI (exsubsecretario del Interior) [vía telemática].- Gracias,
Presidente. Perdone que de nuevo no pueda prender la cámara, pero estoy en
el auto.
Muy breve, tiendo a coincidir con lo planteado por los diputados en cuanto
a que este es un problema más bien de poder. Ahí le transmito simplemente mi
experiencia con los consejos, porque, a diferencia de lo que planteaba el
Ministerio del Interior, no es tan positiva en cuanto a la concentración del
poder. Los consejos efectivamente diluyen la responsabilidad. Nuestra
experiencia con el Consejo Nacional de Seguridad Pública, si uno lo tuviera
que evaluar, no es la más positiva o valiosa posible. Tanto es así que la
participación, por ejemplo, del Poder Judicial siempre ha sido muy
--- PÁGINA 43 ---
43
cuestionada, y tanto es así que nunca un ministro de la Corte Suprema ha
participado en el Consejo de Seguridad Pública, porque han considerado que
interviene en su autonomía.
Por su intermedio, Presidente, tal como lo planteaba el diputado Schalper,
sí se trata de un tema de poder, y aquí hay que equilibrar muy bien las cosas
-creo que es confuso como lo plantea el asesor del Ministerio del Interior-,
porque hoy el Ministerio del Interior y Seguridad Pública ejerce el rol de
ambos, del ministerio del interior y de seguridad pública.
Entonces, se ha hecho mucho énfasis, lo hizo la ministra y lo ha hecho el
asesor también en esta sesión, respecto a que este ministerio de seguridad
sería un ministerio sectorial. Pareciera derivarse de eso que este pasa a
ser un ministerio de menor relevancia. La gracia del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública era que era el jefe de gabinete, era el jefe del comité
político el que estaba a cargo de la seguridad.
La evaluación que hicimos fue que, lamentablemente, esa duplicidad de
funciones estaba dejando de lado o haciendo imperfecta el cumplimiento de la
función tanto política como de seguridad. Por lo tanto, ahora estamos
decidiendo dividirlos y poner a un ministro totalmente a cargo o con
dedicación exclusiva a la seguridad.
Pero si lo tratamos como si fuera un ministerio sectorial simplemente, y
que, por lo tanto, degradamos su poder, bueno, hay que darle otras
herramientas de poder que le permitan realmente dirigir lo que es la política
pública más importante, probablemente, tal como lo decía el diputado
Jouannet, de los próximos diez años, que es la política de seguridad, y ahí
tiene un gran instrumento de poder.
¿Y cuál es ese instrumento de poder? Aquí también le transmito algo de la
experiencia que tuve como subsecretario del Interior. Bueno, el poder es el
presupuesto asociado a las policías.
El que iba a presentar el presupuesto de Carabineros y de la Policía de
Investigaciones a las comisiones mixtas de Presupuesto era yo, era el
--- PÁGINA 44 ---
44
subsecretario del Interior, por lo tanto, donde se ponían las platas para
las policías, lo definía la autoridad política, y ese va a ser el poder del
subsecretario de seguridad y el del ministro de seguridad.
Presidente, además, hay una acotación. Si queremos concentrar poder, con
lo que yo tiendo a estar de acuerdo, habría que evaluar si es conveniente
que existan dos subsecretarías, efectivamente, porque la justificación que
se dio para la Subsecretaría de Prevención del Delito tenía que ver con una
lógica en que la Subsecretaría de Interior tenía múltiples funciones
distintas de la seguridad. Todo lo que era la administración territorial,
todo lo que es la gestión de riesgo de desastre, todo lo que es la gestión
de crisis, etcétera, etcétera, que el subsecretario de Seguridad no va a
tener, porque va a haber, a su vez, un subsecretario del Interior.
Por lo tanto, deberíamos concentrar atribuciones en el ministerio, de tal
manera que él sea el que maneje tanto la planificación, como la evaluación,
la definición presupuestaria y la ejecución de ese presupuesto de las
policías, sea una sola autoridad política, no varias.
Por su intermedio, Presidente, en ese sentido, creo que hay que tener la
mirada del poder que planteó muy bien el diputado Schalper, en cuanto a que
este debe ser un ministerio poderoso. No puede ser un ministerio sectorial
como cualquier otro, y menos todavía si es un ministerio sectorial que tiene
sus funciones diluidas en consejos.
Lo último que quería decir es respecto a lo que planteaba el diputado Leiva
sobre la función de persecución penal. Creo que ahí hay dos cosas que estamos
perdiendo de perspectiva: uno, las penas o la función del derecho penal, en
parte también tiene un objetivo preventivo, de prevención general o de
prevención especial, pero tiene un objetivo preventivo y, por lo tanto, la
persecución penal tiene un efecto en la prevención.
Y, en segundo lugar, creo que, en la definición de la política criminal,
el Ejecutivo, debe tener una visión, una postura respecto de la política
criminal que fije el Ministerio Público.
--- PÁGINA 45 ---
45
Eso puede ser objeto de un debate que puede darse en buenos términos o en
malos términos, pero se debe tener una postura y no ser totalmente inocuo a
lo que esté haciendo el Ministerio Público solo por el hecho de ser un órgano
constitucionalmente autónomo. En el pasado, nosotros fijamos postura respecto
a ciertas actuaciones que tuvo el Ministerio Público.
Presidente, eso es todo. Espero contribuir a la discusión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario, aclaró
varios puntos.
Ahora vamos a votar, si es que no hay más solicitudes de uso de la palabra.
Señora Secretaría, votemos el artículo como lo propone el Ejecutivo. Es el
artículo 9°. Está en las páginas 3 y 4.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Páginas 3,
4 y 5.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristian Araya, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 47 ---
47
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Yo quiero argumentar brevemente, Presidente.
La verdad es que, con la mejor buena fe, he escuchado los distintos
argumentos y me parece que para que el ministro de Seguridad Pública tenga
realmente capacidades, más que diluir sus atribuciones en un consejo, lo que
necesitamos es que, si necesita de Aduanas, tendrá que hacer quizá un convenio
interministerial para poder operar efectivamente, pero bilateralmente, no a
través de consejos.
Por lo tanto, este consejo, que diluye la responsabilidad, me parece que
es una mala idea y, por lo menos, modestamente, los que hemos podido vivir
la experiencia de eso a nivel regional, a propósito del crimen organizado,
podemos decir que la experiencia no ha sido satisfactoria.
Así que yo, Presidente, voto en contra.
--- PÁGINA 48 ---
48
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 7
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Continuamos.
¿No tenemos artículos pendientes de atrás?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Ahora, al
rechazar el artículo 9°, la indicación para reemplazar el artículo 9°, habría
que votar el artículo 9° original.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Aprobamos con la misma votación el
artículo 9° que viene del Senado?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Habría que
someterlo a votación, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, lea el artículo 9° y lo ponemos en
votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- El artículo
9° señala: “Artículo 9°.- Existirá un Consejo Nacional de Seguridad Pública
presidido por el Ministro o Ministra de Seguridad Pública e integrado por el
--- PÁGINA 49 ---
49
Ministro o Ministra de las siguientes Carteras de Estado: Ministerio del
Interior, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, Ministerio de Hacienda,
Ministerio de Defensa Nacional y Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género; el Subsecretario o Subsecretaria de las siguientes Subsecretarías:
Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Subsecretaría de Prevención del Delito y Subsecretaría de Justicia; un o una
representante de la Corte Suprema designado por ésta; el Presidente o la
Presidenta de las Comisiones de Seguridad Pública del Senado y de Seguridad
Ciudadana de la Cámara de Diputados; el o la Fiscal Nacional del Ministerio
Público; el Defensor o la Defensora Nacional Penal Pública; el o la General
Director de Carabineros de Chile; el Director o la Directora General de la
Policía de Investigaciones de Chile; el Director o la Directora General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante; el Director o la Directora General
de Aeronáutica Civil; el Director o la Directora de los siguientes organismos:
Servicio de Impuestos Internos, Servicio Nacional de Aduanas, Gendarmería de
Chile, Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, Servicio Nacional
para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol, y el
Presidente o la Presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades.
El Subsecretario de Prevención del Delito actuará como Secretario o
Secretaria del Consejo, levantando actas de las reuniones.
Este Consejo tendrá carácter consultivo y asesorará al Ministro o la
Ministra de Seguridad Pública en la elaboración de la Política Nacional de
Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana.
Asimismo, el Consejo constituirá una instancia de coordinación del Sistema
establecido en el artículo 2° y de fortalecimiento de las políticas públicas
en materias propias del Ministerio, a través de propuestas técnicas y de su
acción mancomunada. Para estos efectos, podrá disponer la participación con
derecho a voz de otros organismos públicos, autoridades nacionales y
representantes de organizaciones de la sociedad civil cuya opinión considere
--- PÁGINA 50 ---
50
relevante para las materias que le corresponda abordar en las sesiones del
Consejo.
El Reglamento referido en el artículo 2° determinará la estructura,
competencias, convocatorias, quórum y demás aspectos cuya regulación sea
necesaria para un adecuado funcionamiento del Consejo Nacional.”.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora Secretaria.
Doy la palabra al diputado o diputada que quiera hacer uso de ella.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, este artículo, si bien yo compartía la
indicación 
del 
Ejecutivo, 
claramente 
reúne 
todas 
las 
instancias
gubernamentales. Lo planteo de nuevo: uno no puede a través de esta norma
modificar la organización del Estado. Efectivamente, tiene que haber
coordinación.
La polémica que se generó al formular o presentar este proyecto de ley fue
justamente la subordinación al Ministerio Público, no estaba de acuerdo. Aquí
hay un consejo amplio con autoridades que cada uno tiene poder en sí mismo,
pero son consejos que permiten al ministro de Seguridad asesorarlo en las
distintas materias.
Pero, insisto, nunca vamos a tener, porque habría que reformar la
Constitución y habría que reformar la Ley Orgánica Constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, un ministro tenga más peso que
otro.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra?
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
--- PÁGINA 51 ---
51
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente, efectivamente es
mucho más completo, desde el punto de vista de las instituciones que incorpora
el Consejo, este artículo que viene del Senado, que el otro.
Pero este artículo que viene del Senado no se refiere a los consejos
regionales, que son los que a nosotros, a mí por lo menos, me hacen mucho
ruido porque creo que eso sí que es diluir ya hasta el extremo la eventual
responsabilidad, porque no queda como en manos de nadie la cuestión, nadie
dirige el tema.
Entonces, en lo referido al consejo asesor del ministro, consultivo del
ministro, me parece relativamente bien esta propuesta del Senado. Pero
respecto de lo otro, que ustedes lo ponen junto por lo demás, porque también
hablan de los Consejos Regionales.
No, pero en lo que ustedes leyeron yo lo separaría absolutamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Se rechazó, diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ah, tiene razón.
Ahora, hay una cosa que es, para variar, la famosa palabra “podrá” y ese
famoso vocablo que nos ha perseguido por todo el proyecto, siempre genera
ruido.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, la verdad es que no iba a intervenir,
pero escuchando a mi colega me hace mucho sentido que en realidad las
diferencias entre ambos artículos no son sustanciales y nadie entendería que
hubiese una votación distinta.
--- PÁGINA 52 ---
52
Entonces yo la verdad creo que toda esta discusión es media ridícula.
Nosotros debimos haber aplicado la misma votación anterior y rechazar ambos
artículos. Pero lo que no hace sentido es que alguien pretenda argumentar
aquí que hay una diferencia tan sustancial que puede aprobar o rechazar una
cosa y ahora cambiarse de chaqueta. Espero que eso no suceda porque nadie lo
entendería.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, solo una observación. En
esto entiendo que sí se incorpora al Ministerio de la Mujer y Equidad de
Género. Quizás eso puede hacer cambiar a alguien.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Usted opina? Sí, es probable.
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez)
Silencio, por favor. Orden.
Señora Secretaria, la votación, por favor.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- (Inaudible).
--- PÁGINA 53 ---
53
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
--- PÁGINA 54 ---
54
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Incorporamos su voto cuando vuelva.
Incorporamos su voto, no hay diferencia en la votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Ah, sí, me
salté al diputado Leiva.
Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
--- PÁGINA 55 ---
55
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 7
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Continuamos, Secretaria.
Vamos al artículo 10. ¿Está en el comparado original?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- No.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, está acá. Okey.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
¿Cuál votamos ahora?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Página 5
del documento que contiene las nuevas indicaciones.
“Artículo 10.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados en
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, serán la instancia de
coordinación, a nivel comunal, del sistema establecido en el artículo 9° y
se regirán, en cuanto a su integración…
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor.
--- PÁGINA 56 ---
56
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Todo de nuevo, por favor.
La 
señora 
FREDES, 
doña 
María 
Soledad 
(Secretaria 
accidental).-…
organización y funcionamiento, por las normas allí dispuestas.”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Puede repetir, por favor, señora
Secretaria?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Cómo no,
señor Presidente.
“Artículo 10.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados
en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, serán la instancia de
coordinación a nivel comunal del sistema establecido en el artículo 9° y se
regirán, en cuanto a su integración, organización y funcionamiento, por las
normas allí dispuestas.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señora Secretaria.
Vamos a dar la palabra al Ejecutivo.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, este artículo es independiente de los consejos nacionales y
regionales que la Comisión votó recién porque, primero, ya existen, están en
la ley de municipalidades, y adicionalmente existe un proyecto de ley
denominado rol preventivo de municipalidades, seguridad municipal, que
modifica y otorga mayores potestades a estos consejos.
Entonces, estos son consejos comunales distintos de los regionales,
etcétera, que ya existen, a los que se les está dotando de mayores facultades
y que podrían ser el vínculo con el Ministerio de Seguridad Pública a nivel
--- PÁGINA 57 ---
57
comunal. De hecho, esa es la idea de este artículo, que la coordinación a
nivel territorial se haga a través de estos reforzados consejos comunales,
que van a existir si se aprueba el proyecto de ley sobre rol preventivo de
municipalidades, y que ya existen en esta normativa.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, una simple pregunta.
Efectivamente, los consejos comunales existen, pero en este ministerio,
¿a quién le van a rendir cuenta?, ¿A quién le van a dar la información?
¿Quién va a ser el responsable de las decisiones que se tomen a nivel comunal
y regional?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Gloria Naveillan.
¿Algún diputado o diputada quiere hacer uso de la palabra?
Ejecutivo, también tengo una consulta.
Usted me dice que estos consejos comunales son los que están hoy día
regulados en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, por lo que
entiendo, porque además está plasmado en la indicación. Entonces, quiero
comprender qué sentido tiene, habiéndose rechazado lo anterior, haberlo
incorporado acá, si es que hoy día ya se regulan por la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades, siendo que existen. ¿Qué diferencia hace
esta norma incorporada acá? Por lo menos, no sé si lo entendí bien o no logré
comprender su explicación del todo.
Tiene la palabra, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, como lo establece el artículo 10 que se propone -habría que hacer
--- PÁGINA 58 ---
58
una adecuación por la Secretaría, para que diga artículo 8°, porque el sistema
quedó en el artículo 8°, no en el artículo 9°- el sistema de seguridad pública
y de prevención del delito es una instancia de coordinación reforzada que
hoy no existe, porque lo acabamos de aprobar.
Por lo tanto, lo que busca este artículo es que lo que hoy no tiene una
instancia de coordinación la tenga en un futuro. Ese es el objetivo de este
artículo 10°, el Ministerio de Seguridad.
(Interviene una persona sin micrófono)
El Ministerio de Seguridad es el comisionado, o con la expresión regional
que sea. Pero si no existiera ni siquiera expresión regional, sería a través
del Ministerio de Seguridad Pública. Esa es la instancia de coordinación,
porque él es el que está a cargo del sistema.
El mismo artículo 8° permite la creación de instancias intersectoriales,
interinstitucionales. Por lo tanto, perfectamente el ministro o ministra de
Seguridad Pública va a poder crear, no sé, el consejo de los consejos
comunales -lo que sea-, una instancia de coordinación de los consejos
comunales, o una política comunal que baje los consejos comunales.
Entonces, el artículo 10°, para decirlo en palabras en buen chileno,
subsiste aun cuando no exista el artículo 9°, porque esta es la instancia de
los consejos comunales que ya existen.
Pero lo que es importante es que acá lo que se crea es el deber reforzado
de coordinación con el Ministerio de Seguridad, que hoy no existe.
Por su intermedio, para contestar la consulta de la diputada Gloria
Naveillan, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero por lo menos para quienes
votamos en contra el artículo 8°, que tiene que ver con el sistema, sería
--- PÁGINA 59 ---
59
poco coherente votar a favor de esta, porque este tiene que ver con el sistema
que se aprobó. Se aprobó por mayoría, pero no se aprobó, por lo menos, con
los votos de varios miembros de esta Comisión. Por lo tanto, esto es coherente
con ese artículo.
Esto quiere decir que, si queremos seguir la misma línea, deberíamos
votar en contra de esto, independientemente de que estos consejos van a
seguir funcionando.
Pero va en la línea del artículo 8°, que por lo menos algunos rechazamos.
Sin perjuicio de eso, estos consejos siguen siendo de la ley orgánica
constitucional de Municipalidades.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, efectivamente, como se ha señalado acá,
los consejos comunales de seguridad pública existen. Insisto en que tengo
una buena opinión de ellos. He participado en ellos, pues participan distintas
organizaciones sociales, por ejemplo, en la ruralidad está la Junta de
Vigilancia Rural, etcétera. Creo que eso es importante.
Siguiendo la línea del diputado Schalper, justamente, y citándolo él,
es que efectivamente sería absolutamente incongruente que no tuviera ninguna
vinculación con el Ministerio de Seguridad Pública. Ninguna.
Si no aprobamos esto, en definitiva, no van a tener ninguna vinculación.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, este artículo subsiste, a pesar de haber
rechazado el artículo 9°, porque efectivamente los consejos comunales de
seguridad pública…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LEIVA.- El diputado Jouannet fue el que me amortiguó.
¿Empiezo de nuevo?
(Intervienen varios diputados y diputadas a la vez)
Presidente, este artículo 10° es necesario. Los consejos comunales de
seguridad pública funcionan y funcionan bien. Son la bajada territorial, son
la forma y la expresión en que los municipios, sus concejales y sus
organizaciones comunitarias, funcionales y territoriales, pueden propender a
generar y coordinar políticas de seguridad al interior del municipio.
Lo que hace este artículo es vincular efectivamente estos consejos que
actualmente existen con la eventual política de seguridad que implemente el
Ministerio de Seguridad Pública. No se entendería que existiera una
desconexión absoluta entre esta expresión territorial de la seguridad, que
funciona bien, y el Ministerio de Seguridad Pública, que va a tener a su
cargo la política nacional de seguridad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Raúl Leiva.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, una duda. Aquí no se agrega
absolutamente nada.
Para mí es un artículo que no agrega ningún valor, no establece ninguna
obligación, no obliga ni al ministro, ni al comisionado, ni a nadie a
absolutamente nada.
La verdad que exista o no exista tiene bien poco sentido, a mí parecer,
porque esto está regulado en otro cuerpo normativo. No es que traslade ese
cuerpo normativo, pero no lo traslada acá, no establece ninguna otra función.
--- PÁGINA 61 ---
61
Entonces, me parece un sinsentido esta incorporación. No dice nada.
(Interviene una persona sin micrófono)
Claro, pero no establece un rol de parte del ministerio, no establece
una obligación, pero no permite que pueda obligar.
Hoy el problema que tienen los alcaldes es que en la práctica, si no
llega el encargado de Carabineros o la PDI…
(Interviene una persona sin micrófono)
Claro, pero si no llega al consejo comunal de seguridad, lo va a hacer
igual, pero si no llega no pasa nada, no tiene cómo apretarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, por favor.
El señor ARAYA (Don Jaime).- Al menos a todos los que he ido, Presidente,
no hay obligación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, cuando leo el artículo 8°, que coincido
que esto subsiste, porque el artículo 8° fue aprobado, entiendo -y creo que
entendimos- que era la manera en que tenía el Ministerio de Seguridad de
básicamente generar espacios de coordinación para provocar acciones en
materia de seguridad.
¿Me puede explicar usted qué tiene que ver con un órgano consultivo del
alcalde? Porque eso es el Consejo de Seguridad. Es un órgano…
--- PÁGINA 62 ---
62
(Interviene una persona sin micrófono)
Léase la ley de municipalidades, colega. Está definido por ley como un
consejo consultivo.
Mire, busque “consejo municipal de seguridad”. Se lo puedo leer. Mire,
¿cómo habré hecho yo el esfuerzo que…?
(Interviene una persona sin micrófono)
Se lo voy a leer textual, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, por orden, por favor.
El señor SCHALPER.- Es que es muy importante.
-Intervienen varios diputados y diputadas a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero evitemos el diálogo, diputado
Leiva, por favor. Después puede hablar de nuevo, si quiere.
El señor SCHALPER.- Presidente, ¿Sabe lo que pasa?, que acá lo que no
logro entender es cómo un, y leo textual: es un órgano consultivo del alcalde
en materia de seguridad pública, pasa a transformarse en la expresión de
coordinación del Ministerio de Seguridad a nivel local. ¿Se fija?
Porque había entendido que la lógica del sistema era la manera en que
usted tenía para poder, como lo dice por lo demás en el inciso final, que
además entiendo se agregó un acápite que aquí no está, donde se reforzaba…
O sea, ¿qué tiene que ver eso con el Consejo Consultivo en materia comunal?
Entonces, a mí me da la impresión que aquí se le pretende dar una
musculatura a un órgano que por su naturaleza no tiene, y que si lo que se
--- PÁGINA 63 ---
63
pretende acá es que haya una bajada de la estrategia de seguridad, lo que va
a tener que hacer -póngale usted el nombre que quiera- el encargado en este
tema a nivel regional es tener sus propios mecanismos de coordinación.
Pero no pretender que un órgano consultivo del alcalde, por un artículo
perdido en una ley, adquiera de repente una atribución que no tiene y que no
está en condiciones de dar.
Me ha tocado participar y tengo muy buena valoración de cómo este órgano
consultivo tiene una fuerza muy relevante por la presencia de los
funcionarios, por la presencia del oficial local de Carabineros y por todo
lo que eso significa, por lo que el alcalde difícilmente podría actuar en
contravención a eso. Pero la naturaleza de ese órgano, por definición expresa,
Presidente, es consultiva.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, hablaré solo sobre el punto, porque lo que
hace el diputado Schalper está bien. Él se refiere a la definición legal de
la ley Nº 18.695, pero omite un pequeño detalle: por definición legal, los
consejos comunales de seguridad pública también son la instancia de
“coordinación interinstitucional a nivel local”.
Un señor DIPUTADO.- Eso ya está en la ley.
El señor LEIVA.- Está en la ley.
El señor LONGTON (Presidente).- Interinstitucionalidad. A usted le gusta
mucho eso.
Gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
No tengo la fortuna de haber participado en consejos comunales como los
que describe el diputado Schalper.
Francamente, la experiencia en el norte es desastrosa, no sirven para nada,
son más bien un obstáculo y no logro entender qué tienen que ver con este
sistema.
Algo que se va perfilando bien en esta bajada, y que podría ser quizás la
más directa con la gente, por ningún motivo es esta instancia. Participé como
concejal, como invitado y como integrante de la ciudadanía; o sea, en todos
los formatos posibles. Por eso tengo una pésima opinión. Además, entiendo
que se estaban reformulando, pero esa reformulación es casi un experimento.
Entonces, creo que esto terminará desdibujando una cosa que se ha empezado
a diluir con lo que hemos ido aprobando.
Por lo tanto, no estoy disponible para aprobar esto, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Tiene la palabra el exsubsecretario del Interior Juan Francisco Galli.
El señor GALLI.- Presidente, seré muy breve.
Hay distintas instancias de coordinación con los municipios, y ahí el
futuro Ministerio de Seguridad Pública se coordinará con el municipio, con
el alcalde.
Por lo tanto, no es con el consejo regional de seguridad, ya que, como bien
dice el diputado Schalper, es una instancia de consulta para el alcalde y,
como dice el diputado Leiva, de coordinación interinstitucional a nivel
municipal.
Efectivamente ahí están el comisario, las organizaciones comunitarias de
la comuna, etcétera, pero el que se coordina con el Ministerio de Seguridad
es el alcalde, quien también debe responder por las funciones preventivas
--- PÁGINA 65 ---
65
que le corresponderán si se aprueba el proyecto de ley que le asigna funciones
en materia de seguridad.
Es el alcalde quien dirige el municipio. Acuérdense que hay autonomía
municipal y que estos tienen su propio presupuesto. Por eso, la coordinación
debe ser con la autoridad municipal, no con un consejo donde participan
distintas instancias de la comuna.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, exsubsecretario Galli.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
Tiendo a estar de acuerdo con el exsubsecretario Galli y con el diputado
Schalper, en el sentido de que el Ministerio de Seguridad necesita una
coordinación directa con los alcaldes. Eso se aprobó en el artículo 1º, en
el 6º y en el 7º. Eso está, ya existe. ¿El ministerio de Seguridad va a tener
una coordinación con los alcaldes? Evidentemente.
Este artículo busca que el sistema de seguridad tenga una instancia de
coordinación comunal para que las políticas públicas que el sistema de
seguridad quiera a nivel preventivo y de seguridad pública para todo el país,
tengan una bajada local.
En el proyecto de ley que se está discutiendo en la comisión de Gobierno
Interior a este consejo comunal -y, por su intermedio, para el diputado
Araya- se le están creando funciones, reconociendo los déficits que han
tenido los consejos comunales.
Por lo tanto, el objetivo del artículo 10 no es diluir, no es renunciar a
las capacidades que tendrá siempre el ministerio de Seguridad con los
alcaldes, que es consustancial a su función y que está reconocido en las
potestades que tiene el ministerio de Seguridad.
--- PÁGINA 66 ---
66
Este es un artículo respecto del sistema de seguridad, son las instancias
de coordinación a nivel comunal del sistema. Vuelvo a repetir este punto,
tenemos un ministerio encargado de la seguridad que, además, necesita tener
deberes de coordinación reforzados. Esto no elimina los deberes duros que
tiene un ministerio como el de Seguridad, sino que los complementa para que
el sistema de seguridad tenga expresiones.
Por eso queríamos tener consejos regionales. En la mañana se aprobó una
habilitante y hoy la comisión rechazó la estructura, pero el punto de lo
comunal tiene que ver con que si vamos a generar una política pública a nivel
del Consejo Nacional de Seguridad Pública y Prevención del delito que diga
que en las comunas debe haber tal o cual forma de luminaria, que eso llegue.
Hoy, para esa forma, el diputado Schalper y el exsubsecretario Galli dicen
"no, pero si lo puede hacer el alcalde". Perfecto, ese es un vehículo, pero
pongámoslo también en el sistema, para que este también refuerce estos puntos
y tenga esta instancia de coordinación comunal, que lo único que hace -y ese
es el objetivo de esta indicación- es fortalecer los deberes de coordinación
que este ministerio busca tener luego de sus potestades habituales; luego,
después.
Esto es adicional para que tengamos efectivamente un sistema de seguridad
coordinado. De lo contrario, si esto no existe, los consejos comunales no
tendrán una vinculación con el sistema.
Eso quería explicar, Presidente, muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, yo le solicito que pida
silencio primero, por favor.
--- PÁGINA 67 ---
67
El señor LONGTON (Presidente).- Silencio, por favor. Diputados Leiva,
Araya, Jouannet, por favor, silencio.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, pecando de de... No, no
pecando, en realidad es una virtud no ser abogada y hablar desde la normalidad
y la realidad. Si ya se cayó el 9º, esta cuestión no tiene ningún sentido…
El señor LONGTON (Presidente).- El 8º, el 8º.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estoy hablando del 9º.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Silencio, por favor!
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A ver, diputado Schalper…
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Evitemos el diálogo!
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estoy hablando de que, cayéndose el
9º, no podemos pretender que el ministro de Seguridad se comunique con el
consejo comunal. No resiste análisis este artículo, no resiste análisis.
Entonces, de alguna manera ustedes van a tener que rearmar este mono para
que tenga lógica y sea útil, y el artículo 10 no coopera con que sea útil.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Señora Secretaria, por favor, en votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Corresponde
votar el artículo 10, en los términos propuestos por el Ejecutivo.
--- PÁGINA 68 ---
68
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra también, igual que mi hermano.
(Risas)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- Muchas gracias, Presidente, voy a fundamentar mi voto.
Ustedes pueden buscar en la literatura internacional que hay tres modelos,
en el último tiempo, que han sido relativamente exitosos en materia de
--- PÁGINA 69 ---
69
prevención del delito: primero, tolerancia cero, que puede ser crítico, el
modelo de las ventanas rotas; segundo, el plan cuadrante, chileno, que
lamentablemente no se ha seguido desarrollando y respecto del cual el
exsubsecretario Galli debe estar de acuerdo conmigo en cuanto a que si
hubiéramos seguido reforzándolo… En todas las comunas lo piden: “ojalá me
manden el plan cuadrante”.
El tercero es un programa que hoy se desarrolla en algunas ciudades
mexicanas, donde tienen una situación gravísima, y en ciudades de
Centroamérica. Es un programa que tiene que ver con el trabajo comunitario,
de la comunidad, de los modelos comunitarios. En definitiva, se trata de que
personas que incluso han estado vinculadas al delito puedan transformar eso.
Esto tiene mucho que ver con los consejos locales de seguridad pública. Sin
embargo, el problema es que si usted los desarrolla mal y no tiene el
liderazgo de un alcalde que los lleve bien, no van a funcionar.
Ese es el tercer modelo, y es la única forma para que, en el futuro,
resolvamos este problema, considerando también el plan cuadrante.
Por una parte, está la seguridad, pero también el vincular a la comunidad,
porque, de lo contrario, esto no se resuelve.
Eso está demostrado empíricamente y se está trabajando. Por eso voy a votar
a favor, porque tenemos que tratar de avanzar en eso, no en sacar a la
comunidad, sino que en involucrarla en la prevención del delito.
Voto a favor, Presidente.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leiva, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 70 ---
70
El señor LEIVA.- Votaré a favor, pero tengo un disenso con el diputado
Jaime Araya en la tramitación de esta norma.
En mi opinión, esta norma es un instrumento. Lo plantearon recién, a
propósito de los consejos comunales de seguridad pública: cuando hay un
alcalde que es malo no importa el instrumento que usted tenga, ya que el
resultado será ese.
Ahora, efectivamente, cuando los consejos comunales de seguridad pública
se utilizan bien, se hace participar a la ciudadanía, las cosas funcionan.
Lo mismo ocurre con esta norma. Esta norma no es un fin en sí misma. A
veces parece que algunas diputadas y diputados entienden que es así, que este
es el arte de la magia y que con esto solucionaremos el problema de seguridad.
No, esta norma es un instrumento para que un Presidente y un ministro
empoderado hagan bien la pega.
Voto a favor, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Producto de su discurso asumimos que usted
fue un buen alcalde, diputado Leiva.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, ¿cómo vota?
(La diputada Orsini no emite su voto por encontrarse ausente)
--- PÁGINA 71 ---
71
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 5 votos; por la negativa, 7
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON.- Rechazado.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Presidente, quisiera pedirle la
unanimidad para incorporar mi voto “a favor”. No cambia el resultado. Estaba
en el baño.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya habíamos tomado un acuerdo sobre eso,
diputada Orsini.
Se incorporará su voto.
--- PÁGINA 72 ---
72
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, respecto de lo señalado por el
diputado Leiva, creo que una buena institucionalidad hace que no dependa de
un buen o mal alcalde el que el sistema funcione. Por eso es importante
fortalecer la institucionalidad, porque si la seguridad de los vecinos
tratara sobre si la autoridad es buena o mala, entonces esto está mal
diseñado.
Tengo una discrepancia bien profunda con el diputado Leiva sobre eso, pero
creo que una buena institucionalidad hará que la gente esté segura,
independiente de que el alcalde esté o no comprometido con la seguridad.
De eso se trata este debate, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya, por la
aclaración.
Continuamos.
Corresponde pronunciarse sobre el artículo 10 en los términos propuestos
por el Senado, que está en la página 56 del comparado.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- “El Consejo
sesionará, al menos, una vez por semestre. Asimismo, una vez al año, deberá
oír a los o las representantes de la sociedad civil, en la forma que determine
el reglamento.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Me parece que, como hemos rechazado el consejo, es
incompatible, no siendo necesario, por lo tanto, votarlo.
--- PÁGINA 73 ---
73
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, es verdad, es incompatible, por
lo tanto, se da por rechazado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, solo quiero dejar constancia de que los consejos existen en el
artículo 8°, que ya está aprobado. O sea, esto podría subsistir, porque ese
consejo aprobado en el artículo 8° podría sesionar al menos una vez por
semestre.
Solo planteo eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, mire, lo que pasa es que
creo que la opinión del diputado Jaime Araya pasó piola, pero creo que es
tremendamente relevante.
Efectivamente, los consejos comunales existen y, efectivamente, el
ministerio no alterará el que existan o no, pero dependen de si el alcalde
es bueno o malo.
Como el diputado Araya, yo también he tenido muy malas experiencias.
Probablemente haya otros consejos comunales que funcionen de modo
espectacular, porque tienen un muy buen alcalde, pero no podemos depender de
eso y, por lo tanto, ustedes, como Ministerio del Interior, que están tratando
de formar este Ministerio de Seguridad Pública, tienen que buscar alguna
forma de que esto funcione o, de alguna manera, asegurar que esto,
independiente de si el alcalde es bueno o malo, funcione.
Eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
--- PÁGINA 74 ---
74
Vamos a ponerlo en votación, pero recogiendo el punto del señor Collado
porque, además, no se refiere al sistema, así que podría ser una atribución
más.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Vamos a votar el artículo 11 ahora?
El señor LONGTON (Presidente).- No, el 10, que está en la primera columna
de la página 56 del comparado.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
--- PÁGINA 75 ---
75
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- Fundamentaré brevemente mi voto.
Efectivamente, esto a veces tiene que ver con los liderazgos, pero
justamente el rol de los parlamentarios es fiscalizar, y si estas
instituciones no están funcionando uno debe fiscalizar que funcionen. Para
eso estamos.
Entonces, yo votaré a favor, pero insisto en que hay que tratar de buscar
una fórmula para que la sociedad civil participe y tenga una representatividad
y una vinculación con el nuevo Ministerio de Seguridad Pública.
Entonces, voto a favor, Presidente.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Orsini, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 76 ---
76
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 7
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
--- PÁGINA 77 ---
77
Continuamos con el artículo 11, que está en la página 5 del mensaje del
Ejecutivo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- “Artículo
11.- La Dirección de Presupuestos, durante el primer semestre de cada año,
deberá enviar un informe al Ministerio con el detalle de la ejecución
presupuestaria del año anterior de cada órgano del Estado con competencia en
materias de seguridad pública y prevención del delito.
Una resolución expedida por el Ministro o la Ministra de Seguridad Pública,
suscrita, además, por el Director o Directora de Presupuestos, determinará
los órganos del Estado respecto de los cuales se deberá remitir esta
información.”.
Eso es.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretaria.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, esta es una indicación que simplemente incorpora la
dimensión de prevención del delito, pero venía aprobado desde el Senado. Es
un artículo que ya viene de esa manera.
Ahora, lo que busca, básicamente, es seguir, desde la Dirección de
Presupuestos, todo lo que significa la ejecución presupuestaria de los planes
y programas en esta materia. Más bien, es una regla de seguimiento
presupuestario.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 78 ---
78
El señor SCHALPER.- Por su intermedio, Presidente, ¿existe alguna norma
que señale que este informe deba remitirse también a las comisiones de
seguridad de la Cámara de Diputados y del Senado?
El señor LONGTON (Presidente).- En general, por lo que tengo entendido,
hay informes presupuestarios que se envían semestralmente.
Ahora, no sé si a este nivel de detalle, pero, en general, aquello se envía
a ambas cámaras.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Por su intermedio, para contestar la consulta del diputado Schalper.
Efectivamente, en la ley Nº 20.502 hay una regla que establece el deber
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública de enviar esos informes.
(El diputado Schalper interviene sin micrófono)
Lo puedo buscar, pero diría que es o anual o semestralmente.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, un tema de forma: sé que,
en general, somos un país muy legalista. Nos gusta poner todo en el texto de
una ley, pero ¿no bastará con que el Ministerio de Seguridad Pública le
solicite aquello a la Dirección de Presupuestos y envíe la información? ¿Es
necesaria una ley para que otro órgano, otro ministerio u otro servicio
dependiente de otro ministerio, le mande la información a otro órgano de la
Administración del Estado?
Dicho de otro modo, ¿estamos dependiendo de leyes para que se comuniquen
los distintos órganos de la Administración del Estado sobre la entrega de
--- PÁGINA 79 ---
79
información que depende de un ministerio respecto de la ejecución de un
presupuesto?
O sea, ¿cómo puede ser que necesitemos de una ley para que un ministerio
le envíe la información presupuestaria a otro ministerio? Si es así, realmente
estamos en un problema burocrático tremendo. ¿Cómo puede ser que esto requiera
este nivel de burocracia, más cuando estamos hablando de un Ejecutivo que
tiene que actuar coordinadamente?
Me parece que esto es extremar un poquito la norma, pues es llegar a altos
niveles de burocracia entre los distintos órganos de la administración del
Estado.
No sé qué opina usted, señor Collado, pero, ¿cree que, si no está esta
norma, el Ministerio de Hacienda no le enviaría el informe presupuestario
del año anterior al Ministerio de Seguridad?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, para contestar la consulta, este es un artículo que
establece un deber de informar. Es un deber de informar. Eso es, básicamente,
buscar, y no es respecto de ministerios o planes, sino que es sobre ámbitos.
Dice: la ejecución presupuestaria del año anterior de cada órgano del Estado
-¡órgano del Estado!- con competencias en materias de seguridad pública o
prevención del delito.
Esto es un monitoreo…
Un señor DIPUTADO.- (Inaudible)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, solo porque comprometí la respuesta, por su intermedio,
para el diputado Schalper.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
--- PÁGINA 80 ---
80
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El artículo 8° ya aprobado de este ministerio establece el deber de informar
a las comisiones, y el artículo 5° de la actual ley lo establece. O sea, eso
ya está cubierto tanto en este proyecto de ley como en la ley actual.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, además me informan que esta
información es pública, está en la página de la Dipres y se sube
trimestralmente.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Nuevamente, señor Presidente, esta es una norma que viene aprobada desde el
Senado.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, yo sé, quería saber, pero…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- Y
la razón por la que está incluida aquí tiene que ver con la posibilidad de
que, efectivamente, el objetivo -estoy recordando lo que se discutió en el
Senado- es hacer seguimiento de la ejecución presupuestaria en materia de
seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo sé, y le doy la palabra altiro al
diputado Leiva.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
¡Ese es el objetivo!
El señor LONGTON (Presidente).- Lo sé, señor Collado. Pero, si esta
información es pública y se sube trimestralmente a un sistema público, ¿uno
--- PÁGINA 81 ---
81
no le puede hacer seguimiento si la información ya la tiene? O sea, ¿cómo no
le va a hacer seguimiento…? ¿Cómo el seguimiento depende de que me entregue
la información si la información es pública?
¿Y si no fuera pública? Pongamos que no fuera pública, yo le emito una
resolución al Ministerio de Hacienda señalándole que necesito la información.
Estamos hablando de otro órgano de la Administración del Estado. ¿Por qué
necesito una norma? Si necesitamos una norma para esto, vamos a tener que
necesitar normas cada vez que un organismo se quiera comunicar con otro
respecto de la información presupuestaria.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, la Dirección de Presupuestos puede tener muy buena
voluntad, pero, si no hay una norma que la obligue, no tiene el deber de
enviar.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
No, no, no. Existen ciertas materias en las cuales no existe esa publicidad…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero, ¿cómo?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No existe esa publicidad, porque en materias de seguridad pública
probablemente existan temas que no están publicados. Además, dice “órganos
del Estado”, no es solamente respecto de la Administración del Estado.
Esto es un seguimiento mucho más específico y con apoyo legal de lo que
podría ser un oficio que se envíe entre ministerios. Esto obliga; lo otro,
depende efectivamente de…
--- PÁGINA 82 ---
82
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, señor Collado, ¿usted me dice que
si el ministro o ministra de Seguridad le manda un oficio a la Dirección de
Presupuestos pidiéndole esta información, si no hay una ley, no se la va a
mandar?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No. Lo que estoy diciendo es que con esto debe mandársela.
En el caso de la figura anterior, o sin oficio, va a depender de si existe
la posibilidad de que lo mande, de si no hay un secreto, etcétera. Hay un
montón de razones por las cuales, si no existe un deber legal, no habría
habilidad para mandarlo. Hay un montón de razones por las cuales la Dirección
de Presupuestos podría decir: “No, esto no corresponde que lo enviemos”, pero
con este deber legal está obligada a mandarlo en materias de seguridad pública
y prevención del delito.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, aunque no lo crea, estoy total y
absolutamente de acuerdo con usted. Esto refleja lo inoficioso, muchas veces,
de las discusiones que estamos dando, porque efectivamente el ejercicio del
poder en Chile es uno solo. ¡Es un Estado presidencialista!
Presidente, le insisto: el ejemplo que usted da es extraordinario.
Lamentablemente, esta norma es absolutamente inoficiosa. ¿Por qué? Primero,
porque tengo una crítica: si establezco una obligación sin una sanción, esa
obligación no sirve para nada.
En segundo lugar, ¿por qué voy a requerir una ley para que me informe?
Porque la norma se hace cargo de la problemática que tenemos hoy de manera
inadecuada, a mi juicio. Es el Presidente de la República, esperamos el
primus inter pares, el ministro del Interior, quien va a tener que coordinar
--- PÁGINA 83 ---
83
estos temas, y esta norma habla de la falta de coordinación en el Estado. Lo
mismo pasa con este proyecto de ley.
Insisto, nosotros queremos hacer un preciosismo jurídico; aquí lo que
importa es la voluntad política y las ganas de colaborar. Si soy ministro de
Seguridad o subsecretario de Seguridad, y el ministro de Hacienda no me
entrega, porque no tengo facultad sobre él, bueno, Presidente, ¡ordénelo! Y
eso va a pasar. Así es la Administración del Estado y así están definidas
las bases generales de la Administración del Estado. Si no, ¡modifiquemos
todo! ¡Modifiquemos la Constitución! ¡A eso voy!
Estoy de acuerdo con usted en que esta norma aprobada por el Senado es
absolutamente inoficiosa, establece una obligación que no debería existir;
cualquier persona, incluso por ley de transparencia, podría acceder a esa
información. Además, si establece una obligación sin una sanción, es
doblemente inoficiosa.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy de acuerdo con usted, diputado Leiva.
Además, los únicos gastos que no son públicos son los reservados, toda la
otra información es pública.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- En la misma línea, Presidente.
Este ejemplo tan pequeño nos lleva al meollo del asunto: cómo en este
Estado burocrático, legalista, que necesita leyes para todo, en un sistema
de derecho público donde el Estado puede hacer solamente lo que le está
permitido hacer terminamos persiguiendo el delito con muletas, en una silla
de ruedas, con poca visión, pocos oídos; y el delincuente, el narcotraficante
y el crimen organizado no respetan regla alguna, tienen la metralleta de
mayor calibre, no entran por pasos regulares, se ríen hasta de estas
reuniones, probablemente.
--- PÁGINA 84 ---
84
Por suerte, puede ocurrir lo que decía el diputado Leiva, porque los dos
dependen del mismo Presidente de la República; un ministro puede llamar al
otro, un Presidente empoderado puede llamar y dar una instrucción. Eso pasaba
en las regiones cuando había intendentes designados, pero ahí fuimos con el
experimento de los gobernadores electos y ahora, cuando va un Presidente a
una gira o da una instrucción, pero el gobernador es del otro lado político,
esto pasa para allá y para acá. Pregunten de verdad cómo ha funcionado el
tema en las regiones.
A veces, el afán de hacer las cosas más democráticas termina con un Estado
más ineficiente. Miren ustedes el Estado federal en Argentina, lo que le
cuesta a un Presidente de la República dar una orden para que ocurra en la
ciudad de Rosario, por ejemplo, donde están con todo este tema de las Fuerzas
Armadas, esta idea que tomaron del Presidente Boric y del alcalde Vodanovic,
en fin…
El Estado en silla de ruedas nunca le va a ganar al delincuente que no
respeta a nada y a nadie. Estamos en guerra contra la delincuencia y el
crimen organizado, pero no tenemos las herramientas. Entonces, hablemos de
inamovilidad en el Estado, hablemos de más de un millón de personas que
trabaja ahí, hablemos de cómo los órganos se pueden comunicar, hablemos de
modernizar el sistema político y el Estado. ¡No importa si el próximo
Presidente es de un lado o del otro! ¡Con esta burocracia no va a poder
resolver el tema de la delincuencia y del crimen organizado!
Si no hacemos una reforma al Estado y lo modernizamos, un Estado digital,
moderno… En el Estado hay miles de personas con facultades para decirte que
no a algo -no importa si es el permiso para un edificio, una central
hidroeléctrica, un puente, un puerto o un aeropuerto- y hay muy poquitas
personas con facultades para decirte que sí a algo. Un millón de personas,
triplicado el presupuesto en los últimos 15 años, y está cada día más lento
y anquilosado.
--- PÁGINA 85 ---
85
Entonces, Presidente, un llamado a los parlamentarios. Vamos a las reformas
de fondo: sistema político, el corazón del Estado, la burocracia del Estado.
Porque, sea Presidente quien sea, nos van a ganar por lejos los delincuentes
que no respetan a nada y a nadie.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
En votación.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Es que tenemos dos minutos. En votación… Cuando argumenta el voto.
¿Lo prefiere cuando argumenta el voto, diputado Araya?
Tiene la palabra.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Quiero hacer unas preguntas al Ejecutivo.
¿Por qué, en virtud de lo que hemos aprobado, los principios de
coordinación, de colaboración, de interagencialidad y todos esos principios
que apuntan a la coordinación no permiten que el ministerio pueda hacer este
requerimiento de información y estén obligados?
Por otra parte, si nosotros damos rango legal a esta obligación, ¿qué pasa
con los otros servicios que podrían participar del sistema que no tienen la
obligación legal? Por ejemplo, ¿Aduanas podría decir: “No tengo obligación
de informarle, porque la ley no está”? No sé, el Ministerio de Seguridad
podría querer saber cuántas cajetillas de cigarros se han decomisado en la
frontera norte, y le responde: “No tengo obligación de informar, porque la
obligación de informar solo la tiene la Dirección de Presupuestos”.
Quisiera que me explicara bien por qué, en virtud de los principios
generales que se han aprobado, no son suficientes para que Presupuestos
--- PÁGINA 86 ---
86
informe. Y, en caso de que no fueran suficientes, ¿qué pasa con todos aquellos
otros requerimientos eventuales de información que no van a tener soporte
legal para ser invocados, en virtud de los cuales el servicio determinado
esté obligado a prestar información?
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
No vamos a alcanzar, eso sí, a tener la respuesta del señor Collado, a no
ser que prorroguemos por cinco minutos la sesión.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Es que son las 19:00 horas.
¿Habría acuerdo para prorrogar la sesión en cinco minutos para que dé la
respuesta el señor Collado y luego votamos?
Acordado.
Tiene la palabra, señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, por su intermedio, para contestar al diputado Araya.
Efectivamente, los deberes de coordinación permiten al ministerio, a través
del sistema de seguridad pública, tener acceso a información. Si hubiéramos
obtenido una estructura más robusta, como lo que estaba proponiéndose en el
artículo 9° con los Consejos, quizá, hubiera sido además formal; habría un
subcomité 
del 
Consejo 
de 
Seguridad 
Pública 
solo 
destinado 
a 
lo
presupuestario, pero eso se rechazó por la Comisión. Pero ese principio se
mantiene a firme, existe un sistema y el ministerio va a tener en el artículo
8° -ya aprobado- esa capacidad de coordinar a algunas otras personas para
obtener esta información.
Este artículo nosotros lo indicamos solo para poner “y prevención del
delito”, para que quede como… Es igual a lo que venía del Senado y nosotros
--- PÁGINA 87 ---
87
lo único que hicimos fue poner “seguridad pública y prevención del delito”,
para que quedara clara la distinción que estábamos haciendo entre seguridad
pública y prevención. Y es un artículo que solo tiene como objetivo hacer un
seguimiento expreso a las finanzas de seguridad. ¿Podrá pedirlo conforme al
artículo 8° en algún tipo de instancia? ¿Va a ser más difícil? Sí, pero se
puede llegar a lo mismo. Este es un artículo que facilita las cosas nomás.
O sea, el deber de coordinación alcanza, a mi juicio, a que esta información
pueda llegar por otro camino un poco más sinuoso.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar y yo cierro con quince
segundos.
Si dejamos este artículo, si uno hace la interpretación extensiva para
otros ministerios, la Dirección de Presupuestos podría decir perfectamente:
“Mira, ¿sabes qué?, en el Ministerio de Seguridad cuando me piden esa
información hay una habilitación legal expresa, pero cuando me lo están
pidiendo ustedes no hay una habilitación legal expresa, así que yo no tengo
la obligación”.
Cuando esta obligación está en la ley de bases, está la interoperabilidad,
los órganos de Administración del Estado están comunicados entre ellos y hay
una colaboración que está expresamente establecida en la ley de bases.
Entonces, ¿por qué necesitamos más normas para reforzar las que ya están
establecidas en la ley de bases y en otras leyes especiales?
Por lo tanto, a mí, por lo menos, me parece que esto puede generar más un
problema que una solución y burocratizar más a los órganos de Administración
del Estado, lo que obviamente queremos combatir.
Tiene la palabra el diputado Schalper y luego votamos.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, ¿podremos tomar acuerdo de votar
tanto la indicación del Ejecutivo como la norma original del Senado en una
única votación?
--- PÁGINA 88 ---
88
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo único que cambia es “prevención del
delito”. Así que ¿habría acuerdo para aquello?
Acordado.
En votación.
¿Habría unanimidad para votar en contra?
Perfecto. En contra.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:03 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
María Soledad Fredes Ruiz  
   Secretaria (A) Abogada de la Comisión