======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14653&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:53
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 99ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 03 DE 
ENERO DE 2023. SE ABRE A LAS 11:08 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar 
la discusión y votación particular del 
proyecto de ley iniciado en mensaje de 
S.E., el Presidente de la República, que 
crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer 
trámite reglamentario.
Se 
invitó 
a 
las 
siguientes 
autoridades:
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, señora Carolina Tohá junto a su 
asesor legislativo señor Rafael Collado.
Los exsubsecretarios del Interior, 
señores Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y 
Juan 
Francisco 
Galli, 
se 
encuentran 
invitados para participar en la discusión de 
esta iniciativa legal.
El exsubsecretario del Interior, señor 
Jorge Burgos, se excusó de asistir.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Mercedes Bulnes en 
reemplazo de la diputada señorita Maite Orsini, Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Jouannet, Lorena Fries, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, el señor Ministro del Interior y Seguridad Pública (S), don Manuel 
Monsalve en conjunto a su asesor legislativo señor Rafael Collado, además del 
exsubsecretario del Interior, señor Juan Francisco Galli. 
 
 
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos: 
 
1.- Oficio N°28.231, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°532 de esta Comisión, sobre las 
personas responsables en autorizar la marcha que se realizó con fecha 10 de
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 31/03/2024 20:53:22 CLST
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 6A1ED6B872B200BE
--- PÁGINA 2 ---
2
septiembre de 2023. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°32.463, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°581 de esta Comisión, mediante el que 
informa que en dicho Ministerio no constan querellas presentadas en contra de 
quienes resulten responsables por las amenazas sufridas por la señora Dahianna 
Pereira, viuda del Cabo, señor Eugenio Naín. No obstante comunica que se le ha 
prestado el constante apoyo de profesionales del Programa de Apoyo a Víctimas.  
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°4.906 de la Ministra de Salud Pública, señora Ximena Aguilera, 
mediante el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Oficio N°207, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual responde Oficios N°s. 571 y 576 de esta 
Comisión sobre información referida a estadísticas de detenciones de flagrancia, 
durante los últimos cinco años a la fecha, principalmente delitos relacionados con el 
crimen organizado, tales como homicidios, lesiones, amenazas, secuestro, 
asociación ilícita, lavado de dinero, robo con fuerza y robo con violencia e 
intimidación, portonazos, violación, extorsión, tráfico de personas, drogas y armas, 
entre otros.  
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficio N°852, del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, mediante el cual remite información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°3.147, del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, 
SII, señor Hernán Frigolett, mediante el cual responde Oficio N°562 de esta 
Comisión, respecto de evaluar la posibilidad de hacer extensiva a todos los 
propietarios del país, la exención del pago del impuesto territorial (contribuciones) 
hasta en un 90% para quienes se encontraren con su propiedad usurpada, que 
actualmente solo beneficia a los habitantes de la región de La Araucanía, en el marco 
o encontrándose vigente el estado de excepción constitucional de emergencia que 
rige en la denominada Macro zona sur del país.  
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Carta del diputado señor Andrés Jouannet por la que solicita sea invitada 
a la Comisión la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, para 
que informe respecto licitación pública a la que habría llamado la Subsecretaría del 
Interior, para adquirir una herramienta de escaneo de vulnerabilidades de sitios web. 
Indica que esta licitación habría sido asignada el 18 de diciembre recién pasado a la 
empresa SISCOTEC Chile SpA. Señala, que según información pública la citada 
adjudicación habría sido anulada. Por tanto, opina que lo anterior pone un elemento 
de alta preocupación esencialmente por la naturaleza de estos servicios que son 
altamente sensibles para la seguridad nacional y la seguridad ciudadana. 
 
Se tuvo presente.
8.- Oficio N°243 del integrante experto del eje de interculturalidad y grupos de 
especial protección Comité para la Prevención de la Tortura, señor Carlos Baeza, 
por el cual remite “Informe misión de observación migrante: interculturalidad, 
custodia y cuidado de personas migrantes en el norte de Chile”. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Confirmación para conectarse a las sesiones de hoy del ex Subsecretario 
del Interior, señor Juan Francisco Galli.
--- PÁGINA 3 ---
3
Se tuvo presente la confirmación.
11.- Excusa del ex Subsecretario del Interior, señor Rodrigo Ubilla, por no 
poder concurrir a las sesiones de hoy, por deber atender asuntos de fuerza mayor. 
 
Se tuvo presente la excusa. 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó:
1.- Oficiar al señor Defensor Nacional, don Carlos Mora, para que informe 
sobre los criterios y requisitos legales para presentar recursos de amparo de 
manera sistemática con el objeto de obtener la libertad de personas que han sido 
condenadas por cometer delitos de alta gravedad como ocurre con el caso del señor 
Celestino Córdova y otros. Asimismo, informe sobre la interpretación, que, como 
institución autónoma, hacen de sus propias competencias y atribuciones que su Ley 
Orgánica Constitucional establece en su artículo 2, por cuanto, en el caso señalado, 
actúan 11 años después del proceso judicial del imputado defendido.
2.- Invitar, por 6 votos a favor, 2 en contra y 1 abstención, la comisión por 
mayoría de los diputados y diputadas presentes, a la señora Contralora General 
(S), doña Dorothy Pérez, para que, al inicio de la próxima sesión del lunes 8 de 
enero, entregue su opinión jurídica respecto a la posibilidad de dejar sin efecto o 
revocar las pensiones de gracia permanente, en particular de los casos de las 
siguientes personas: Andrés Fuica Fuica, Gabriel Allende Torres, Adán Castro 
Cifuentes, Eliseo Carrera Espinoza y Jonathan Parra Rebolledo.
En la misma materia, oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, doña Carolina Tohá, para que informe si ingresarán una iniciativa legal al 
Congreso para modificar la ley relativa al otorgamiento de las pensiones de gracias 
y su urgencia.
3.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá, 
para que informe a esta comisión de manera mensual, la estadística sobre la 
comisión del delito de homicidio, desagregado por día, comuna, y sexo, edad y 
nacionalidad de la víctima.
4.- Oficiar al señor Fiscal Nacional, don Ángel Valencia, para que informe 
sobre la tasa de delitos de homicidio sin autor conocido, cuántos casos tienen 
imputado y cuántos no, y de los que sí existe, indicar cuántos de ellos son 
extranjeros que se encuentran en situación irregular en el país, todo desagregado 
por año, durante el 2022 y 2023.
5.- Facultar al presidente diputado señor Andrés Longton, para proponer día, 
hora y lugar para realizar una sesión especial secreta e invitar al Fiscal Regional de 
la región de La Araucanía junto al Subsecretario del Interior, para que se informe a 
la comisión, a propósito de los graves hechos acaecidos en los últimos días, 
particularmente los homicidios y atentados contra pequeños agricultores de la 
comuna de Angol, las medidas y planes de acción en materia de seguridad y 
resguardo para todas aquellas personas que viven en ese sector de la Región.
6.- Oficiar a la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá; al señor Fiscal Nacional, don Ángel Valencia, y al señor Subsecretario de 
Telecomunicaciones, don Claudio Araya San Martín, para que informen sobre la 
triangulación de posición que se realiza respecto de dispositivos electrónicos o 
telefónicos por parte 
de 
las 
empresas 
proveedoras 
de 
servicios 
de 
telecomunicaciones, particularmente en delitos complejos que requieren de 
respuesta inmediata, como son los secuestros, extorsiones, desapariciones de
--- PÁGINA 4 ---
4
personas, entre otros, para saber la capacidad y estándar de respuesta que estas 
compañías entregan a las autoridades para intervenir los teléfonos involucrados, y 
los tiempos de respuesta máximos que se les exige a estos operadores para contar 
con la información de los móviles referidos.
8.- Prorrogar hasta las 13:15 horas la sesión de hoy.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
Al no llegar a consenso la mesa técnica respecto al artículo 2, se acordó 
dejarlo pendiente y pasar a discutir y votar el artículo 3.
- 
Se da lectura al artículo 3 del artículo primero del texto aprobado por 
el Senado: 
 
“Artículo 3°.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, integradas por 
Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad de 
instituciones 
profesionales, 
jerarquizadas, 
disciplinadas, 
obedientes 
y 
no 
deliberantes, dependerán del Ministerio de Seguridad Pública, encontrándose 
subordinadas al poder civil, en conformidad a la Constitución y las leyes.
La dependencia referida será sin perjuicio de las órdenes que reciban las 
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública del Ministerio Público, en el contexto de una 
investigación penal; así como de la supervisión que ejerza la Subsecretaría del 
Interior, respecto de sus funciones en materia migratoria, de acuerdo a lo dispuesto 
en la ley N°21.325, de Migración y Extranjería.”
Se acordó discutirlo y votarlo por inciso. 
 
- 
Se pone en discusión y votación el inciso primero del artículo 3, del 
artículo primero, aprobado por el Senado: 
 
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, señaló que lo que busca es establecer la forma en que las fuerzas de orden 
y seguridad, que están integradas por Carabineros de Chile y la Policía de 
Investigaciones, van a relacionarse con el Ministerio de Seguridad Pública en 
relación a esta norma, que nuevamente, igual que se discutió en el artículo 1, son 
normas iniciales, que después se van viendo complementadas.
Añadió que, con lo que viene el proyecto, hizo la prevención que esta materia 
también se regulará en el artículo 7 del proyecto de ley, con una serie de potestades 
específicas del Ministerio sobre las policías. Entonces, comentó, el formato, la 
estructura del proyecto de ley contiene potestades generales del Ministerio de 
Seguridad, y, además, el artículo 7 contiene las potestades específicas respecto a 
las policías, en los cuales se recoge básicamente todo lo que se trabajó por este 
Congreso, la ley N°21.427, conocida como la ley de modernización de las policías.
El señor Subsecretario del Interior, don Manuel Monsalve, destacó tres 
elementos de esta redacción. Primero, que fue aprobada de manera unánime por la 
Comisión de Seguridad del Senado, destacando la votación unánime sobre la 
subordinación al Poder Civil. Además, resaltó la inclusión de la subordinación al 
Poder Civil en la legislación constitucional, específicamente en el artículo 154,
--- PÁGINA 5 ---
5
numeral 10, estableciendo la autoridad civil sobre las Fuerzas Armadas y las Fuerzas 
de Orden y Seguridad. Y, por último, enfatizó en que se aborda la importancia de la 
subordinación en la práctica, con ejemplos como la necesidad de claridad en las 
instrucciones para la presencia policial en ciertas zonas y la capacidad del Ministerio 
de Seguridad para instruir medidas de seguridad específicas en casos como el 
control territorial en áreas con alto riesgo de homicidios.
El presidente diputado señor Andrés Longton, indicó que es cuestionable 
la necesidad de incorporar la expresión "subordinación al poder civil" en la norma, 
argumentando que la norma del artículo 154, número 10 de la Constitución, no es 
orgánica y que las fuerzas armadas ya están definidas como "obedientes y no 
deliberantes" en el artículo 101.
Destacó que las Fuerzas Armadas y Carabineros, están subordinadas a la 
autoridad competente, ya sea el presidente de la República o el ministro, según el 
artículo 33 de la Constitución. Planteó la falta de claridad en el término "poder civil" 
y cuestionó la necesidad de definir esta subordinación adicional, ya que las fuerzas 
ya están organizadas, disciplinadas y subordinadas según la normativa existente.
Por último, consultó por qué la necesidad de incorporar un concepto adicional, 
como "subordinación al poder civil", si hasta ahora no ha habido problemas con la 
obediencia y no deliberancia de las instituciones, tal como está establecido en la 
Constitución. Entonces, agregó, preguntando acerca de qué se quiere reforzar o 
añadir que no esté ya en funcionamiento y aplicación según las disposiciones 
constitucionales y legales existentes.
El diputado señor Raúl Leiva, señaló que es necesario aterrizar y clarificar 
la norma constitucional del artículo 101, que establece la obediencia, jerarquía y no 
deliberancia de las Fuerzas Armadas y Carabineros. Además, destacó la importancia 
de una ley orgánica constitucional para definir y reforzar el mando civil sobre estas 
instituciones, evitando la ambigüedad y asegurando que las instrucciones provengan 
de la autoridad civil, sin autonomía en ciertas decisiones. Subrayó, por último, que 
esta modificación busca abordar una falta de definición que ha existido en la 
institucionalidad respecto a la subordinación de las fuerzas policiales a la autoridad 
civil.
La diputada señora Lorena Fries, destacó, al igual que el diputado Leiva, la 
necesidad de sincerar el debate y comparte la preocupación sobre la falta de total 
subordinación de Carabineros al poder civil. Argumentó que este principio 
democrático es esencial para evitar que el poder civil establezca los marcos en los 
cuales opera la policía. Y, mencionó casos pasados de violaciones a los derechos 
humanos enfatizando en la importancia de generar confianza en Carabineros, 
subrayando que la responsabilidad del marco de actuación debe recaer en el poder 
civil para fortalecer la democracia.
El diputado señor Diego Schalper, propuso una redacción que refleje la 
dependencia de las fuerzas de orden y seguridad pública del Ministerio de Seguridad 
Pública, evitando el término "subordinación" con su connotación de "sometimiento". 
Sugirió utilizar la expresión "dependerán de manera obediente y no deliberante" para 
transmitir la relación jerárquica y de obediencia, al tiempo que se descarta el uso de 
la palabra "sometimiento" por considerarla excesiva. La justificación se basa en la 
interpretación semántica de las palabras y en la percepción de que la expresión 
"poder civil" podría generar ambigüedad o interpretaciones variadas. Mencionó que 
la nueva redacción propuesta satisface las aspiraciones planteadas por algunos 
participantes en la discusión, como el diputado Leiva.
Además, agregó, se contextualiza la propuesta dentro de la historia jurídico-
constitucional del país, recordando que la mención de "poder civil" surgió en un
--- PÁGINA 6 ---
6
contexto específico de acuerdo constitucional, y subrayó la importancia de encontrar 
una formulación que se ajuste a las circunstancias actuales y evite malentendidos 
en el marco del diálogo político-democrático.
El diputado señor Cristián Araya, argumentó en contra de modificar la 
actual autonomía y dependencia de las policías, ya que se sostiene que el sistema 
actual funciona correctamente y no ha generado críticas ni oposiciones por parte de 
las izquierdas ni las derechas. Utilizó el dicho "si algo funciona, no lo toques" para 
respaldar la idea de no innovar en este aspecto. Mencionó además el riesgo de 
introducir cambios que podrían generar malentendidos o interpretaciones negativas. 
Citó situaciones de otros países, como España, donde se critica el uso político de 
las fuerzas policiales, y se advierte sobre los posibles problemas al empoderar a un 
seremi en regiones. Manifestó que su mayor preocupación es que modificar este 
aspecto del proyecto puede enviar una señal equivocada y no contribuir al avance 
de la legislación.
El diputado señor Jorge Alessandri, planteó la importancia histórica de 
dividir el poder en democracia para evitar abusos. Mencionó ejemplos pasados, 
como la relación de Carlos Ibáñez del Campo con Carabineros y la creación de la 
PDI durante el gobierno de Arturo Alessandri Palma para contrarrestar el control 
político de Carabineros. Destacó la preocupación por encontrar un equilibrio entre la 
independencia de las fuerzas policiales para evitar su manipulación política y la 
subordinación suficiente para prevenir posibles sublevaciones.
Señaló, además, la necesidad de redactar el texto de manera que evite 
abusos por parte de los políticos, mencionando casos específicos, como la orden de 
copamiento en la Plaza Italia y la responsabilidad política en situaciones similares.
- 
Al inciso primero del artículo 3 del del artículo primero, las señoras 
diputadas Lorena Fries y Maite Orsini, formularon la siguiente indicación 
N°7: 
 
“Suprímase, en el inciso primero del artículo 3 del proyecto de ley, la frase “, 
en su calidad de instituciones profesionales, jerarquizadas, disciplinadas, obedientes 
y no deliberantes”.
Las señoras diputadas autoras de la indicación N°7, la retiran. 
 
- 
Al inciso primero del artículo 3 del del artículo primero, las señoras 
diputadas Lorena Fries y Maite Orsini, formularon la siguiente indicación 
N°9: 
 
“Intercálese, en el inciso primero del artículo 3 del proyecto de ley, entre las 
expresiones “dependerán” y “del Ministerio de Seguridad”, la expresión 
“jerárquicamente”.”
La diputada señora Alejandra Placencia, señaló que incorporar 
“jerárquicamente” de un modo distinto de lo que plantea el diputado Schalper es más 
adecuado, en el entendido de que se comprenda que la subordinación se ve como 
algo negativo en este sentido o como algo que genera un conflicto entre el Ministerio 
de Seguridad, el Presidente y las Policías.
- 
Al inciso primero del artículo 3 del artículo primero, los diputados señores 
Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Longton y 
Diego Schalper, formularon la siguiente indicación N°6: 
 
“Suprímese en el artículo 3º la expresión “encontrándose subordinadas al 
poder civil” y la coma que le sigue.”.”
--- PÁGINA 7 ---
7
Puesta en votación la indicación N°6, al inciso primero del artículo 3 del 
artículo primero, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. Votan a favor 
las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Naveillán. Votan en contra los 
y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva y Alejandra 
Placencia. Sin abstenciones. (6-4-0)
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 VERSION TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 99a
Celebrada en miércoles 3 de enero de 2024, de 11:00 a 13:00 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 11:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se abre
la sesión.
Primero que todo, quiero desearles un muy feliz año a todos y todas los
integrantes de esta Comisión.
También quiero darle la bienvenida al subsecretario Monsalve, quien concurre
como ministro subrogante del Interior y Seguridad Pública.
Esperamos que sea un año con energías renovadas y buenos ánimos, y que
empecemos con el pie derecho.
--- PÁGINA 8 ---
8
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 97a se da por
aprobada. El acta de la sesión 98a queda a disposición de las señoras
diputadas y de los señores diputados.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la cuenta.
Diputado Jouannet, tiene la palaba.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, solicité un oficio en una cuestión que
fue de público conocimiento, una licitación que se adjudicó a una empresa
boliviana para el escaneo y traducción de documentos que tenían que hacer el
gobierno y el Ministerio del Interior. Como fue de público conocimiento,
quiero saber de qué se trató, porque creo que se desechó.
Ahora, dado que está el subsecretario, si él pudiera también, en este minuto…
Porque creo que no es una cuestión que sea lata, pero de alguna manera quiero
saber qué pasó ahí, por qué se licita esto a una empresa boliviana, por qué,
en definitiva, se le entrega a esta empresa que aparentemente no tenía el
currículum indicado, ya que, según supimos por la prensa, hacía las
traducciones con el traductor de Google.
--- PÁGINA 9 ---
9
Esto no es para buscar responsabilidades, sino para saber cómo se adjudican
las licitaciones que tienen que ver con nuestra seguridad interior del Estado,
por qué se le entrega a una empresa extranjera en situaciones que me parece
que en Chile también debiera haber ese tipo de empresas. O sea, para saber
un poquito más qué pasó con esto. Si bien el gobierno lo retrotrajo
inmediatamente, queremos por lo menos enterarnos de lo que pasó. Por eso
envié ese oficio.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
¿La Secretaría tiene a bien informarnos respecto del oficio del diputado
Jouannet?
El señor HALABI (Secretario).- Remitimos el oficio haciendo la misma consulta
y se nos había dicho que era un una empresa peruano-boliviana. Ya lo
remitimos, y aún estamos dentro de los treinta días en los que el Ejecutivo
puede responder.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Estamos dentro de plazo, diputado.
Diputada Naveillan, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Sobre lo mismo que menciona el diputado
Jouannet, también mandé un oficio. No sé si en la Secretaría los acumularon
o fueron dos oficios distintos respecto del mismo tema.
La situación me parece grave por un tema de seguridad interior del país.
Tener a personas de países limítrofes con los cuales hemos tenido
históricamente diversos problemas haciéndose cargo de temas de ciberseguridad
en nuestro país me parece un tanto arriesgado.
--- PÁGINA 10 ---
10
Además, me parece vergonzoso aquello de lo que nos hemos enterado por la
prensa, en términos de que esto se cayó porque en la licitación no se dieron
cuenta de que esta empresa, que fue la ganadora de la licitación, hacía
traducciones con Google.
Y no solamente eso, sino que, aparentemente, también había una confusión
entre lo que es sitio web y lo que es página web. Si las personas a cargo de
formular la licitación no tienen clara la diferencia entre sitio web y página
web, francamente no entiendo para qué legislamos sobre el tema, porque quiere
decir que no tienen idea de lo que están hablando.
Entonces, por su intermedio, Presidente, le pido al subsecretario que traten
de dar respuesta lo más pronto posible a estos oficios, porque de verdad la
situación no es menor.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Diputado Leiva, tiene la palabra.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Solo quiero hacer presente que el sistema de compras públicas en nuestro país
está debidamente regulado y reglamentado por la ley N° 19.886. Y si,
efectivamente, dentro de la ejecución del contrato se estableció alguna
problemática, se tomó debido recaudo y se materializó algún pago o no respecto
de esa licitación, es bueno tener la información por parte del Ejecutivo.
Pero insisto en que la ley regula de manera bien clara y precisa cada uno de
los inconvenientes que pueden suscitarse en múltiples compras públicas que
realiza el Estado día a día.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias diputado Leiva.
Diputado Jouannet, tiene la palabra.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor JOUANNET.- Estoy de acuerdo con el diputado Leiva, pero este es un
punto que no tiene que ver con eso. Lo que pasa es que hay ciertos temas que
son muy sensibles y, producto de esto, incluso producto de este tipo de
situaciones -y el gobierno coincidirá conmigo-, creo que hasta podemos
modificar la ley. Porque este tipo de situaciones demuestra que, sobre todo
en materia tecnológica, todo evoluciona, y tenemos que ir observando esto
por un asunto de de seguridad interior del Estado.
Estoy absolutamente de acuerdo con diputado Leiva, nadie está dudando al
respecto.
En definitiva, nuestra tarea es que este tipo de situaciones, que involucran
al Estado de Chile, nos lleven a mejorar nuestra legislación.
Simplemente eso.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Andrés Jouannet.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Demos por cerrado el punto, diputado Leiva.
Tiene la palabra, diputado.
El señor LEIVA.- Presidente, seré muy breve, solo le pido treinta segundos,
porque me parece importante eso.
Vuelvo a solicitar al Ejecutivo, porque muchas veces se aprueban recursos
pero la ejecución presupuestaria asociada es compleja, por la misma ley Nº
19.886, y muchas veces varios hemos estado porque, más que un fast track
legislativo, exista un fast track administrativo que permita al Estado, en
situaciones complejas de seguridad, como la que vivimos ahora, poder comprar
--- PÁGINA 12 ---
12
y ejecutar el presupuesto de manera mucho más ágil de lo que establece la
ley Nº 19.886, para que efectivamente nos hagamos cargo de esta emergencia.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leiva.
¿Puntos varios?
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, me referiré a dos temas muy breves. Parto
por uno corto y después continuaré con uno quizás un poco más largo.
Quisiera pedirle a esta Comisión que oficiemos a la Defensoría Penal Pública
para que nos explique cuál es el criterio que utiliza para presentar, de
manera sistemática, recursos de amparo que buscan dejar en libertad a personas
que han cometido delitos de la gravedad de Celestino Córdoba y otros más.
Para mí francamente es una sorpresa que las atribuciones de la Defensoría
Penal Pública no solo se circunscriban a la defensa durante el proceso, sino
que once años después pueda seguir asumiendo una especie de defensa tácita
por la vía de ejercer recursos de amparo.
Entonces, Presidente, me gustaría conocer de primera fuente cuál es la línea
argumental que hay detrás, cuál es la interpretación que hacen ellos de sus
propias competencias.
Creo que este es un tema extremadamente grave, porque la Defensoría Penal
Pública es financiada con recursos de todos los chilenos y no tengo tan claro
que todos los chilenos quieran financiar una entidad que once años después
ejerce un recurso de amparo de la naturaleza que hemos conocido.
Como segundo punto, Presidente, quisiera indicar que hay un señor que se
llama Andrés Fuica Fuica que fue condenado por robar un supermercado, saqueado
en Viña del Mar. Luego, hay un señor que se llama Gabriel Allende Torres,
quien fue condenado por lanzar una bomba molotov contra carabineros en
Curacaví. Asimismo, hay un señor que se llama Adán Castro Cifuentes, quien
--- PÁGINA 13 ---
13
fue condenado por dos delitos de maltrato de obra a carabineros, quien golpeó
a un cabo y a un sargento -lo pateó en la cabeza-. También está el caso de
un señor que se llama Eliseo Carrera Espinoza, quien fue condenado por
apedrear un carro de Carabineros en Iquique. Por último, hay un señor que se
llama Jonathan Parra Rebolledo, quien fue condenado por quemar una caseta de
Carabineros.
¿Sabe usted qué tienen esas cinco personas en común? Han sido beneficiados
de pensiones de gracia por parte del gobierno del Presidente Boric.
Esto me parece extremadamente grave, por varias razones. Me cuesta entender
que el mismo Presidente que dijo que no se le debe faltar el respeto a
Carabineros tome una decisión como esta, porque que, en esencia, es faltarle
el respeto a Carabineros.
Esto lo interpreto como un cable que el gobierno mantiene activo con un mundo
del octubrismo, porque me da la impresión de que la peor pesadilla para el
Presidente Boric sería que la primera línea se exprese en la Plaza Italia y
tenga que reprimirlos con carabineros. Imagino que eso le quita el sueño.
Solo me explico que se beneficie a personas de esta naturaleza para, de
alguna manera, decir: “Mire, no se preocupe, aún los mantenemos en nuestras
cabezas, indultándolos, retirando querellas por delitos contra la seguridad
interior del Estado.
O sea, si usted se fija, todos los años hay alguna política dirigida a ese
mundo -en su minuto la adhesión a ese mundo era un poquito más elocuente-,
quizás como una manera de mantenerlos tranquilos para que no actúen como lo
hicieron durante el gobierno anterior, porque me parece que para el gobierno
del Presidente Boric sería muy difícil tener que ejercer las atribuciones
que le corresponden para controlar el orden público en caso de que esa gente
hiciera lo que hizo en la Plaza Italia hace algunos años.
A mí esto me parece extremadamente grave, Presidente, por lo que le pido que
convoquemos a una sesión especial para tratar este tema en la Comisión, a la
cual invitemos a las personas que han participado en esta toma de decisiones
--- PÁGINA 14 ---
14
y a la Contralora, a fin de que nos explique cuáles son las consecuencias
administrativas de eso.
Creo que no podemos dejar pasar algo que, razonablemente, tiene muy indignados
a los chilenos y a las chilenas, quienes no se explican cómo gente decente
se tiene que sacar la mugre para hacerse de sus recursos mes a mes y por esta
otra vía se beneficia con pensiones de gracia vitalicia a gente que ha
cometido este nivel de actos de violencia en su prontuario policial.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, en primer lugar, quiero expresar
mi apoyo a la solicitud del diputado Schalper en relación con lo de la
Defensoría Penal Pública.
Además, me gustaría saber si estas defensas ad eternum son aplicadas a todas
las personas que defiende la Defensoría Penal Pública o si se limitan
exclusivamente al caso del señor Córdoba. En el fondo, me interesa entender
si esta es una política continua o si es un beneficio exclusivo.
Asimismo, propongo que esta Comisión acuerde solicitar al Ejecutivo que nos
informe mensualmente sobre los homicidios que tienen lugar en el país.
Lamentablemente, estamos viviendo una situación muy crítica. Todos los días
nos enteramos por la prensa de dos, tres, cuatro, cinco homicidios, por lo
cual quiero que el Ejecutivo nos informare formalmente, todos los meses,
sobre cuál es el avance de este drama, indicando, obviamente, la comuna del
hecho, el sexo de la víctima, la edad y la nacionalidad.
Creo que es una información que esta Comisión debiese tener a mano
periódicamente para saber, no por la prensa, sino por la fuente oficial cómo
avanza esta temática.
He dicho.
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián Araya.
¿El oficio es a Carabineros o al Ministerio del Interior y Seguridad Pública?
El señor ARAYA (don Cristián).- Al Ministerio del Interior, ya que es el
responsable político de la seguridad de los chilenos.
El señor LONGTON (Presidente).- En todo caso, como dato, en la página web
stop.carbineros.cl, que corresponde al Sistema Táctico de Operación Policial,
aparece esa información actualizada constantemente. Es una página de
Carabineros. La información no la emite el Ministerio del Interior
directamente.
El señor ARAYA (don Cristián).- Es que son distintas fuentes, Carabineros
registra algunos homicidios, no todos, y la calificación de homicidios
también varía. Hay algunos que pasan por delitos de incendio y terminan como
homicidios, cuando se descubren los hechos.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien. Vamos a pedir la información para
que el Ministerio del Interior nos proporcione mensualmente esos datos.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Presidente, en primer lugar, solicito oficiar al Ministerio
Público para que nos informe sobre lo siguiente:
A raíz del aumento de los homicidios, desconocemos la tasa de homicidios
respecto de los cuales no se conoce al autor. Al menos yo no tengo la
información.
En alguna oportunidad vino el fiscal nacional y nos dio algunos números, pero
eso fue el año pasado, y me parece relevante saber cuántos homicidios tienen
imputados y cuántos no. Esta cifra es relevante para evaluar cómo abordar
futuros casos. Entonces, deseo solicitar aquello al Ministerio Público o al
--- PÁGINA 16 ---
16
Ministerio del Interior, si es pertinente, para que nos proporcionen esta
información de los últimos dos años, separada por año.
En segundo lugar, aprovechando que está el señor subsecretario, y a propósito
de las pensiones de gracia, quisiera saber sobre la facultad para
invalidarlas. En la comisión investigadora fue motivo de debate la
posibilidad de poder invalidar las pensiones de gracias. El gobierno ha
sostenido que requiere una ley expresa para hacerlo y ha anunciado algunos
proyectos de ley al respecto.
Algunos sostenemos que la ley de procedimientos administrativos podría
permitir dejarlas sin efecto; es más, hemos enviado un oficio con argumentos
legales, administrativos y dictámenes de la Contraloría al respecto, pero
queremos comprender por qué no se pueden invalidar administrativamente.
O sea, si se dictó un acto administrativo, ¿por qué el órgano rector no puede
dejarlo sin efecto? Entiendo que podría existir un derecho adquirido y que
la persona afectada podría recurrir a tribunales en los que podría obtener
un fallo que deje a firme una pensión de por vida; comprendo que está ese un
argumento, pero alguien podría preguntar, ¿por qué no damos la señal, como
país, y anulamos la pensión y dejamos que el afectado vaya a los tribunales,
aunque después el afectado recurra a los tribunales y obtenga una sentencia
judicial que no le quite nunca más la pensión?
Por lo tanto, quisiera conocer del subsecretario si ese es el argumento o
no, cuándo se presentará la indicación y si se presentará con alguna urgencia,
preferiblemente con suma urgencia y de discusión inmediata.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Henry Leal.
Señor Secretario, por favor incorporemos al oficio que solicitó el diputado
Leal, el que va dirigido al Ministerio Público, la petición sobre las personas
que se encuentran en calidad de irregulares, los extranjeros irregulares, y
que fueron detenidos o imputados en ese mismo espacio de dos años.
--- PÁGINA 17 ---
17
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, este fin de semana ocurrió
una situación de extrema gravedad en el sector de Lolenco, comuna de Angol,
provincia de Malleco, Región de La Araucanía, Macrozona Sur.
Fue una situación que hasta cierto punto era esperable. ¿Por qué digo que
era esperable? Porque ese sector, que es el rectángulo, o no sé qué figura
geométrica tendrá, y va desde la Ruta 5 Sur hacia el poniente, entre
Collipulli, Angol, Los Sauces, Traiguén, Victoria y Ercilla, es tierra de
nadie, y es tierra de nadie por varias razones que voy a explicar.
En primer lugar, ahí se concentra la mayor cantidad de atentados a personas,
especialmente a pequeños agricultores, a quienes que viven en el campo, la
mayoría de ellos parceleros de la ex-CORA. Por lo tanto, no es gente de
grandes recursos, sino muy humilde. Y es gente que no solo está asustada,
sino aterrorizada desde hace años, al punto de que ya no se atreve ni siquiera
a hacer denuncias ante la fiscalía, Carabineros o la PDI de los innumerables
hechos de violencia que sufren mes a mes.
En el sector de Lolenco, entre el sábado y el domingo en la madrugada,
aparentemente tipo dos de la mañana –eso según las últimas informaciones,
porque primero eran las cuatro y media de la mañana, ahora parece que era a
las dos-, un matrimonio fue asesinado con arma blanca y posteriormente sus
cuerpos fueron quemados. Este es un caso tan grave como el Luchsinger-Mackay.
Hemos visto cómo distintas autoridades de gobierno han tratado de bajarle el
perfil a este caso, incluso diciendo que esto podría haber sido un robo, dado
que la familia, el matrimonio de adultos mayores involucrados en este tremendo
hecho, se dedicaban a la venta de ovejas y, como no tenían cuentas bancarias,
podrían haber tenido dinero en su casa. Pero es bien curiosa la teoría del
robo, porque fíjense que la camioneta estaba estacionada afuera de la casa
y no la habían robado.
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, vaya al punto, por favor.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Estoy yendo al punto.
Entonces, la verdad es que me parece, Presidente, que estamos viendo temas
bien relevantes en esta Comisión. Considero increíble que, teniendo acá al
subsecretario del Interior y estando todos nosotros aquí tan preocupados de
la seguridad pública, ninguno haya mencionado este hecho de tanta gravedad
sucedido en Angol.
Estamos viendo el Ministerio de Seguridad, hemos visto un montón de
legislaciones, hablamos de la ley de usurpaciones, de miles de cosas, pero
tenemos un sector geográfico donde la población vive absolutamente
abandonada; es un sector donde no hay mayores patrullajes de militares ni de
carabineros.
Entonces, dado que está aquí el subsecretario del Interior, le pido, por su
intermedio, Presidente, que se refiriera a este tema y que, por favor, no
salga con el argumento de que esperemos el resultado de la investigación de
la fiscalía porque esto podría haber sido un robo.
Estamos hablando de una zona…
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, por favor. Tenemos que
dar inicio a la sesión y empezar a votar el Ministerio de Seguridad.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Bueno, si usted considera que es tan poco
relevante el tema, no se preocupe, Presidente.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- No, pero considero que usted ha ocupado más
del tiempo esperado, diputada Naveillan, y hay tres integrantes de esta
Comisión que también quieren hacer uso de la palabra y el subsecretario fue
invitado para votar el proyecto sobre el Ministerio de Seguridad.
--- PÁGINA 19 ---
19
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente, saludo a través
suyo a quienes están presentes.
Una moción de orden, Presidente. Entiendo que el derecho de los diputados y
diputadas a plantear sus puntos es en el segmento de varios. Sin embargo,
hoy tenemos un proyecto con discusión inmediata y la sesión es corta, dado
que se ha citado de manera extraordinaria.
En consecuencia, solicito, primero, que el subsecretario conteste por escrito
las consultas que se le han hecho, no interviniendo ahora, porque, si no, se
nos acabaría la sesión, claramente.
Segundo, pido que se cite a una sesión especial para ver puntos varios. En
el fondo, se trata de que nos demos el tiempo necesario para la discusión al
proyecto del Ministerio de Seguridad Pública y que tratemos de sacarlo
rápidamente.
Si es necesario citar extraordinariamente a otra sesión para que los diputados
tengamos la posibilidad de plantear nuestras consultas, que es legítimo,
bien, pero no ahora, porque así privilegiamos otro objetivo, uno que no es
el de esta sesión.
El señor LONGTON (Presidente).- Es que los puntos varios en general son
peticiones acotadas respecto de oficios con solicitudes puntuales. Así
debería ser y ese debería ser el ánimo en la Comisión, en general, de los
parlamentarios.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Pero, entonces, fijemos eso para que
no se extienda más de la cuenta. ¡Ya llevamos más de media hora!
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso les pido por favor a los
parlamentarios que sean muy breves, de modo que podamos pasar al tema de
--- PÁGINA 20 ---
20
fondo, que es votar el Ministerio de Seguridad, que es para lo que fuimos
convocados. Además, estamos en el horario de funcionamiento de la Sala.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, en el espíritu tiendo a coincidir con
la diputada Placencia. El problema es que cada día puede ser peor. Digamos
las cosas como son: esta es la Comisión de Seguridad Ciudadana y nos tenemos
que hacer cargo de lo que está ocurriendo en el país.
Voy a ser muy breve.
Respaldo absolutamente la solicitud del diputado Schalper en orden a ver qué
nos va a responder la Defensoría Penal Pública sobre los recursos de amparo.
Pero también quisiera -yo lo iba a señalar, diputada Naveillan-… A ver,
efectivamente, lo que ocurrió fue un asesinato tremendo a dos agricultores
mayores, Francisco Castro y Silvia Aravena.
Le solicito algo muy concreto, porque esta es una situación que no es nueva.
Hace un tiempo murió una persona, también como si fuera obra de un sicariato,
Joel Ovalle, dirigente de un sector muy similar. Estamos hablando de un
dirigente que era de las parcelas CORA. O sea, para que nos ubiquemos, no
estamos hablando de otro tema, eso está todavía, y a Joel Ovalle lo siguieron
incluso a Angol y lo mataron cerca de su casa, como si fuera un sicariato.
Eso fue hace un tiempo. Era un tremendo dirigente campesino que fue
permanentemente fustigado por bandas violentas y grupos terroristas. Pero no
quiero referirme a eso.
Lo que estamos viviendo es una situación grave.
Por tanto, pido citar al fiscal regional de la Araucanía a una sesión secreta
y también citar al subsecretario o a la ministra del Interior, porque tenemos
que abordar el problema en ese sector. Estamos hablando de Bajo Malleco,
estamos hablando de Collipulli, de lo que mencionó la diputada Naveillan.
Es verdad que tenemos otros temas. Si quiere usted, cítelo para otro día,
como quiera, pero tenemos que tratar esta situación, porque queremos saber
--- PÁGINA 21 ---
21
efectivamente qué está ocurriendo ahí. Más allá de las cifras que uno puede
ver en términos generales, ahí tenemos una situación gravísima desde hace
mucho tiempo. Ahí hay amenazas. El hijo de Francisco Castro y Silvia Aravena,
que se llama Francisco Castro, señaló que ellos habían recibido amenazas. Lo
mismo ocurrió con Joel Ovalle y con otras personas que también han perdido
la vida.
Entonces, le solicito, Presidente -con esto termino-, invitar al fiscal
regional e invitar al gobierno para tener una reunión secreta de trabajo en
la que, en definitiva, veamos cómo podemos ayudar para que esto no siga
ocurriendo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Vamos a tomar los acuerdos en un momento.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, voy a tratar de ser lo más breve posible.
El señor LONGTON (Presidente).- Se autoimpuso…. Está muy bien eso.
El señor LEIVA.- Sí, me impuse un límite.
Respecto del tema de la Defensoría, obviamente todos los internos o condenados
siempre tienen derecho a un defensor penal público. Ahora, el ejercicio de
sus atribuciones o facultades, uno lo puede compartir o no -en este caso
tampoco lo comparto- pero es parte del legítimo derecho que tienen el cliente
y su abogado dentro de la estrategia judicial.
A propósito de otros temas, yo me preocupé de ver cuántos amparos se habían
presentado y cuáles eran sus objetivos, y la Defensoría Penal Pública, sobre
todo en temas de armas y ahora en los temas sexuales que están bien
cuestionados también, siempre formula muchos amparos. Eso habría que
--- PÁGINA 22 ---
22
revisarlo, sin perjuicio de lo cual, quien resuelve en este caso, por la
apelación que hizo el Ministerio del Interior, va a hacer la Corte Suprema,
porque a esa resolución apeló como querellante, como planteó el subsecretario
Monsalve.
Eso lo comparto absolutamente.
Segundo punto, Presidente, respecto de lo que mencionó el diputado Leal, lo
comparto. Efectivamente, la potestad de invalidar, que ya cumple diez años,
desde la dictación de la ley N° 19.880, con la considera en su artículo 53.
Así que es una facultad.
Al igual que el diputado Leal, he revisado jurisprudencia, y he constatado
que muchas veces los tribunales, recurriendo de protección, no le dan validez,
porque se salta el paso de previa audiencia al interesado. En este caso, son
dos años previa audiencia al interesado.
Sé que hay un problema de confianza legítima que muchos plantean, pero me
gustaría ver una actitud más proactiva por parte del Ejecutivo, y que el
propio interesado venga a defender su “eventual derecho”, ya que hay uno de
ellos que tiene pensión de gracia y ni siquiera ha comparecido ante el
tribunal, está prófugo. Sin embargo, hacernos cargo es también nuestra
responsabilidad, porque la glosa presupuestaria, 12 y 15, durante el año
2021, que entró en vigencia el 2022, durante el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, justamente habilitaba al Instituto Nacional de Derechos
Humanos, órgano constitucionalmente autónomo, a establecer efectivamente qué
personas cumplían los requisitos para hacerlo o no. Por tanto, me gustaría
que sí se ejerciera esa potestad.
Tercer y último punto. Me parece importante que oficiemos al Ministerio del
Interior, a la Defensoría Penal Pública y también al Ministerio de Transportes
y 
Telecomunicaciones, 
específicamente 
a 
la 
Subsecretaría 
de
Telecomunicaciones, respecto de la triangulación o intervención de
dispositivos electrónicos o telefónicos por parte de las empresas proveedoras
de servicios de telecomunicaciones.
--- PÁGINA 23 ---
23
En delitos supercomplejos, como secuestros, extorsiones o muchas veces
desapariciones, hay algo que es fundamental, que es la respuesta que estas
compañías deben entregar para intervenir un teléfono o triangular posición.
He tomado conocimiento, Presidente, de que muchas de estas compañías no
tienen el mismo estándar de respuesta. No tienen personal de turno, incluso
los fines de semana, para que, ante un requerimiento del Ministerio Público,
se pueda intervenir o triangular un teléfono.
Sabemos que la principal problemática en persecución criminal es el imputado
desconocido, pero cuando tenemos imputados conocidos y eventualmente se
solicita el rastreo o la triangulación de la posición del imputado, venimos
a tener noticias suyas cuando ya está en Bolivia, no solo 24, sino 48 horas
después.
Lamentablemente, por el tipo de delito, se requiere que esto sea mucho más
rápido, casi inmediato, y, que, efectivamente las compañías distintas, porque
cada una de ellas ve esta materia, pueda responder de manera rápida, no
demorarse 10, 8, 24 ni 48 horas.
Presidente, me gustaría que ahí la Secretaría nos ayudara con la redacción
para solicitar al Ministerio Público, al Ministerio del Interior y también
al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones que informaran sobre los
tiempos de respuesta máximos que deben tener los operadores telefónicos, para
contar con esa información de móviles, que es fundamental en delitos como
secuestro y extorsión.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Serán enviados los oficios solicitados por su señoría.
Tiene la palabra el diputado Schalper, muy breve, por favor.
El señor SCHALPER.- Sí, Presidente, pedí un oficio y voy a aclarar el
contenido…
--- PÁGINA 24 ---
24
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leal, tiene la palabra.
El señor LEAL.- Presidente, ahora parte la discusión de la reforma de
pensiones que está con suma urgencia, tengo que irme a la sala de al lado en
este momento.
Hay pendiente una votación de sesión secreta. Me gustaría votar antes que
irme a esa sesión.
El señor LONGTON (Presidente).- No hay quorum, diputado Leal.
Vamos a dejarlo para la sesión de la tarde.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
A ver, ordenemos, diputado Leal, quédese dos minutos y recabamos los acuerdos.
Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, para los efectos del oficio precisar. Me
interesa la interpretación que hace la Defensoría Penal Pública, porque en
el artículo 2° de la ley orgánica habla de imputado y acusado, y esa condición
se acaba con la sentencia, ya sea condenatoria o absolutoria.
Por lo tanto, ellos, a partir de una resolución del año 2009, que es una
resolución 
administrativa, 
han 
extendido 
su 
competencia 
al 
ámbito
penitenciario. Pero, en estricto rigor, acá se habla solo en el ámbito
procesal durante el juicio.
Me interesa problematizar este tema y que la Defensoría nos diga cuál es su
interpretación de esta norma, que, en nuestra opinión, es una extralimitación
de sus funciones, que se ampara, Presidente –con esto término–, en una
--- PÁGINA 25 ---
25
resolución administrativa de 2009, que me parece no es suficiente aval para
que ellos puedan extender su competencia, más allá del artículo 2° de la ley
orgánica constitucional.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy buena aclaración, diputado Schalper.
Vamos a tomar el acuerdo respecto a la sesión secreta.
(Varios diputados hablan a la vez)
¿Habría acuerdo?
Acordado.
¿Me facultan para fijar día, lugar y hora?
Acordado.
Quiero recabar otro acuerdo para invitar en la primera parte de la próxima
sesión a la contralora general de la República. Esto, por la sencilla razón
de que, como ha expresado públicamente el subsecretario, se va a avanzar en
las indicaciones, a propósito del proyecto de ley de los indultos.
Nos gustaría, como han manifestado varios parlamentarios acá, y me incluyo,
explorar la vía de la revocación, o bien la invalidación -me inclino más por
la revocación-, que no se ha implementado, ejecutado o explorado por parte
del Ejecutivo, que es una duda me imagino que jurídica, no política -quiero
creer eso-, y me parece que la opinión de la contralora general de la
República le puede ayudar al Ejecutivo a dilucidar una cuestión que es
tremendamente importante, porque si seguimos la vía del proyecto de ley,
subsecretario, esto puede demorar, y mientras demora, estos condenados, que
son delincuentes que tuvieron una condena -a propósito de hechos
delincuenciales ocurridos en el estallido social o en fechas posteriores–
--- PÁGINA 26 ---
26
siguen recibiendo sus pensiones vitalicias, y algunas superan los 500.000
pesos, señor subsecretario.
Entonces, nos gustaría escuchar a la contralora, y para eso propongo recibirla
en la primera parte de la próxima sesión del lunes.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
(Hablan varios diputados sin micrófono)
Diputada, yo soy el que da el uso de la palabra.
Primero, quiero recabar el acuerdo respecto de que venga la contralora.
Votemos a mano alzada el acuerdo para que venga la contralora al inicio de
la próxima sesión del día lunes.
En votación.
-Durante la votación:
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa, diputada Placencia, es que es
urgente, porque estas pensiones se siguen pagando.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jouannet, no le he dado el uso de
la palabra. Estamos votando. Le voy a dar el uso de la palabra, pero después.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de manos alzadas,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 6 votos; por la negativa, 3
votos. Hubo 1 abstención.
--- PÁGINA 27 ---
27
-Votaron a favor la diputada Gloria Naveillan y los diputados Cristián Araya,
Henry Leal, Andrés Longton, Diego Schalper y Andrés Jouannet.
-Votaron en contra la diputada Lorena Fries y el diputado Raúl Leiva.
-Se abstuvo la diputada Alejandra Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
El señor JOUANNET.- Presidente, por eso se lo pedí, porque era darle a la
contralora 20 o 25 minutos, así pedir que ella pudiera venir la próxima
sesión y hubiéramos estado todos de acuerdo, simplemente era eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Es que así va a ser, diputado Jouannet.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Lo que pasa es que muchas veces se cita para hacer un punto político. Sé que
no es la intención. En mi opinión, es mucho más productivo que la contralora
nos entregue un informe jurídico y nos remita aquello a la Comisión, y,
basándonos en ese documento de la contralora –como experta en derecho
administrativo– nosotros luego podamos hacerle preguntas.
Me parecería mucho más sensato y mucho más proactivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, lo que ocurre es que esto es
urgente. El informe puede demorar, y la contralora ya sabe para qué va a ser
invitada, porque en la invitación se le va a remitir eso.
El punto de la invitación es que nos dé su opinión jurídica respecto de la
posibilidad de dejar sin efecto las pensiones de gracia, en particular, las
de los cinco casos relatados por el diputado Schalper, que pueden ser más,
--- PÁGINA 28 ---
28
porque están saliendo casos todos los días, de acá al otro lunes pueden ser
quizás haya algunos más.
En especial, tratar esos cinco casos, entendiendo las condiciones en las que
se entregó. Hay varios que tenemos una opinión respecto de aquello y queremos
conocer la opinión de la contralora.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, principalmente quiero
solicitarle que podamos definir un tiempo.
En realidad, yo me opuse a que viniera la contralora en la primera parte de
la sesión, porque ya está visto, y, basándonos en la experiencia –no es un
prejuicio– que en esta Comisión se destina demasiado tiempo a cuestiones que
no son la citación central de la sesión.
Son las 11:45 y todavía no empezamos con la discusión para lo cual fuimos
habilitados para sesionar en paralelo a la Sala.
Presidente, reitero que no me parece menor que exista la necesidad de los
diputados de plantear temas en específico, como lo que usted está solicitando,
que venga la contralora, ni digo que eso no sea urgente, pero estamos con un
proyecto de discusión inmediata, que es igualmente importante.
Por lo tanto, ya que se aprobó que venga la contralora a la próxima sesión,
le solicito que pongamos un tiempo acotado, no más de media hora, quizás unos
veinte minutos, y que avancemos con la discusión, y que no haya puntos varios,
porque, de lo contario, después vamos a estar entre puntos varios más de una
hora en una sesión que está citada especialmente para un proyecto de discusión
inmediata.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Placencia, usted entenderá que
estamos en situaciones excepcionales. Esta es la Comisión de Seguridad, y ha
habido 33 homicidios desde el 23 de diciembre a la fecha.
Por lo tanto, como estamos en una situación excepcional en el país, donde la
delincuencia sobrepasó las capacidades del Estado, o eso pareciera,
obviamente que hay preocupación por parte de los parlamentarios, sobre todo
lo que está ocurriendo en sus regiones y en sus distritos.
Estamos en una situación que es tremendamente preocupante y alarmante para
la mayoría del país.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, no estoy diciendo eso. No
quiero entrar en diálogo, pero sí creo que perfectamente se puede citar de
forma adicional. No estoy diciendo que eso no sea relevante, vuelvo a
insistir, si tenemos tantas urgencias, sesionemos todos los días, no tengo
problema, pero focalicémonos en el objeto para lo cual hemos sido citados.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien, diputada Placencia, no
comparto su punto, pero está bien.
(Varios diputados intervienen sin micrófono)
A ver, ordenemos el uso de la palabra. Aquí no es llegar y tomar la palabra
y prender el micrófono. Yo doy el uso de la palabra.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, solo quiero decir que estamos
todos conscientes de la urgencia, pero no haga de esto un régimen de excepción
por la urgencia, porque, en este tipo de sesiones, efectivamente uno debiera
abocarse a la tabla y citar a otro tipo de sesiones para recibir invitados.
--- PÁGINA 30 ---
30
Me parece que contar con un Ministerio de Seguridad también contribuye a esa
urgencia que usted plantea, porque las urgencias no las determina un color
político, sino la realidad.
Necesitamos este instrumento, así que le ruego entrar en materia.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien.
Tomando el punto de la diputada Fries, solicito que las siguientes palabras
duren no más de treinta segundos.
Por otra parte, y si la Comisión tiene a bien, podríamos extender esta sesión
por quince minutos, hasta las 13:15 horas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, el subsecretario del
Interior está sentado en esta mesa. Mejor dicho, el hoy ministro y,
probablemente, quien en el futuro será ministro titular.
Presidente, el Ejecutivo corta el queque y determina los montos de las
pensiones de gracia.
Si es así, y por intermedio del Presidente, ¿podemos rebajarlas al mínimo
posible, ministro? ¿A un peso, o a lo que sea?
Para eso no se necesitan mayores modificaciones legales ni una gran
tramitación. Además, podrían anunciarlo estando acá y así resolver esta
preocupación, a fin de tramitar más rápido, porque no me complica tanto que
reciban un peso. Por supuesto me complica en términos teóricos y morales,
pero en términos prácticos, si reciben un peso podemos soslayarlo.
Podrían anunciarlo ahora y con eso resolvemos el asunto.
He dicho.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, no estoy de acuerdo con el diputado
Araya. Debemos terminar la sesión y después discutir sobre la base de lo que
nos entregue la contralora.
Quiero proponerle dos cosas, Presidente, en las que usted tiene la
prerrogativa.
Primero, que acotemos el tiempo a treinta minutos en caso de que se alargue
la sesión.
En los temas varios, coincido con la diputada Placencia y propongo tratarlos
al final de la sesión.
Presidente, si usted quiere, los puede tratar al final.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, conozco experiencias de otras comisiones,
pero al final no abordan los puntos varios.
No diré los nombres de esas comisiones, porque hay ropa tendida.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, cuando venga la contralora.
En esa sesión, al final tratemos los puntos varios, porque podemos estar
media hora en los puntos varios. Como ahora, cuando llevamos casi una hora.
¿Me entiende? Solo para eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien, diputado.
Recojo el punto para la siguiente sesión.
IV. ORDEN DEL DÍA
--- PÁGINA 32 ---
32
PROYECTO DE LEY QUE CREA EL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- La sesión tiene por objeto continuar con la
discusión y votación del proyecto de ley, iniciado en mensaje por el
Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad Pública,
boletín Nº 14614-7, con urgencia calificada de discusión inmediata, en
segundo trámite constitucional y primer trámite reglamentario.
Hoy actúa como ministro del Interior subrogante el señor Manuel Monsalve,
quien nos acompaña junto a su equipo. Les damos la bienvenida.
También nos acompaña el exsubsecretario del Interior, señor Juan Francisco
Galli, a quien también le damos la bienvenida.
El ministro del Interior subrogante, Manuel Monsalve, hará sus descargos y
luego pasaremos a votar el proyecto, que en la última sesión dejamos en el
artículo 3º.
Tiene la palabra el ministro.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Señor Presidente, en
ningún caso haré descargos, porque no me siento acusado de nada. Entiendo
que la Comisión hay un debate legítimo, así como consultas que el gobierno
debe responder.
Seré muy breve, a fin de no quitar tiempo al debate del proyecto de ley.
Primero, respecto a la consulta de la licitación adjudicada a una empresa
boliviano-peruana, instruí que eso se responda hoy, así que en los próximos
días llegará la respuesta.
En materia de pensiones de gracia, queremos tener dos facultades por ley.
En primer lugar, una que obliga a la autoridad a tener a la vista los
antecedentes penales de las personas beneficiadas, previo a la entrega de la
pensión de gracia.
--- PÁGINA 33 ---
33
En segundo término, una facultad expresa de la autoridad política para revocar
el beneficio.
Ninguna de esas dos facultades hoy está en la ley, pero nos parece que hay
un ámbito de debate y de certeza jurídica respecto a la facultad de revocar,
que, como todo acto administrativo, debe ser muy bien fundado. Desde esa
perspectiva no hay ninguna facultad legal expresa, por lo que entramos en el
ámbito administrativo, que es debatible.
Por eso, considerando lo delicado y las certezas que requiere el país, sería
inconveniente que el gobierno tomara una decisión que eventualmente pudiera
modificarse en sede judicial.
En ese sentido, creemos que hay que tener certeza jurídica completa.
Ahora bien, no nos oponemos. Al contrario, si la contralora puede contribuir
a dar certeza jurídica, bienvenido sea.
No obstante, quiero reiterar que aquí no hay mala fe.
El gobierno anterior concedió pensiones de gracia a 17 personas con
antecedentes penales, y también este gobierno se la entregó a otras 24.
De esas 41, cualquiera puede publicar uno de los casos semanalmente y así
generar la sensación de que se actuó de manera irresponsable. No se actuó de
manera irresponsable, ni en el gobierno anterior ni en este. Ambos cumplimos
con la ley y aplicamos rigurosamente el reglamento que establecía la entrega
de pensiones de gracia.
Además, en ninguno de los dos instrumentos que obligaba a la autoridad
política se exigía lo que, a la vista de los hechos, ahora parece razonable
exigir.
Por eso, queremos reparar estas situaciones. Esa es la voluntad del gobierno
y, por lo mismo, he reiterado que este viernes el Ejecutivo presentará dos
indicaciones a una moción parlamentaria que se tramita en la Cámara de
Diputados, a fin de otorgar de manera expresa a la autoridad estas dos
facultades.
--- PÁGINA 34 ---
34
En materia de homicidios, agradezco las preguntas. Ahora bien, si están
pensando en una sesión secreta para los hechos ocurridos en Lolenco, en la
Región de La Araucanía, les sugiero que para los homicidios hagamos lo mismo.
Reconocemos un cambio en el carácter de los homicidios y es muy importante
discutir los datos, porque muchas veces se aseveran hechos que no se fundan
en información válida.
Por ejemplo, en la Región de La Araucanía este año hubo menos homicidios que
en 2022, pero en la Región de O'Higgins hubo más este año que en 2022.
Esos son los datos. Puede que a algunos les gusten, puede que a otros no,
pero un país serio debe tener datos para tomar decisiones, y los datos no
los inventa el gobierno.
En esa misma línea, deberían invitar al director de la Policía de
Investigaciones, PDI, y al general director de Carabineros de Chile para que
les entreguen los datos de las policías, los mismos que recibe el gobierno
todas las semanas y que no están depurados con el Ministerio Público, porque
ellos entregan datos a partir del Observatorio de Homicidios, que recién se
hará público en mayo o en junio de este año.
Como el Ejecutivo no puede esperar a mayo o a junio de 2024 para tomar
decisiones, usa los datos depurados de víctimas consumadas de homicidios que
llevan tanto Carabineros como la Policía de Investigaciones y que está
depurada por ambas instituciones.
Presidente, ayer pregunté los datos de 2023. Estaban presentes el subdirector
nacional de la Policía de Investigaciones, responsable de Investigación
Criminal; el subdirector nacional de la PDI, que tiene a cargo Inteligencia
Y Crimen Organizado; el general director de Orden y Seguridad de Carabineros
de Chile, y los jefes de inteligencia de ambas policías. De acuerdo a los
datos de víctimas de homicidios consumados que manejan las policías y que me
entregaron, me informaron que en 2022 hubo 1.237 homicidios, mientras que en
2023 hubo 1.125 homicidios.
--- PÁGINA 35 ---
35
Esos son los datos. No son del gobierno, sino que son los datos de las
policías.
Esos datos muestran regiones donde disminuyeron los homicidios y otras donde
aumentaron. Por ejemplo, en la Región Metropolitana, una muy importante, dada
su dimensión, no hubo variaciones significativas en cantidad de homicidios,
por lo que hay que analizarla por comunas.
Aquí se hicieron preguntas importantes y no solo de datos. Preguntaron cuántos
son los imputados desconocidos, un dato clave en materia de homicidios, ya
que la principal herramienta para bajar el número de estos delitos en un país
es la persecución penal efectiva.
Por lo tanto, el dato de imputados desconocidos es clave, pues es difícil
que un país con una alta cantidad de imputados desconocidos disminuya los
homicidios. Cualquier país que quiera bajarlos, debe también bajar la
cantidad de imputados desconocidos.
Por lo mismo, estoy disponible a asistir a una sesión para abordar la materia
de homicidios. Ojalá también vengan la Policía de Investigaciones y
Carabineros de Chile, para informar respecto a los datos y a las estrategias.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, las cifras las comparó con
2022, año que tuvo un alza de más de 40 por ciento.
Estamos comparando un año que fue muy alto, que viene en alza sostenida y
para la modalidad del homicidio.
Hoy, en cambio, hablamos de homicidios ligados al crimen organizado, al
narcotráfico, que es más violento y atemoriza más a la población.
Además, hablábamos de las cifras porque esta última semana en particular fue
más alta que la última semana del año pasado; de 22 llegamos a 33, con una
modalidad de homicidios que el país, por lo menos en los últimos años, no
tenía recuerdo.
Tiene la palabra, subsecretario.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Usted tiene razón,
los datos del 2023 se están comparando con los del 2022. Ello se debe a que
el compromiso u objetivo del gobierno es quebrar la tendencia al alza que
traían los homicidios en Chile. Es un fenómeno delictual que venía en aumento
todos los años.
La pregunta es si somos capaces de tener un primer año en que no haya aumento,
sino disminución y si podemos marcar una tendencia a la baja de manera más
sostenida y permanente.
Segundo. Efectivamente, todos los años han habido más homicidios, pero el
año en que más homicidios hubo en la Región Metropolitana fue en 2020. Hubo
más homicidios que en 2022 y en 2023.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero, en términos globales, hubo 45 por
ciento más en 2022 que en 2021. Esa es la realidad. Esto ha venido en alza
a nivel nacional. Si empezamos a comparar región por región cada uno elegirá
la que le parezca más conveniente. Entonces, finalmente hay que tener la
estadística global. Los números son claros respecto del alza.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- El subsecretario ha planteado o ha hecho una solicitud:
tener una sesión secreta para ver este tema. Me gustaría que usted recabara
el acuerdo. Podemos ver la fecha…
(El diputado Longton interviene sin micrófono)
No, son distintas. Una es sobre el tema de la Araucanía.
Luego, a propósito de la discusión que estamos teniendo, y para tomar mejores
decisiones, no tengo inconvenientes con que vengan las policías, el
--- PÁGINA 37 ---
37
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el gobierno, porque así vemos
las cifras.
El señor LONGTON (Presidente).- Recabaremos el acuerdo, y dentro del que
tomamos incorporaremos lo que planteó el subsecretario sobre los homicidios,
señor Secretario.
En la sesión de la tarde abordaremos el día, hora y lugar en que sesionaremos,
de acuerdo a lo señalado por el diputado Jouannet y el subsecretario Monsalve.
Señor Secretario, quedamos en el artículo 3°.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, Presidente.
Las señoras y los señores diputados tienen dos comparados, uno que es corto
y otro que es grande. El breve se supone que es producto de la mesa técnica.
Ahora, sobre el artículo 2° no ha habido consenso. Por tanto, pasaríamos al
artículo 3°, que en el comparado menor tiene solo una indicación, no así en
el grande, en que tiene otras indicaciones, pero se entiende que se llegó a
un acuerdo con este artículo 3° más la indicación que presentaron los
diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper.
Presidente, no sé si le dará la palabra al señor Collado o si votaremos de
inmediato.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, el artículo 3° lo que busca básicamente es establecer la forma
en que las Fuerzas de Orden y Seguridad, que están integradas por Carabineros
de Chile y la Policía de Investigaciones, se relacionarán con el Ministerio
de Seguridad Pública.
Hago la prevención de que esta norma, al igual que el artículo 1°, es inicial,
motivo por el cual se verá complementada con otras disposiciones del proyecto
--- PÁGINA 38 ---
38
de ley, particularmente con el artículo 7°, que contiene una serie de
potestades específicas del Ministerio sobre las policías.
El formato o estructura del proyecto contiene potestades generales del
Ministerio de Seguridad Pública, pero el artículo 7° contiene potestades
específicas respecto de las policías, en las cuales, básicamente, se recoge
todo lo que trabajó este Congreso en la ley Nº 21.427, conocida como la ley
de modernización de las policías.
Por tanto, este es un artículo inicial.
Ahora, efectivamente, hay otras indicaciones, pero una de ellas fue retirada,
la N° 7, que era de las diputadas Fries y Orsini. Fue retirada hoy en la
mañana. El Secretario ya dio cuenta de eso.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿doy lectura al artículo 3°?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor.
El señor HALABI (Secretario).- El artículo 3° señala: “Las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública, integradas por Carabineros de Chile y la Policía de
Investigaciones de Chile, en su calidad de instituciones profesionales,
jerarquizadas, disciplinadas, obedientes y no deliberantes, dependerán del
Ministerio de Seguridad Pública, encontrándose subordinadas al poder civil,
en conformidad a la Constitución y las leyes.
La dependencia referida será sin perjuicio de las órdenes que reciban las
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública del Ministerio Público, en el contexto
de una investigación penal; así como de la supervisión que ejerza la
Subsecretaría del Interior, respecto de sus funciones en materia migratoria,
de acuerdo a lo dispuesto en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.”.
Respecto de ese artículo, hay una indicación en el comparado pequeño, que es
de los diputados José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, que
reemplaza el inciso segundo del artículo 3°.
--- PÁGINA 39 ---
39
El señor LONGTON (Presidente).- Primero está la indicación Nº 6, señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Sí, que es los diputados Jorge Alessandri,
José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, que es para suprimir,
en el artículo 3°, la expresión “encontrándose subordinadas al poder civil,”.
El comparado pequeño es el que contiene los acuerdos a que se ha arribado a
partir de la mesa técnica.
El señor LONGTON (Presidente).- Subsecretario, tiene la palabra.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Presidente, entiendo
que hay una indicación y que, por lo tanto, hay un punto de debate respecto
de la redacción de este artículo.
Solo mencionaré dos o tres elementos.
Primero, la redacción de este artículo contó con la aprobación unánime de la
Comisión de Seguridad del Senado. O sea, respecto de la expresión
“encontrándose subordinadas al poder civil,”, que estaba contemplada en el
artículo que se votó en el Senado, hubo una votación unánime. Por lo tanto,
todos los sectores políticos concurrieron a validar, a dejar en este proyecto
de ley, de manera clara y explícita, la subordinación al poder civil.
Segundo, hay que recordar que tal subordinación también está contemplada en
nuestro 
ordenamiento 
constitucional, 
particularmente 
en 
la 
última
modificación constitucional que se hizo, donde se establecieron las bases
del proceso constitucional.
En efecto, en el numeral 10 del artículo 154 de la Constitución se estableció
de manera muy clara la subordinación de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas
de Orden y Seguridad a la autoridad civil, a la autoridad política.
No obstante ello, quiero ir a lo práctico…
--- PÁGINA 40 ---
40
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Bueno, es un debate, pero eso fue aprobado por una amplia mayoría, tanto en
el Senado como en la Cámara, y, por lo tanto, estoy dando elementos políticos
y legales de que ha habido una voluntad política mayoritaria de fijar este
principio.
Ahora, quiero ir a lo práctico de lo que implica la subordinación al poder
civil.
Aquí se han discutido dos temas, lo de Lolenco y lo de los homicidios.
Luego, ¿puede la autoridad política instruir, de manera clara y precisa, y
tienen las Fuerzas de Orden y Seguridad, por lo tanto, la obligación de
obedecer si se les instruye establecer ciertas medidas o mejorar la presencia
policial, por ejemplo, en Lolenco? ¿Es necesario establecer con claridad la
subordinación de las policías a la autoridad política? O sea, finalmente,
¿quién puede instruir a las policías para que tengan presencia o que
establezcan un control territorial en esa zona?
Coloco un segundo ejemplo, muy práctico, Presidente, a partir de los
homicidios. Hay una comuna que tiene catorce puntos o territorios que, de
acuerdo con el análisis de los datos, uno podría decir que son territorios
con un alto riesgo de que se produzcan homicidios.
¿Quién puede instruir entonces a Carabineros para llevar adelante
procedimientos que permitan el control territorial de esos sectores? Esa
facultad tiene que ser precisa en el caso de la declaración de un nuevo
Ministerio de Seguridad, al cual se le va a exigir tener mando para poder
disponer de medidas de seguridad con el fin de  proteger la seguridad de la
población.
Algunos dirán que esta es una facultad que ya está contemplada y dirán que
este es un debate sin sentido. Ese argumento opera para los dos lados. Si ya
está contemplada, entonces, ¿cuál es el problema con dejarla expresa como
--- PÁGINA 41 ---
41
una facultad del Ministerio de Seguridad?, al cual -además- se le está creando
para especializarse de manera expresa en las materias de seguridad y, por
tanto, para tener mejor coordinación, actuar de manera oportuna y más eficaz
en materia de seguridad en el país.
Esta facultad es indispensable desde el punto de vista de dejar claramente
establecido que quien responde desde el punto de vista estratégico en materia
de seguridad y que, por tanto, tiene la necesidad de contar con la facultad
expresa y clara de poder instruir a las fuerzas de orden y seguridad es el
Ministerio de Seguridad, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, subsecretario.
En esta ocasión no comparto su análisis jurídico ni constitucional, porque
la norma del artículo 154, inciso 10, era una norma habilitante y no una
orgánica. Eran normas procedimentales para un proceso que además está
fenecido. Por tanto, uno se tendería a ceñir directamente a la norma del
artículo 101, que es la que regula a las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad
Pública, la que en su inciso 3 dice que las Fuerzas Armadas y Carabineros
como cuerpos armados son esencialmente obedientes y no deliberantes.
Clarísimo.
Las fuerzas dependientes de los ministerios encargados de la defensa y
seguridad pública son además profesionales, jerarquizadas y disciplinadas.
Con eso queda absolutamente resuelta la última parte de su alocución, donde
dice que van a tener que entenderse con la autoridad civil, porque además es
la autoridad civil. No están subordinadas al poder civil, sino a la autoridad
competente, que en este caso es el Presidente de la República o bien el
ministro, que es el colaborador directo del Presidente de la República, según
lo que establece la misma Constitución en el artículo 33.
Entonces, no es baladí ni es menor incorporar una norma adicional que diga
“subordinadas al poder civil”, entendiendo que ya en el mismo artículo decimos
que 
son 
instituciones 
profesionales, 
jerarquizadas, 
disciplinadas,
--- PÁGINA 42 ---
42
obedientes y no deliberantes, porque estamos agregando un concepto que
además, según lo que uno podría entender, implicaría que también exista una
dependencia administrativa, presupuestaria y disciplinaria, porque dice
“subordinación al poder civil”. Subordinación  en qué, cuál es el límite,
cuál es el poder civil, quién lo determina, cómo se determina.
No tenemos una norma hoy día que nos diga claramente qué es la subordinación
al poder civil. Sí tenemos la norma constitucional del artículo 101,
subsecretario, que establece claramente que son organizaciones obedientes,
no deliberantes, jerarquizadas y disciplinadas. Entonces, incorporar un
concepto adicional de “subordinadas al poder civil” puede entenderse como
algo distinto a lo anterior, y si es algo distinto a lo anterior, ¿qué es?
Entonces, me parece que es relevante esta norma, porque pareciera ser que
las policías no son obedientes y no son deliberantes, y que es necesario
recargarles eso con un concepto adicional, y la verdad es que eso no es así,
subsecretario. Por tanto, me parece que este concepto sí es relevante, sobre
todo por la interpretación y la aplicación que se le va a dar, entendiendo
que hoy día no está contemplado en nuestro ordenamiento constitucional.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, entendiendo el punto, y entendiendo que también puede haber
interpretaciones donde “obedientes” es hacia adentro de la institución y no
hacia afuera, podríamos explorar quizás… -porque el problema es “poder
civil”- que se encuentren subordinadas al Presidente de la República a través
del Ministerio de Seguridad, que es más concreto y específico, y cumple ese
rol de mando sobre el que hemos conversado mucho en esta Comisión, que
queremos un ministerio que tenga mando, efectivamente, sobre las policías,
y nos interesa que esté subordinado al poder civil y quizás podamos
concretizarlo en palabras y conceptos que son más del uso que “poder civil”,
que podría ser, por ejemplo, “subordinadas al Presidente de la República a
--- PÁGINA 43 ---
43
través del Ministerio de Seguridad”, solo para plantear una fórmula de
solución frente a…
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una duda: ¿ha habido problemas respecto
de estas instituciones en relación con la obediencia y la no deliberancia,
como está establecido en la Constitución? No ha habido problemas. Entonces,
¿por qué es necesario incorporar un concepto adicional? Esa es mi duda. ¿Qué
se quiere reforzar? ¿Qué se quiere adicionar que hoy día no esté en
funcionamiento, en aplicación, según lo que establecen la Constitución y la
ley? Eso es lo que no termino de comprender, y por qué se quiere reforzar
esa situación.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, este es un tema que se ha debatido muchísimo y
tal vez nunca se ha enfrentado con la franqueza debida. Siempre hay un dicho
que plantea que la autoridad civil hace como que manda y que algunos hacen
como que obedecen. Ese término lo han acuñado varios ministerios.
Si bien es cierto -y usted tiene razón, Presidente- que el artículo 101
establece la obediencia, jerarquía, hay que aterrizarlo a través de una ley
orgánica constitucional.
La ley orgánica de Carabineros dice “dependerá”, pero muchas veces,
Presidente -y eso es bueno sincerarlo en esta discusión-, cuál es el mando
operativo en cuanto a instrucciones. Por eso la indicación del Poder Ejecutivo
se hace cargo de esa problemática, que puede ser del gobierno que sea,
Presidente. Atención, que estamos regulando eso: que exista un real y efectivo
mando civil. Uno no podría entender, como lo planteaba el señor ministro al
final de su intervención, que lo contrario significaría que Carabineros no
está supeditado al mando civil y hace lo que quiere.
Lo que queremos hacer mediante esta modificación, al igual como ya lo señala
la ley orgánica constitucional de Carabineros, es que el mando de las policías
--- PÁGINA 44 ---
44
lo tiene el gobierno de turno. Entender lo contrario sería como que
Carabineros o las Fuerzas Armadas tuvieran algún viso de autonomía en cuanto
a sus decisiones técnicas.
Lo que hace, justamente, la indicación del Poder Ejecutivo es aterrizar la
norma constitucional del artículo 101 en concordancia con ley orgánica
constitucional de Carabineros y la de la Policía de Investigaciones de Chile
haciendo algo que la propia ley no establece: que el mando de las policías…
El ejemplo que daban de que en la Región de La Araucanía tiene que estar
Carabineros presente responde a un mandato de la autoridad civil.
Las Fuerzas Armadas y Carabineros no tienen autonomía. Ellos no deben resolver
dónde establecer los puntos, sino la autoridad civil. Técnicamente tienen un
apoyo, pero Carabineros y la Policía de Investigaciones no son autónomos,
responden al mandato civil, y eso, Presidente –con esto termino-, nunca ha
quedado debidamente definido en nuestra institucionalidad.
Como bien lo plantea el ministro, esta oportunidad, que fue ratificada por
el Senado, que representa las mismas fuerzas políticas, determina que
Carabineros está sometido y debe recibir las instrucciones por parte de la
autoridad civil. Debe estar subordinado a la autoridad civil, y es más, hace
una aclaración: que además debe recibir las instrucciones -una segunda
derivada, Presidente- en cuanto a la investigación criminal de quien es el
que lleva adelante la investigación de persecución criminal, que es
justamente el Ministerio Público, y las instrucciones las da esta entidad.
Por eso, comparto la indicación del Poder Ejecutivo, porque se hace cargo de
una norma que siempre se atedia y nunca se afina, de que las policías están
supeditadas, subordinadas al mando civil. Decir lo contrario es entender que
tuvieran un cierto grado de autonomía en ciertas decisiones y eso no es así.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Diputado Leiva.
--- PÁGINA 45 ---
45
Antes de otorgarle la palabra a la diputada Fries, ni en la ley orgánica
constitucional de la PDI ni en la de Carabineros existe la palabra
“subordinación” al poder civil. Dice “dependerá” y, de hecho, la ley que
regula el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, en su inciso segundo,
artículo 2, dice que las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública dependerán de
este ministerio y dependerán del Ministerio de Seguridad Pública. Está en el
mismo artículo 3. Lo que se agrega adicionalmente es “subordinación al poder
civil”, lo cual nosotros queremos sacar, porque no está definido en ningún
lado.
Tiene la palabra la diputada Lorena Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
También quiero sincerar un poco el debate, porque en este tipo de situaciones
me ha tocado hablar con los ministros del Interior, desde Rodrigo Hinzpeter
hasta, en su momento, subsecretarios, etcétera, del Ministerio del Interior.
La verdad es que cada vez que algo sale mal con Carabineros, efectivamente,
lo que se dice es que todavía no tenemos una total subordinación. Esto no
quiere decir inmiscuirse en las tareas específicas de Carabineros, pero
claramente se trata un principio democrático intransable, si valoramos la
democracia, que es, justamente, impedir que el poder civil sea el que
establezca los marcos dentro de los cuales tiene que actuar la policía.
Les recuerdo también -y lo planteo desde este lado, digamos, desde la
izquierda- que ha habido violaciones a los derechos humanos le recuerdo que
ha habido también violaciones a los derechos humanos y donde no se ha
establecido claramente y, de hecho, se está investigando hasta dónde llega
la responsabilidad. Algo que hoy día el director general de Carabineros pidió
la inhabilidad de la fiscal Chong, digamos, y del fiscal Armendáriz, por un
sesgo en su contra.
Pero la verdad es que tenemos que generar que la ciudadanía tenga una total
confianza en Carabineros, y para hacer eso me parece que es clave que sea el
--- PÁGINA 46 ---
46
poder civil el que se haga responsable del marco dentro del cual tienen que
operar.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.}
Tiene la palabra la diputada Placencia y luego el diputado Schalper.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente. Yo voy a
adicionar algunas cosas a lo que ya se ha planteado. Creo que es importante
establecer claramente que las policías están subordinadas al poder civil.
Sin embargo, entiendo que pueda quedar muy amplio y me parece que la
sugerencia, en este sentido, de ajustar que efectivamente sea al Presidente
de la República y al Ministerio de Seguridad Pública resuelve la amplitud y
focaliza que ese es el mando al cual debieran responder. Eso como primera
cosa.
Lo segundo, yo sacaría del debate el hecho de que es algo negativo que las
policías estén subordinadas, en este caso, al Ministerio de Seguridad Pública
y al Presidente a través del Ministerio. ¿Por qué? ¿Por qué, Presidente?
Mire, esta es una discusión que no es nueva, o sea, no la estamos dando acá
como si fuera la primera vez. De hecho, hay un acuerdo transversal para que
esto sea parte de uno de los ejes de la reforma a las policías.
Entonces, no avanzar coherentemente con las discusiones que ya se han ido
dando y leyes como, por ejemplo, la modernización de las policías, que ya
establece criterios de probidad, de transparencia, de control civil creo que
es algo que no estamos…. Digamos, es un debate que hoy día debe cerrar. Debe
cerrar con este tipo de leyes que fortalecen la institucionalidad y no la
debilitan, que potencian la labor de las policías de manera colaborativa en
un estado social y democrático. Creo que es así, o sea, que es democrático
y tenemos que profundizar esa democracia.
Entonces, yo le diría, Presidente que, en el fondo, no tratemos de hacer ver
como que esta discusión es algo que va a debilitar la función policial en
--- PÁGINA 47 ---
47
lugar de fortalecerla. Yo le devolvería la pregunta a quienes hoy día están
planteando por qué sacar el tema de la subordinación. ¿Por qué no quieren
que sean subordinadas? ¿Por qué quieren que tengan excesiva autonomía? Porque
la pregunta podría devolverse en ese sentido, cuando en realidad toda la
discusión de los Estados fuertes y democráticos va en el sentido contrario,
incluyendo el nuestro.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra el diputado Schalper, luego el diputado Cristián Araya, el
ministro, y votamos.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Es que no había hablado mucho y no lo había visto.
El señor SCHALPER.- Si quiere, Presidente, le cedo la palabra al colega
Jouannet que no… ¿No? Ah, sí.
No, a ver, Presidente, yo la verdad es que creo que esto no es una discusión
semántica, porque esto es un texto, obviamente, que regula atribuciones
orgánicas constitucionales. A mí la expresión poder civil no me cuadra, para
serle franco, y en eso suscribo lo que aquí se ha dicho. Pero sobre la
expresión subordinación, si usted recurre a la Real Academia Española, su
sinónimo es sometimiento, sometimiento. El sometimiento dice relación con
una potestad de control jerárquico sobre todas y cada una de las dimensiones
del órgano policial, y a mí me parece que eso es una expresión excesiva.
Por lo tanto, lo que yo sugiero, Presidente, es decir algo como lo siguiente:
Las Fuerzas del Orden y Seguridad Pública, integradas por Carabineros de
Chile, la Policía de Investigaciones de Chile, en su calidad de instituciones
profesionales jerarquizadas y disciplinadas, dependerán, de manera obediente
--- PÁGINA 48 ---
48
y no deliberante, del Ministerio de Seguridad Pública, en conformidad a la
Constitución y a las leyes. De esa manera, se habla de la dependencia.
Pienso que la expresión “obediente y no deliberante” satisface completamente
las pretensiones que se han expresado, por ejemplo, por el diputado Leiva,
que las suscribo. Y me parece que eso es suficiente. Pretender una expresión
que habla de sometimiento, porque eso es subordinación, me parece que es
excesiva y, además, ajena a nuestra historia jurídico-constitucional.
Yo sé que aquí se pretende invocar algo que surgió a propósito del acuerdo
constitucional, pero recordémosles a los que están en su casa que eso fue
una coyuntura específica, donde se hicieron concesiones mutuas en pos de un
acuerdo específico, en el ámbito del diálogo político-democrático que, aunque
algunas fuerzas políticas dicen que no son parte de él, son parte de él
también. Le recuerdo, de hecho, la ley de usurpación, colega subsecretario.
Lo digo porque algunos se sonreían.
Dicho eso, Presidente, yo creo que la propuesta que aquí se hace, que es que
dependerán de manera obediente y no deliberante del Ministerio de Seguridad
Pública, satisface nuestro tratamiento constitucional y resuelve el problema.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Gracias, Presidente. Seré muy breve.
Hay un dicho, una expresión bien antigua que dice, si algo funciona, no lo
toques.
Hoy no hay, ni de izquierdas ni de derechas, críticas a esta autonomía y
dependencia de las policías. O sea, las policías funcionan y les hacen caso.
Entonces, ¿para qué innovar en este tipo de cosas donde podemos correr el
riesgo?
--- PÁGINA 49 ---
49
A propósito de la realidad que se vive en otros países, conozco muy bien la
española, donde hay críticas al uso de las policías con fines políticos de
parte de la autoridad. Por ejemplo, la situación que está pasando en Ferraz,
donde se está reprimiendo directamente a quienes se manifiestan sin
violencia. Y es una situación contingente en un país democrático, donde hay
un gobierno legítimamente a cargo, o aparentemente, etcétera.
Entonces, si hoy esto funciona -comparto lo que decía el Presidente Longton-,
innovar sería un riesgo que no tiene ningún sentido. En eso coincido
plenamente con lo que dice el diputado Schalper en cuanto a que la señal que
se daría podría ser equívoca. La interpretación también puede no ser la más
favorable ni la más feliz. Creo que no aporta al avance de este proyecto; al
contrario, damos una muy mala señal.
Aquí tal vez se está pensando, y me puedo adelantar, quizás, un poco a la
discusión, en el problema que se va a dar en regiones, cuando esto dependa
de un comisionado o, en realidad, de un seremi, cuando las policías dependan
de un seremi. Ese es el punto, y tal vez la duda va a ser cuál será la
relación con ese seremi. En el fondo, por esta vía indirecta estamos
empoderando a un seremi.
Debemos ser un poquito más claros en la discusión, y es el gran problema, o
uno de los grandes problemas, que tiene este proyecto de ley.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Cristián Araya.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
A ver, no creo que en las regiones haya menos capacidad que en el centro.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 50 ---
50
Es que no va a ser un seremi. Hemos concordado, y esa discusión la vamos a
dar en su momento, porque efectivamente esta persona que va a estar en las
regiones, con esta responsabilidad… Podremos disentir respecto de cuál va a
ser el rol respecto de él con el delegado, eso lo vamos a discutir acá. El
tema tiene que ver con quién, finalmente, tendrá la responsabilidad cuando
se ejecutan acciones de tipo policial.
El problema que se suscita en la realidad, en términos muy “weberianos”, es
que finalmente el carabinero, el suboficial, terminan con una responsabilidad
política que le cabe a otro.
Ese es el ´problema de fondo.
Quiero recordar dos hechos concretos. El primero es el caso Catrillanca y
todas las situaciones graves que ocurrieron en torno al 18 de octubre de
2019. Finalmente, ¿qué se hizo? Se descabezó a Carabineros; una serie de
carabineros perdieron su trabajo, generales. Fue el momento en la historia
del último tiempo donde se despidió a más generales o se fueron a retiro.
Tuvimos cuatro generales directores, y esto va más allá del gobierno.
Aquí lo que corresponde es determinar efectivamente quién va a tener la
responsabilidad política al final. Porque, si no sacamos esta indicación,
finalmente la responsabilidad política la va a tener Carabineros, porque
tendrá que tomar decisiones.
Es efectivo que Carabineros puede y debe tomar decisiones técnicas, y tienen
que estar muy muy claras, pero si no, aquí lo que va a pasar, es que
finalmente, cuando ocurran situaciones graves, porque tenemos que estar… Las
situaciones diarias no serán el problema, sino las situaciones graves que
atenten contra la democracia, como las que ocurrieron el 18 de octubre de
2019.
Por tanto, Carabineros debe depender del poder civil.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 51 ---
51
Espera. Creo que ahí el tema de las subordinaciones es clave, porque, en el
fondo, como ha dicho el diputado Schalper, el sometimiento tiene que ver con
eso, con someterse a una orden, pero quien da la orden es el responsable
político, no el carabinero, porque, en definitiva, se va a descabezar a
Carabineros y se termina dejando y levantando las manos al poder civil.
Si ese es el problema de fondo al final de esta discusión. Cuando ocurren
situaciones graves. Por esto este artículo hace que, al final, sea Carabineros
el que pague el pato. Esa es mi preocupación, respecto de esto, Presidente.
Por lo tanto, coincido con la indicación del Ejecutivo para dejar en claro
que, al final, el responsable político será el Ejecutivo, cuando haya que
tomar decisiones complicadas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Le voy a dar la palabra al ministro, que tiene que retirarse, luego a la
diputada Fries y después procederemos a la votación.
El señor MONSALVE (ministro del Interior subrogante).- Presidente, respecto
del debate que hay en la Comisión, creo que tenemos un punto de acuerdo. O
sea, parece que nadie coloca en cuestión que las policías tienen una
dependencia jerárquica del Presidente de la República. Veo que eso no está
en cuestión.
En la práctica, hay una dependencia jerárquica de la autoridad política
correspondiente. No de todas las autoridades políticas, sino del Presidente
de la República, y hoy, de la Ministra del Interior.
En el futuro será del ministro o de la ministra de seguridad correspondiente.
A través de esa autoridad se desarrolla esta dependencia jerárquica.
Esa dependencia jerárquica no es respecto de todos los ámbitos de acción
policial.
Si uno tuviera que jerarquizar la acción policial, debería considerar que
existen decisiones de carácter estratégico, de carácter táctico y de carácter
--- PÁGINA 52 ---
52
operativo. La relación jerárquica con la autoridad se da en el ámbito
estratégico, no en el táctico ni en el operativo.
Por lo tanto, la autoridad política fija desde el punto de vista de su
relación jerárquica determinados objetivos estratégicos en materia de
seguridad.
¿Pero cómo se alcanzan esos objetivos estratégicos en materia de seguridad
y cómo se disponen los recursos desde los puntos de vista táctico y operativo?
Siempre queda en la determinación de las instituciones policiales.
Entonces, creo que, si hay acuerdo en este marco, lo que se requiere es una
redacción que lo exprese de manera adecuada.
A mí me parece que la redacción que plantea el diputado Schalper se acerca
bastante a una expresión adecuada de esta relación.
Solo quiero insistir en que considero importante que quede expresamente
establecido que es una relación jerárquica.
Desde esa perspectiva, yo estaría prácticamente de acuerdo con lo que estaba
planteando el diputado Schalper, si la Comisión así lo estima.
Señor Presidente, estoy obligado a retirarme, porque estoy citado a otra
Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Queda excusado, señor Ministro.
Lo esperamos en la sesión de esta tarde.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, en el mismo sentido, quiero
recordar -se lo decía al diputado Schalper- que a propósito de los
narcofunerales se planteó por parte de él y de otros diputados que aquí la
verdad es que no se necesitaba ley ,sino que Carabineros actuara. Pero no
actuaba. Y ellohabla de un problema entre la instrucción que le da el poder
civil y la ejecución que operativamente hace Carabineros.
--- PÁGINA 53 ---
53
En ese sentido, me parece que aludir a la idea de, por ejemplo, una
dependencia jerárquica, o una dependencia directa y jerárquica, o una
dependencia obediente, no deliberante y jerárquica serían formas de resolver
de una manera acorde el tema.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Presidente, esta es una discusión muy larga, al final,
de las bases de la democracia: cómo dividimos el poder para que nadie lo
agarre, se lo lleve y abuse.
Un poco de historia.
Carlos Ibáñez del Campo, con Carabineros. el Presidente Arturo Alessandri
Palma tiene que crear la PDI como policía paralela porque su enemigo político
controlaba a Carabineros. Y cada uno controlaba a una policía y hacía y
deshacía con ella.
Entonces, a mí me preocupa. Siento que Carabineros no debería tener una
subordinación a lo que diga el ministerio.
Si recordamos, esto también se discutió en el Estatuto de Garantías que la
democracia Cristiana, en su época, le exigía al Presidente Allende.
Por tanto: las policías, lo suficientemente independientes para que el
político no las ocupe a su favor, pero lo suficientemente subordinadas para
que no se le subleven.
Y ahí está la línea: le hacen caso, pero no puede abusar de ellas ni usarlas
políticamente.
Entonces, ¿cómo redactamos esto de una manera en que no se dé lo de Carlos
Ibáñez con Carabineros, ni tampoco se dé una cosa de instrucción?
Hay tantos casos en Chile en que los ministros del interior de turno dan una
orden. Aquí lo vimos con el Intendente Felipe Guevara a propósito del
copamiento en la Plaza Italia. Recuerden que hubo una Comisión Investigadora.
Y toda la discusión era si la orden del copamiento la había dado el Intendente
--- PÁGINA 54 ---
54
o era una instrucción técnica de un prefecto que había dicho: “Para proteger
el orden público, voy a hacer copamientos”. Y se persiguió la responsabilidad
a Felipe Guevara, quien terminó saliendo de su cargo.
Es la única vez -yo creo- en que un cargo político ha respondido. En todos
los otros cientos de casos jamás el intendente, el delegado presidencial, el
subsecretario o el ministro han respondido. Ni siquiera los alcaldes; porque
hay una instancia en que los alcaldes les dan la orden a los carabineros. La
única orden que le puede dar un alcalde a un carabinero es para que entre a
un colegio tomado. Porque el alcalde, como sostenedor, le da la orden al
prefecto y le dice: “entre”. Cualquier cosa que pase dentro de ese colegio,
quien se va preso es el cabo, el capitán, el carabinero. O sea, el político
al final nunca responde.
Por eso, lo importante es que esto quede bien redactado para un lado y para
el otro: que no sea abusado por el político y que tenga suficiente autonomía;
pero tampoco que se manden solos. Y esa es una discusión larga en nuestro
país.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, seré muy breve.
Creo que acá lo que nos interesa a todos -lo ha expresado muy bien el diputado
Alessandri- es que se logre un equilibrio básico para la democracia.
Pero me parece a mí que la expresión “jerárquica” induce a error en dos
sentidos.
Primero, creer que Carabineros tiene una dependencia jerárquica supondría
algo así como que podría interponerse un recurso jerárquico ante el ministro
de seguridad pública por actuaciones administrativas del General Director de
Carabineros. Si bien hay una dependencia jerárquica, según la ley 19.880,
artículo 59, podría alguien inferir una cosa como esa, que pienso que es
equívoca. Y yo creo que no hemos llegado a esa conclusión, porque ahí sí
--- PÁGINA 55 ---
55
efectivamente tendríamos una confusión respecto de la autonomía que tiene la
fuerza policial para esos efectos.
Segundo, Presidente, me parece que la dependencia obediente y no deliberante
descansa en el espíritu de lo que ha sido la relación con nuestras policías.
Le agrego un pequeño elemento adicional que me parece que satisface las
pretenciones.
Entonces, bastaría -con esto termino, Presidente- sí, ¿hay otra discusión
suya?
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos en orden.
Vamos con el inciso primero, que es lo primero que vamos a votar.
El señor SCHALPER.- Si, es que no sé si satisfago primero la ansiedad del
asesor o continúo.
El señor LONGTON (Presidente).- Continúe, diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Entonces: “Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
integradas por Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, en su
calidad de instituciones profesionales, jerarquizadas y disciplinadas,
dependerán de manera obediente y no deliberante del Ministerio de Seguridad
Pública, en conformidad a la Constitución y a las leyes.”.
Me parece que eso satisface las pretensiones.
El señor LONGTON (Presidente).- tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Presidente, a mí me parece interesante
el debate que se ha dado, sobre todo en el ánimo de buscar acuerdos.
--- PÁGINA 56 ---
56
Con las diputadas Fries y Orsini tenemos una indicación, la 9, que establece
en el inciso primero del artículo 3, entre las expresiones “dependerán” y
“del Ministerio de Seguridad” la palabra “jerárquicamente”.
Creo que incorporar “jerárquicamente” de un modo distinto de lo que plantea
el diputado Schalper es más adecuado, en el entendido de que se comprenda
que la subordinación se ve como algo negativo en este sentido o como algo
que genera un conflicto entre el Ministerio de Seguridad, el Presidente y
las policías. Yo no lo veo así. Pero creo que de esa manera, como síntesis,
deberíamos hacer una redacción.
Pienso que nuestra indicación aporta en esa línea. Quizás debiéramos ver una
manera de fusionar.
Esa era mi propuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, discusiones semánticas para interpretación
podemos tener miles.
El tema que plantea el diputado Schalper en cuanto al concepto de la RAE
sobre “subordinación”, yo tengo uno distinto en mi diccionario de la RAE.
Lo que pasa es que el ejercicio de la administración del poder siempre ha
sido complejo.
Y claro: no importa lo que nosotros declaremos en una norma. En mi opinión,
el artículo 101 de la Constitución lo deja meridianamente claro. Y el
ejercicio del poder con las policías es para usarlo, no para ponerlo en un
marco ni para declararlo en una página de un texto legal, por mucha fuerza
normativa
ÁLVARO HALABI DIUANA 
Abogado Secretario de la Comisión