======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20626&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:14
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 136ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 
2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 8 DE MAYO DE 2024. SE 
ABRE A LAS 17:00 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la 
siguiente tabla: 
 
FÁCIL DESPACHO 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores René Alinco, Jaime Araya, 
Carlos Bianchi, Felipe Camaño, José Miguel 
Castro, Andrés Longton, Cristián Tapia y Héctor 
Ulloa, y de las diputadas señoras Karol Cariola y 
Camila Musante, que modifica la ley N°18.290, de 
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los 
pasajeros con su equipaje en el transporte 
interurbano, boletín N°16519-15.  En primer 
trámite constitucional y primero reglamentario. 
 - Se despachó a la Sala. 
 - Se designa como diputado informante, al 
señor Jaime Araya. 
 
ORDEN DEL DÍA 
2.- Continuar la tramitación en segundo trámite 
constitucional 
y 
primero 
reglamentario 
del 
proyecto de ley iniciado en moción senadores 
señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, 
Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, que 
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de 
perfeccionar la tipificación y persecución penal de 
conductas terroristas, boletín N°16180-25 (S) 
(refundido con boletines N°s. 16210-25 (S), 16224-
25 (S), 16235-25 (S) y 16239-25 (S)). Con 
urgencia calificada de “suma”. 
  
Para exponer sobre estos proyectos 
refundidos se encuentran invitados: 
  
El Doctor en Derecho, Director del 
Departamento de Derecho Penal y Director de 
Postgrados de la Facultad de Derecho de la 
Universidad Finis Terrae, señor Alejandro Leiva. 
  
El ex Subsecretarios del Interior, señor 
Jorge Burgos. 
  
El Profesor de Derecho Penal de la 
Universidad de Chile, señor Juan Pablo Mañalich.
ASISTENCIA.
Preside su titular el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, José
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 15/05/2024 13:14:59 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 05EFC4375C7AEBC8
--- PÁGINA 2 ---
2
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia.
Asisten además los diputados señores René Alinco y Miguel ángel Calisto.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación del Ministerio del Interior, el coordinador 
legislativo señor Rafael Collado, como también el Doctor en Derecho, Director del 
Departamento de Derecho Penal y Director de Postgrados de la Facultad de 
Derecho de la Universidad Finis Terrae, señor Alejandro Leiva, y el Profesor de 
Derecho Penal de la Universidad de Chile, señor Juan Pablo Mañalich. Asimismo, 
concurrió el ex Subsecretarios del Interior, señor Jorge Burgos.
CUENTA. 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
 
1.- Oficio N°423 del Fiscal Nacional del Ministerio Público, señor Ángel 
Valencia, por el cual remite su opinión respecto del proyecto de ley sobre violencia 
digital, boletín N°13928-07. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
2.- Indicación del diputado señor Jaime Araya al proyecto de ley que modifica 
la ley N°18.290, de Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros con 
su equipaje en el transporte interurbano, boletín N°16519-15.  En primer trámite 
constitucional y primero reglamentario. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
3.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional sobre “Proyectos de ley 
que podrían vincularse con Boletín N°16210-25”, (Determina conductas terroristas, 
fija su penalidad y actualiza la legislación vigente en la materia). 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados. 
 
 
4.- Pareos de la diputada señora Gloria Naveillan y del diputado señor 
Andrés Jouannett, y del diputado señor Jorge Alessandri y Jaime Araya. 
Se consignaron los pareos.
ORDEN DEL DÍA. 
 
FÁCIL DESPACHO 
 
1.- Proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores René 
Alinco, Jaime Araya, Carlos Bianchi, Felipe Camaño, José Miguel Castro, 
Andrés Longton, Cristián Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras 
Karol Cariola y Camila Musante, que modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para 
obligar a identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte 
interurbano, boletín N°16519-15.  En primer trámite constitucional y primero 
reglamentario.
- 
Se da lectura al artículo único del proyecto de ley:
“Artículo Único. - Modifíquese la ley N°18.290 de Tránsito, cuyo texto 
refundido, coordinado y sistematizado se contiene en el DFL N°1 del año 2009, en 
el siguiente sentido:
1.- Incorpórese el siguiente artículo 87 ter nuevo:
--- PÁGINA 3 ---
3
Artículo 87 ter: En el caso del transporte interurbano de pasajeros, las 
empresas dedicadas al rubro deberán señalar de manera expresa en el pasaje o 
boleto si el pasajero realizará el viaje portando o no portando equipaje. De 
verificarse el porte de equipaje, la empresa deberá vincular dicho equipaje con el 
pasajero respectivo mediante un número, letra, código o cualquier otra forma que 
permita su identificación, el cual deberá quedar consignado tanto en el boleto o 
pasaje como también en el equipaje, antes de abordar el bus.
Asimismo, si el boleto o pasaje es adquirido por el pasajero a través de 
medios digitales o no presenciales, la empresa deberá habilitar dentro del proceso 
de compra la posibilidad de que el pasajero señale si realizará el viaje portando o 
no portando equipaje, con el fin de proceder de conformidad con lo señalado en el 
inciso anterior.
Las empresas que incumplan lo establecido en el presente artículo serán 
sancionadas con multa de 8 a 16 Unidades Tributarias Mensuales.
2.- Incorpórese los siguientes incisos segundo y terceros nuevos, al 
artículo 88:
“A su vez, para los efectos de lo dispuesto en el artículo 87 ter, los 
pasajeros de transporte público interurbano tendrán la obligación de conservar su 
boleto o pasaje durante todo su viaje. La infracción a lo establecido en el presente 
inciso será sancionada con multa de 0,5 a 1 Unidades Tributarias Mensuales. Las 
empresas de transporte público interurbano deberán exhibir carteles visibles al 
interior de los buses, donde se indique expresamente a los pasajeros que deberán 
conservar su boleto o pasaje hasta el final de su viaje.
Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, si durante un 
procedimiento de fiscalización se constatare la existencia de equipaje cuyo 
contenido se asocie a la comisión de delitos tales como tráfico ilícito de 
estupefacientes, contrabando u otros, de cuya propiedad, posesión o tenencia no 
pueda vincularse a ningún pasajero, se citará ante el Ministerio Público a todos 
quienes no conserven o exhiban su boleto o pasaje al momento de ser fiscalizados, 
de conformidad con el artículo 23 del Código Procesal Penal. Asimismo, podrá 
siempre citarse a la tripulación del bus”.”.
- 
Al artículo único del proyecto de ley, los diputados señores Jaime Araya, 
José Miguel Castro, Henry Leal y Andrés Longton, formularon las 
siguientes indicaciones: 
 
 
1.- “Para introducir un artículo segundo nuevo, pasando el actual artículo 
único a ser el primero, del siguiente tenor:  
 
Artículo Segundo: Introdúcese un artículo 411 nonies nuevo en el Párrafo §V bis. 
del Título Octavo del Libro Segundo del Código Penal: 
 
“Artículo 411 nonies.- El que, a sabiendas, transportare por vía terrestre, aérea o 
marítima a personas que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional, que 
sean objeto de tráfico de migrantes o víctimas de trata de personas y siempre que 
dicho traslado tuviere un alcance interurbano, será sancionado con la pena de 
presidio menor en su grado medio y el comiso del medio de transporte empleado 
para la ejecución de este ilícito.”.”. 
 
 
2.- “Para introducir un artículo tercero nuevo, del siguiente tenor:  
 
“Artículo Tercero: Modificase el artículo 113 de la Ley N°21.325, sobre Migración y 
Extranjería, de la siguiente manera: 
 
1. 
Incorporase un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:  
“Con igual multa por cada pasajero serán sancionadas las empresas de transporte 
y transportistas que transportaren por vía terrestre, aérea o marítima a personas
--- PÁGINA 4 ---
4
que hayan hecho ingreso clandestino al territorio nacional, que sean objeto de 
tráfico de migrantes o víctimas de trata de personas y siempre que dicho traslado 
tuviere un alcance interurbano.”.” 
 
2. 
Sustitúyase, en el inciso final, la palabra “precedente” por la palabra “primero”. 
 
3. 
Incorporase un inciso final nuevo, del siguiente tenor: 
“Asimismo, no se impondrán las multas establecidas en el inciso segundo si las 
empresas de transporte o transportistas pueden demostrar que tomaron 
precauciones adecuadas para asegurarse de que dichas personas no sean 
transportadas por ellas.”. 
 
 
El diputado señor Jaime Araya, como autor de la moción, expuso que La 
normativa chilena sobre el transporte público interurbano de pasajeros define los 
recorridos de más de 200 kilómetros y los que conectan Santiago con ciudades 
costeras de Valparaíso como servicios interurbanos. Estos son vitales para 
conectar regiones. Sin embargo, en los últimos años, agregó, se ha detectado el 
uso de estos servicios para el transporte de drogas, en especial en el norte del país, 
donde la falta de regulación facilita el tráfico ilegal sin responsables identificados. 
 
 
Indicó que, ante esta problemática, se han tomado medidas locales, como en 
Calama, donde se busca asociar el equipaje con los pasajeros para frenar el tráfico 
de drogas. Sin embargo, estas soluciones locales no abordan el problema a nivel 
nacional, dado que el transporte interurbano conecta todo el país. 
 
 
Por ello, recalcó, se propone modificar la Ley de Tránsito para que las 
empresas de transporte interurbano registren si los pasajeros llevan equipaje y lo 
asocien con ellos mediante un número o código, etiqueta. Además, que los 
pasajeros conserven su boleto durante el viaje para facilitar la identificación en caso 
de irregularidades. Estas medidas incluyen sanciones para quienes no cumplan con 
la normativa. 
 
 
En cuanto a las indicaciones, en la misma línea, tiene como objetivo sancionar 
a las empresas de transporte y personas transportistas, con alcance interurbano, 
que por vía terrestre, aérea o marítima trasladen a otras personas, que sean objeto 
de tráfico de migrantes o víctimas de trata de personas, a través de medios y pasos 
clandestinos a nuestro país, con la excepción que el transportista haya tomado 
todas las precauciones para evitarlo y sin embargo fueron obligados a hacerlo. 
 
 
El presidente diputado señor Andrés Longton, manifestó apoyo a la iniciativa 
de autoría del diputado Jaime Araya el cual además suscribió en particular las 
indicaciones por la materia no tiene regulación actualmente, porque el decomiso de 
droga debe tener un correlato de una responsabilidad penal, es por ello que, gracias 
a este vacío legal, se están aprovechando precisamente aquellos que transportan 
droga de una ciudad a otra sin tener ningún tipo de consecuencias. Asimismo, es 
menester que se obligue a los transportistas a generar ciertas obligaciones básicas, 
no solo de gestión presencial sino también a través de plataformas digitales, y con 
ello se vincula al pasajero con el transporte y el equipaje que llevan.   
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, expresó que el Ejecutivo está de acuerdo con la moción presentada por 
el diputado Jaime Araya, entre otros, porque en la Comisión de Seguridad del 
Senado, se está tramitando otro proyecto de ley que tiene como objetivo el deber 
de exigir algún documento de identidad del transporte terrestre interurbano, por lo 
que se combinan uno con otro, por lo que son complementarias ambas iniciativas, 
de tal manera que cuando se tramiten en sus segundos trámites pueden 
armonizarse.
--- PÁGINA 5 ---
5
El diputado señor José Miguel Castro, junto con felicitar la iniciativa 
presentada por el diputado Jaime Araya, solicitó al Ejecutivo, que además de hacer 
armonizar ambos proyectos sobre la materia, que en su intervención comentó, le 
pongan urgencia a este. 
 
 
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que apoya la idea matriz del proyecto, 
sin embargo, propone analizar un poco más cómo abordar el tema del concepto 
interurbano en la legislación, ya que la práctica de registro de pasajeros en virtud a 
su carga, es casi imposible, porque muchos transportes interurbanos incluso se 
pagan con la tarjeta VIP, mejor sería transporte interregional.   
 
 
Asimismo, comentó que lo adecuado sería que la obligación quede en la ley, 
sin embargo, el desarrollo en un reglamento o decreto supremo, porque de contrario 
se puede caer en un problema completo en relación a los conceptos como los son 
equipaje, transporte interurbano, entre otros. 
 
 
Puesto en votación general y particular el proyecto de ley que modifica 
la ley N°18.290, de Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los 
pasajeros con su equipaje en el transporte interurbano, boletín N°16519-15, 
en conjunto a las dos indicaciones formuladas, se aprueba por alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Maite Orsini y 
Alejandra Placencia. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Raúl Leiva. 
(6-0-1) 
 
 
Se despacha el proyecto de ley a Sala y se designa como diputado 
informante al señor Jaime Araya. 
 
ORDEN DEL DÍA 
 
2.- Continuar la tramitación en segundo trámite constitucional y primero 
reglamentario del proyecto de ley iniciado en moción senadores señores Fidel 
Espinoza, Iván Flores, Felipe Kast, Sebastián Keitel, Manuel José Ossandón, 
que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la 
tipificación y persecución penal de conductas terroristas, boletín N°16180-25 
(S) (refundido con boletines N°s.16210-25 (S), 16224-25 (S), 16235-25 (S) y 
16239-25 (S)). Con urgencia calificada de “suma”. 
 
 
Presentan pareo el diputado señor Cristián Araya con la diputada señora 
Lorena Fries, a partir de las 17:25 horas. 
 
 
El Doctor en Derecho, Director del Departamento de Derecho Penal y 
Director de Postgrados de la Facultad de Derecho de la Universidad Finis 
Terrae, señor Alejandro Leiva, expuso con apoyo de una minuta en la que realiza 
un análisis crítico del proyecto de nueva ley terrorista en tramitación, junto con 
propuestas de mejora del articulado. Cuestionó la identificación del terrorismo con 
acciones colectivas y se señalan deficiencias en los requisitos para considerar una 
asociación como terrorista, como el número mínimo de personas y la exigencia de 
acción sostenida en el tiempo. Sugirió reducir el número mínimo de personas y 
eliminar la exigencia de acción sostenida. 
 
 
Asimismo, criticó que el proyecto sigue un modelo subjetivo de delitos-fin, en 
lugar de adoptar un enfoque genuinamente objetivo. Propuso, además, tipos 
penales que siempre serán considerados terroristas, independientemente de 
elementos subjetivos ulteriores. 
 
 
 Identificó falencias en la persecución del autor individual o "lobo solitario", así 
como en los tipos penales susceptibles de ser considerados terroristas. Sugirió 
replicar las finalidades contempladas para las asociaciones también para los
--- PÁGINA 6 ---
6
individuos y ampliar los tipos penales susceptibles de considerarse terroristas. 
 
 
Finalmente, destacó aspectos ausentes en el proyecto, como temas de iter 
criminis (la evolución del delito desde la preparación hasta la consumación) y 
propuso disposiciones para abordar estos aspectos, como una causal eximente de 
responsabilidad en caso de desistimiento del delito terrorista y la sanción de la 
conspiración para cometer delito terrorista. 
 
 
El ex Subsecretarios del Interior, señor Jorge Burgos, señaló en resumen 
que, en Chile, se reconoce la existencia de grupos que cometen actos de terrorismo, 
aunque a menudo se discute su intensidad. Agregó que, a pesar de que existe una 
ley antiterrorista (la ley N°18.314), esta ha caído en desuso debido a dificultades 
para aplicarla. Los intentos anteriores de reforma han fracasado, pero el actual 
gobierno ha dado urgencia a un proyecto de ley para modernizarla. Además, indicó 
que, aunque no ha habido impunidad para actos catalogados como terroristas, se 
han utilizado otras leyes más antiguas para procesar a los responsables.  
 
 
Comentó que el proyecto actual busca modernizar la ley, simplificar su 
aplicación y abordar las complejidades que han surgido de las modificaciones 
anteriores. Asimismo, añadió que, aunque se reconocen algunos desafíos y dudas 
respecto al proyecto, su presentación y recepción en el Senado son vistos como un 
paso político importante para enfrentar el terrorismo de manera efectiva en Chile. 
 
 
El Profesor de Derecho Penal de la Universidad de Chile, señor Juan 
Pablo Mañalich, expuso que se discute la dificultad de aplicar la ley Nº18.314 
debido a la exigencia subjetiva de probar el propósito de generar temor en la 
población. Sin embargo, argumentó que, la reticencia de los tribunales a condenar 
se debe a que la ley trivializa la gravedad del terrorismo; el proyecto actual busca 
modificar esto y modernizar la legislación para abordar el terrorismo de manera más 
efectiva. 
 
 
Señaló que el proyecto original establece un catálogo de delitos asociados 
con organizaciones terroristas, sin requerir un propósito subjetivo, sino más bien la 
aptitud para generar temor en la población. Comentó, esto representa un cambio 
significativo respecto a la legislación vigente, que exige un propósito subjetivo 
específico. 
 
 
Criticó, sin embargo, que el proyecto actual haya suprimido la mención de la 
tortura como delito terrorista y haya agregado delitos de la ley sobre delitos 
informáticos al catálogo principal, lo que podría trivializar la noción de terrorismo. 
Además, discutió la asimetría en el uso de los términos "Estado democrático" y 
"Estado" en el proyecto, así como la eliminación de un descuento en la pena para 
delitos individuales no asociados con organizaciones terroristas. 
 
 
Resaltó, por último, que el proyecto reconoce la conexión entre el terrorismo 
y la operación de grupos organizados, aunque no sigue estrictamente el modelo 
alemán de tratar el terrorismo exclusivamente como un fenómeno de delincuencia 
organizada. Sugirió que la Cámara de Diputados considere estos aspectos durante 
la discusión del proyecto. 
 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que el debate sobre el proyecto de ley antiterrorista en Chile incluye 
discusiones sobre el catálogo de delitos asociados con organizaciones terroristas y 
el concepto de delito asociativo. Destacó la importancia de perseguir a estas 
asociaciones antes de que ocurran actos terroristas, y argumentó que el simple 
hecho de formar parte de una asociación terrorista es suficiente para la sanción. 
 
 
Comentó que el objetivo de este enfoque es prevenir actos terroristas y evitar
--- PÁGINA 7 ---
7
esperar a que ocurran tragedias para tomar medidas. Subrayó que la persecución 
de asociaciones terroristas debe distinguirse de la criminalidad organizada y del 
delito común, utilizando el concepto de "desprecio por la vida" como criterio para 
definir los delitos terroristas. 
 
 
Discutió la inclusión de delitos informáticos en el catálogo de delitos terroristas 
y se hace hincapié en la importancia de distinguir entre delitos que implican un 
desprecio por la vida y aquellos que no lo hacen. Mencionó ejemplos de delitos 
incluidos en este catálogo, como el incendio de bosques y los atentados con 
bombas. 
 
 
Por último, introdujo la idea de delitos de facilitación de la asociación terrorista, 
que incluyen delitos como el narcotráfico y los delitos contra la propiedad, que 
financian el terrorismo y facilitan la actividad de las asociaciones terroristas. Estos 
delitos también se consideran terroristas y se suman a la pena por el delito 
asociativo.
*** 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 19:00horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
   VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
Sesión 136ª
Celebrada en miércoles 8 de mayo de 2024, de 17:05 a 19:00 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:05 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria,
se abre la sesión.
II. ACTAS
--- PÁGINA 8 ---
8
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABI (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Ofrezco la palabra.
IV. ORDEN DEL DÍA
MODIFICACIÓN A LEY N° 18.290 QUE OBLIGA IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN
DE PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN TRANSPORTE INTERURBANO (Primer trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 16519-15)
El señor LONGTON (Presidente).- La presente sesión tiene por objeto
tratar la siguiente tabla: proyecto de ley, iniciado en moción, de fácil
despacho, de los diputados señores René Alinco, Jaime Araya, Carlos
Bianchi, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Andrés Longton, Cristián
Tapia y Héctor Ulloa, y de las diputadas señoras Karol Cariola y Camila
Musante, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para obligar a
identificar y vincular a los pasajeros con su equipaje en el transporte
interurbano, boletín N° 16519-15, en primer trámite constitucional y
--- PÁGINA 9 ---
9
primero reglamentario.
Nos acompaña el principal mocionante y autor de este proyecto, el
diputado Jaime Araya, a quien le ofrezco la palabra.
El señor ARAYA (don Jaime).- Muchas gracias, Presidente.
Como usted lo ha señalado, este es un proyecto que es bastante sencillo,
y obedece a resolver una realidad que tenemos más bien en el norte del
país que se trata de los “narcoequipajes”. Estos son equipajes que
transportan drogas y, como no hay obligación de identificación del dueño
de dicho equipaje, se ha transformado francamente en un auténtico absurdo
de que cuando se hacen las incautaciones no se puede dar con el dueño de
las drogas. Incluso, se ha llegado al punto en que los dueños de dicho
equipaje viajan en vehículos particulares hasta los terminales y, si
tiene éxito la operación de transporte de drogas, hacen el retiro de las
mismas.
Quisiera, señor Presidente, para fines de ilustrar a la Comisión,
informar que en 2023 se decomisaron 77 kilos de marihuana, 37 kilos de
pasta base y 9 kilos de clorhidrato de cocaína; en lo que va de 2024 se
han decomisado 56 kilos de marihuana y un kilo y medio de clorhidrato de
cocaína.
Hubo nueve procedimientos, en 2023; y van cinco, en 2024, en la
Prefectura 
de 
Antofagasta; 
en 
la 
Prefectura 
del 
Loa 
hubo 
39
procedimientos, con 282 kilos de marihuana, 77 kilos de pasta base y 107
kilos de clorhidrato de cocaína. Ellos tienen un control fuera de la
ciudad y por eso tienen mayores decomisos. Entonces, esto da cuenta que
se ha transformado en una forma de transporte de drogas, le llaman “el
courier de la droga”, y no tiene ninguna regulación porque no hay
obligación de vincular al pasajero con el equipaje que se transporta y
eso ha permitido, en la práctica, esta gran cantidad de procedimientos
donde se incautan estas grandes cantidades de droga, pero no se puede
--- PÁGINA 10 ---
10
dar con los imputados del transporte del mismo.
En consecuencia, el sentido de la norma es modificar la Ley del
Tránsito, en orden a establecer la obligación de la empresa de transporte
de etiquetar el equipaje, en forma similar a como se hace en los
terminales aéreos donde cada persona tiene que etiquetar su equipaje, a
modo de que frente a cualquier contingencia se pueda rápidamente
individualizar al dueño de los mismos.
Además, Presidente, hemos presentado indicaciones al mismo proyecto,
que tienen que ver con penalizar lo que hoy se ha transformado en una
verdadera industria en el norte, que es el transporte de personas
migrantes.
Lo que se busca es castigar a la persona que transporta, porque el
absurdo que se produce -y lo hemos conversado con las policías- es que
cada vez que se controla en las carreteras a personas que han ingresado
de manera irregular al país no hay ninguna forma de sancionar a quien
les cobra por transportarlos. Esto no es un transporte de carácter
humanitario, sino que es una verdadera industria que se generó. Hoy día
hay minibuses, incluso, buses de 40 pasajeros que los están transportando,
y es un negocio que lucra con la necesidad de desplazarse de los migrantes
que han entrado de manera irregular.
La otra indicación apunta a multar a los transportistas que hayan
ingresado de forma clandestina al territorio nacional, es decir, a quienes
facilitan el transporte de las personas. Esto lo que busca no es castigar
al migrante, sino que sancionar a aquellas personas que hoy son verdaderos
empresarios del transporte, que lucran con esta situación, dado que
nosotros no podemos seguir fomentando que en esta área que es tan
compleja, como es el tema de la migración irregular, haya gente que esté
lucrando y desarrollado un real negocio de transporte de pasajeros en
torno a esto y sin ninguna regulación.
Presidente, ese es el sentido del proyecto y las indicaciones.
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Araya.
Yo quiero valorar mucho su proyecto, que además suscribí, en especial
las indicaciones, porque hoy el proyecto en particular no tiene
regulación, ya que lo estudié y me parece muy atingente, principalmente
con lo que dice usted respecto de que el decomiso de droga debe tener el
correlato de una responsabilidad penal y hoy, mediante este vacío legal,
se están aprovechando precisamente quienes transportan drogas de una
ciudad a otra sin tener ningún tipo de consecuencia, lo que también
implica que a los transportistas se les genere ciertas obligaciones
básicas, no solo de forma presencial, sino que también -y me fijé que
usted lo incorporó- a través de plataformas digitales. Ello es muy
relevante, porque, en el fondo, permite identificar y vincular al pasajero
con el transporte o el equipaje que lleva; y si no tiene el boleto,
eventualmente puede también ser sujeto de responsabilidad penal, porque
va a ser investigado con respecto a las declaraciones que se toman en un
proceso penal, y obviamente eso puede acotar el cerco respecto de quienes
podrían tener responsabilidad en el delito de tráfico de drogas, cada
vez más común, sobre todo en las regiones del norte, y que terminan
pasando de región en región y extendiéndose a lo largo de todo Chile.
Con respecto a las indicaciones, diputado Araya, también las suscribo.
A mí me tocó estar en Colchane hace poco tiempo, junto a la diputada
Placencia, y la verdad es que me sorprendió la cantidad de buses que
estaban en la entrada de Colchane esperando que entraran los migrantes
ilegales para hacer un negocio, precisamente para poder transportarlos,
y no me cabe ninguna duda de que obviamente eso va asociado también a un
pago para poder lucrar con la migración ilegal.
Me parece razonable la excepción que establece la Ley de Migración y
Extranjería, el artículo 113, -porque se modifica le Ley de Migración y
Extranjería- en el sentido de que si los transportistas toman las
--- PÁGINA 12 ---
12
precauciones adecuadas, no se impondrán las multas correspondientes.
Obviamente, si un transportista toma todas las precauciones y, a pesar
de eso es vulnerado en esos controles, ello puede considerarse para que
no sea cursada la multa. Entonces, me parece muy relevante tipificar
esto, porque precisamente puede ir muchas veces unido no solo al ingreso
clandestino, sino que al tráfico de migrantes o trata de personas.
Incluso, con la diputada Placencia nos tocó compartir con la fiscal
regional de la zona, quien nos manifestó su preocupación precisamente
por este tema, así que me parece muy atingente para ir cortando los
negocios que se van formando o creando a propósito de la migración ilegal.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, quiero hacer una pregunta al autor del proyecto.
Yo estoy de acuerdo, me parece que es una buena medida, además es una
cuestión que se usa para otro tipo de pasajes, aéreos, etcétera, en todo
el mundo y, por lo tanto, vincular el equipaje a los pasajeros me parece
importante.
Solo quiero saber respecto del último inciso del proyecto de ley, donde
se establece la posibilidad de que no se vincule el pasaje a la persona.
No entiendo cómo podría pasar eso si está todo lo anterior; en ese
sentido, estamos diciendo que de aquí en adelante se va a regular que se
vincule el equipaje con el pasajero, ya sea que se compre presencialmente
o a través de medios digitales, por lo tanto, vamos a tener eso cubierto.
¿En qué hipótesis podría pasar que la maleta o el equipaje no tenga a
ninguna persona vinculada? ¿Por qué ante eso debieran ser citados los
que no mostraron el…? Ahí se me descuadra un poco el proyecto, y por ello
lo pregunto.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero
responder dos cosas.
Nosotros tenemos realmente una preocupación genuina por lo que está
pasando con el tema de tráfico en el norte. Con el diputado Castro lo
hemos conversado varias veces tanto con el fiscal regional como con el
general de Carabineros y el prefecto de la PDI.
Para que ustedes se hagan una idea, la primera semana de abril se
decomisó una tonelada de droga; la segunda semana de abril, otra tonelada
de droga; y la tercera, dos toneladas de droga. O sea, del 1 de enero al
30 de abril se decomisó todo lo que se decomisó en 2023. Entonces, hay
una explosión de transporte de droga y esta modalidad es una que está
asociada –digamos- al tránsito.
Por lo tanto, ¿qué pasa en los terminales? Que, en la práctica, mucha
gente no compra pasaje ni por agencia ni por plataforma digital, sino
que en el bus, y existe la posibilidad de que ellos se suban -esto es
otra materia- que es lo que se conoce como “los conejos”, que se van
“conejeando” y van parando. Reitero, hay gente que no compra ni por
plataforma ni por bus, porque ahí hay un tema entre el chofer que los
transporta, el auxiliar… Es plata que no se reporta.
Entonces, en esa hipótesis, quedaría como dentro de los que no están y
podría, eventualmente, no tener…, porque no va a estar -no sé- el chofer
que los sube en la carretera en la garita de transporte…
Por su intermedio, Presidente, le comento a la diputada Fries que
nosotros tenemos, por ejemplo, entre Antofagasta y Calama 215 kilómetros
en que tenemos solamente la localidad de Sierra Gorda. Son distancias
extensas y eso permite que, de repente, alguien pare por combinación, se
deje a alguien en la carretera en tal punto… Entonces, esos espacios
sirven para que el transporte interurbano vaya subiendo gente que no
--- PÁGINA 14 ---
14
llega al terminal y, por ende, evade los controles, porque muchas veces
las empresas de transporte tienen controles carreteros que fiscalizan
que todos los que se subieron al bus tengan pasaje de origen, por el tema
del seguro y todo eso. Entonces, esa es una posibilidad donde podría
producirse que la persona suba con su equipaje sin identificarlo.
Cabe hacer presente que esto casi tiene nombre y apellido. Tenemos
control afuera de la ciudad de Calama y control en el retén La Negra,
que está afuera de Antofagasta, que es el punto de mayor decomiso del
país. Ahí está pasando esto con mucha frecuencia, porque los tipos se
dieron cuenta de que era mejor subir el equipaje, hacen como que se suben
al bus, suben a una camioneta, siguen el bus y si este no tiene ningún
control, llegan al terminal de destino, Copiapó, Vallenar, incluso,
Santiago y van a buscar su equipaje. Entonces, ¡cero riesgo! Es el courier
de la droga.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
Ofrezco la palabra.
El Ejecutivo había solicitado hacer uso de la palabra a través del
señor Collado.
Tiene la palabra.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Muchas gracias, Presidente, por dar la oportunidad de opinar
sobre esta moción.
Por su intermedio, el Ejecutivo está de acuerdo con la moción presentada
por el diputado Jaime Araya, entre otros, porque se tramita en la Comisión
de Seguridad del Senado, y el Ejecutivo ha participado en esa tramitación,
boletín 16703-25, que tiene como objetivo establecer el deber de exhibir
algún documento de identidad por parte de los pasajeros del transporte
--- PÁGINA 15 ---
15
terrestre interregional. En realidad, estamos trabajando en eso para que
sea interurbano, porque esa es la palabra técnica, junto con el Ministerio
de Transportes y Telecomunicaciones, y la Comisión de Seguridad del
Senado.
Al enterarnos de la presentación de este proyecto, nos pareció que se
combinan perfectamente: uno, que tenga el deber de exhibición de cédula
de identidad con otro que, además, establezca un deber adicional, como
es el de vincular el equipaje con esa persona ya identificada. Por tanto,
nos parece que son complementarios ambos proyectos.
Nosotros estamos trabajando en el proyecto en el Senado, y muy
probablemente trabajemos también este proyecto para que queden armónicos,
de manera que cuando pase a segundo trámite este proyecto, que
probablemente va a ser en la misma Comisión de Seguridad del Senado -que
va a haber visto el otro, y llegue acá el otro- tengan la debida
armonización.
Además, aprovecho de comentar que el Ejecutivo también está trabajando
con la Comisión de Transportes, para establecer el deber de realizar
registro y control biométrico por parte de la Policía de Investigaciones
en vuelos nacionales.
Son todas medidas de transporte y seguridad que estamos incentivando.
Por lo tanto, solo quería participar para comentar este punto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado por Antofagasta, señor José Miguel Castro.
El señor CASTRO.- Muchas gracias, señor Presidente.
Efectivamente, esta es una moción del diputado Jaime Araya y lo felicito
en ese sentido. Hoy día dimos cuenta de otra moción, en la que los dos
somos firmantes y habla de que estamos trabajando, porque tenemos un
--- PÁGINA 16 ---
16
grave problema de seguridad en nuestra región, que permea hacia otras
regiones.
Este proyecto viene justamente a subsanar baches o grietas por donde
efectivamente, los delincuentes están proliferando.
Yo le pediría al Ejecutivo, por su intermedio, señor Presidente, dos
cosas que tomar en consideración con base en este proyecto: uno, que
aparte de la armonización que haga con respecto al otro proyecto del
Senado, ojalá le ponga alguna clase de urgencia; y, dos, otra cosa que
nosotros estamos peleando bastante con el diputado Jaime Araya es que se
mejoren las condiciones -me disculpan que me extienda en esto un minuto
más- del retén La Negra, que hoy en día necesita urgentemente contar con
las condiciones adecuadas para que esté Carabineros, porque efectivamente
es uno de los puntos de mayor decomiso de drogas que existe en el país.
Así que esas son dos cosas que le planteo como pendientes al señor
Collado y, ojalá, las pueda tomar en consideración.
Como dije, quiero felicitar al diputado Jaime Araya, porque este tipo
de ideas son simples, pero, sin duda, ayudan bastante.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
Voy a dejar abierto el derecho de hacer uso de la palabra.
Yo quisiera suscribir las dos indicaciones del diputado Jaime Araya.
No sé si alguien más quisiera suscribirlas… El diputado Castro y el
diputado Leal, que tratan a propósito del tráfico de migrantes… El
diputado Leiva…
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante)- ¿Las dos
indicaciones?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, las dos indicaciones.
--- PÁGINA 17 ---
17
Quisiera pedir la unanimidad para votarlo en general y en particular
con las indicaciones.
¿Habría unanimidad?
Acordado
Unánimemente aprobado…
El señor HALABI (Secretario).- No, Presidente.
Votemos para tener la constancia.
El señor LONGTON (Presidente).- Bien, una sola votación y…
El señor HALABI (Secretario).- Sí, lo tengo claro, Presidente.
Se vota en general y en particular este proyecto de fácil despacho con
las indicaciones propuestas por el diputado Jaime Araya y el Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Jorge Alessandri está
pareado.
Diputado Cristián Araya.
Diputado Jaime Araya está pareado.
Diputado Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- El diputado Schalper no está.
Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Han votado todas y todos los señores
diputados?
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, siete votos. No hubo votos
por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobado.
Despachado el proyecto a la Sala.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor HALABI (Secretario).- Señor Presidente, hay que designar
diputado informante.
El señor LONGTON (Presidente).- Por unanimidad y aclamación será el
diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime)- Y ovación…
El señor LONGTON (Presidente).- La ovación va a venir en la Sala una
vez que lea el informe, diputado.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Lo acabamos de votar y ha sido despachado a la Sala.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Señor diputado, lo despachamos recién, y usted firmó la indicación
también.
El señor LEIVA.- Sí, pero… Hay dos temas, Presidente.
Apoyo la idea del diputado Jaime Araya, pues me parece bien.
Primero, creo que el desarrollo debe ser a nivel reglamentario y no a
nivel legal. Constar la obligación en el 87, como ubicación, pero, claro,
el desarrollo de la misma tiene que estar a nivel reglamentario.
Segundo, hay que tener cuidado en cómo se define transporte interurbano,
porque el decreto supremo N° 212 del Ministerio del Transportes y
Telecomunicaciones lo define y lo acota. No el interregional que uno se
imagina.
Para ser bien franco, lo que uno entiende…
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor LONGTON (Presidente).- Pero lo dice en el proyecto…
El señor LEIVA.- No, porque la definición de transporte interurbano…
Dice que en el caso del transporte interurbano de pasajeros, las empresas
dedicadas al rubro…
El señor LONGTON (Presidente).- Está en el número uno exactamente…
El señor LEIVA.- Sí, pero en el texto legal… En el caso del transporte
interurbano de pasajeros, y el decreto supremo N° 212 se regula
“interurbano”.
Por ejemplo, de Talagante a Santiago, o de Padre Hurtado a Santiago
que son 20 kilómetros es transporte interurbano, porque la…
El señor LONGTON (Presidente).- Pero…
El señor LEIVA.- Pero ni siquiera hay pasaje en ese transporte
interurbano, porque, incluso, se paga con tarjeta bip, o sea, ahí podemos
tener un problema.
Yo, en ese sentido, quisiera tal vez dedicarle un poquito más de tiempo,
apoyando la idea, pero el concepto de transporte interurbano con la
legislación actual puede ser muy complejo.
Sin tener uso de Red o tarjeta bip, Talagante, por ejemplo, o Peñaflor,
que está a 32 kilómetros de Santiago, también es transporte interurbano.
El servicio entre Talagante y El Monte, que está a 8 kilómetros de
distancia, también es definido como transporte interurbano.
Entonces, conservar pasaje e individualizar pasajeros es algo
prácticamente imposible.
Yo sí lo entiendo en un transporte interregional, que venga de La Serena
--- PÁGINA 21 ---
21
a Santiago, de Valparaíso a Santiago, pero no en el transporte
interurbano. En eso quiero hacer presente mi aprensión.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, entendiendo la aprensión del
diputado Leiva y, evidentemente, no dudando de su buena fe, quisiera
hacer presente lo siguiente.
Este es un fenómeno creciente en el que se habla de equipaje; o sea,
por ejemplo, si hay una distancia… Esto está pensado: centro urbano,
carretera, centro urbano… A mí, en particular, me da lo mismo la distancia
y, si es un poco más dificultoso, también da lo mismo, porque la facilidad
de transportar la droga, sobre todo en sectores de esta naturaleza, o
sea, sectores de Santiago que eran muy tranquilos hoy día están
efectivamente tomados por el narco. Esto obedece a dificultar la vía,
porque si alguien sabe que va a tener que poner su equipaje etiquetado,
va a operar por otra vía. ¡Esta no es la solución!, pero la idea es que
las vías formales de transporte de la gente… ¡Y de eso se prevalen! Esto
partió hace muy poco.
Entonces, puede ser que uno diga ¿por 20 kilómetros? Sí, por 20
kilómetros, ¿y por 8? ¡También! Porque es el equipaje, no es la mochila,
no es el pasajero, sino que, si alguien va con un bulto de equipaje en
la parte de compartimentos, abajo… Porque si alguien va con una mochila
arriba y es fiscalizado, evidentemente uno va a presumir que el dueño de
la mochila que transporta la droga es el que la porta. Distinto es el
caso si alguien lleva una maleta o un equipaje y en eso, estimado diputado
Leiva, la distancia que fuese.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora, el concepto interregional no
existe, pero eso podría ser una definición que se haga cuando se haga la
bajada, vía reglamentaria, por parte del Ejecutivo, porque…
El señor LEIVA.- Es una aprensión legítima, Presidente. Pero, además
de la definición del tipo de transporte, coincidiendo… Porque hay que
definir dos cosas, ¿qué es lo que se pretende proteger? Así como no
existe una definición legal, sí a nivel reglamentario en el Decreto
Supremo N° 212, de qué es el transporte interurbano, y no está definido
en la norma, por último, en relación con kilómetros, tampoco hay una
definición de equipaje. Porque cuando yo subo a un avión y llevo un bolso
de mano es un equipaje. Cuando una señora va a trabajar o un estudiante
va a la universidad y lleva su mochila también comprende como equipaje,
aunque no esté en el habitáculo destinado al equipaje.
Entonces, por su intermedio, Presidente, me atrevo a decir al diputado
Jaime Araya que estoy feliz de colaborar, pero tal vez deberíamos
perfeccionar un poco esa norma, dejáramos supeditado a tramitación
reglamentaria, establezcamos la obligación y que un reglamento o decreto
supremo lo desarrolle, porque creo que podemos caer, me incluyo, en un
problema complejo en la práctica. Entonces, definición de transporte
interurbano o interregional, definición de equipaje… La cartera de una
señora ¿es equipaje o no es equipaje?, entendiendo que lo que plantea el
diputado Jaime Araya está muy bien intencionado -yo lo comparto-, sobre
los bultos que se llevan abajo en el transporte público, donde dicen:
“Oye, ese no es mío”. Yo quiero que esté en correlato…
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, no la cartera que va acompañada
al pasajero.
El señor LEIVA.- Pero, por ejemplo, en el transporte interurbano de
--- PÁGINA 23 ---
23
Talagante la gente lleva su paquetito arriba o lleva una mochila.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, lo que pasa es que, no sé si…
El señor LEIVA.- Esa definición tan detallada, creo yo, tiene que quedar
a nivel reglamentario y no a nivel legal.
(Varios asistentes intervienen sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Evitemos el diálogo.
El proyecto ya lo despachamos a la Sala.
Diputado, podrá hacer el punto y presentar las indicaciones que estime
conveniente.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Tiene la palabra el diputado Castro.
El señor CASTRO.- Gracias, Presidente.
Yo soy de la idea de despachar el proyecto a la Sala para poder
trabajarlo, y si tiene que volver de esa forma, después despacharlo de
una vez por todas, porque puede haber también más intervenciones o
personas que tengan aprensiones.
Por lo tanto, creo que lo mejor es poder despacharlo rápido a la Sala,
vuelve a la Comisión, hacemos y mejoramos el proyecto si es necesario,
en fácil despacho, y después de eso sale con todo perfecto. Creo que eso
es lo mejor.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Castro.
--- PÁGINA 24 ---
24
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Señor Presidente, apoyando absolutamente, lo que no
cambia ni altera el resultado, por las consideraciones que planteé y que
no puedo obviar, me abstengo.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor diputado, el proyecto se aprobó
por unanimidad.
El señor LEIVA.- Por eso, pero puedo cambiar mi voto porque no altera
el resultado de la votación. Por ello pido la unanimidad de la Comisión
para que me entreguen esa facultad.
El señor LONGTON (Presidente).- No le damos la unanimidad, diputado
Leiva, porque queremos que usted quede bien con un proyecto que va a ser
de mucha utilidad para el país.
El señor LEIVA.- Está bien, yo lo pedí, Presidente. Usted no me dio la
unanimidad.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría unanimidad para que el diputado
Leiva cambie su voto a abstención en general y en particular?
El señor HALABI (Secretario).- ¿Hay unanimidad? Proclámelo, por favor,
señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Se abstiene el diputado Leiva.
El señor HALABI (Secretario).- Entonces, no fue por unanimidad.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- No fue por unanimidad.
Despachado el proyecto a la Sala, y el diputado informante es el
diputado Jaime Araya.
PERFECCIONAMIENTO A TIPIFICACIÓN Y PERSECUCIÓN PENAL DE CONDUCTAS
TERRORISTAS (Segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
Boletines Nos 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25, 16239-25,
refundidos) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en
moción, de los senadores señores Fidel Espinoza, Iván Flores, Felipe
Kast, Sebastián Keitel y Manuel José Ossandón, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de perfeccionar la tipificación y
persecución penal de conductas terroristas, boletines Nos 16180-25, 16210-
25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25, refundidos, con urgencia calificada
de “suma”.
Para exponer sobre estos proyectos refundidos se encuentran invitados,
de manera presencial, el doctor en Derecho, director del Departamento de
Derecho Penal y director de Posgrados de la Facultad de Derecho de la
Universidad Finis Terrae, señor Alejandro Leiva, quien tiene un libro
acerca del terrorismo. También nos acompaña, vía Zoom, el profesor de
Derecho Penal de la Universidad de Chile, señor Juan Pablo Mañalich.
Además, el exministro y subsecretario del Interior, señor Jorge Burgos,
a quienes agradecemos su presencia.
Antes de dar la palabra, por favor, señor Secretario, dé cuenta del
pareo.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, se da cuenta del siguiente
pareo de la diputada Lorena Fries con el diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a comenzar, y en honor al tiempo,
les pido que sean breves, sin perjuicio de la profundidad necesaria, en
atención a la relevancia de este proyecto.
En primer lugar, tiene la palabra el señor Alejandro Leiva.
El señor LEIVA (expositor).- Muchas gracias, señor Presidente.
Agradezco la invitación a esta Comisión para exponer sobre un proyecto
de ley que, por cierto, es de la máxima relevancia. También aprovecho de
saludar al colega, profesor Juan Pablo Mañalich.
En honor al tiempo, me referiré a siete aspectos del proyecto de ley,
que estimo centrales que se tengan en consideración, para este avance de
la mejor manera posible y así se pueda aspirar a una nueva ley sobre
conductas terroristas que resulte aplicable por los jueces a los casos
concretos que como país vivimos.
Como dos cuestiones generales introductorias hay que tener presente
que el proyecto de ley principal que inspira la disposición que tenemos
a la vista hoy día fue presentado por el Presidente Boric en agosto
pasado, y toma posición acerca de una noción del terrorismo como una
noción eminentemente colectiva, lo cual supone que el terrorismo se
identificaría solo y exclusivamente con el obrar de un colectivo, de una
asociación o una agrupación.
Eso, como ustedes bien saben, se ha ido mitigando en la discusión del
proyecto de ley y hoy día también se incluye el obrar de ciertos sujetos
en forma individual, sin perjuicio de lo cual este espíritu de concebir
el terrorismo o identificarlo con el obrar colectivo sigue presente y va
a impedir, tal como está, que se sancione adecuadamente el obrar de
sujetos en forma individual. Eso como primer aspecto.
Como segundo aspecto, ese proyecto de ley del Presidente Boric tiene
como fundamento la evolución de la actual ley N° 18.314, que era
--- PÁGINA 27 ---
27
eminentemente subjetiva, a una ley que no lo fuere, y así se ha entendido
por parte de la prensa, pero, en verdad, eso no es así. La técnica
legislativa a la que recurre este proyecto de ley, y tal como está
plasmado hoy día, es eminentemente subjetiva. De hecho, me atrevería a
decir que es más subjetiva, como técnica legislativa, que la ley N°
18.314.
¿Por qué es una ley de índole eminentemente subjetiva? Bueno, porque
utiliza la técnica de asociar a ciertos delitos, a partir de un catálogo
que se establece, a ciertos fines. Y esos fines dan cuenta, evidentemente,
y en esto existe doctrina, de elementos subjetivos, a los cuales el
sujeto aspira a alcanzar con la comisión de estos determinados hechos.
En efecto, en cuanto a tipos portadores de elementos subjetivos se
trata, la doctrina, particularmente el profesor Mir Puig, distingue entre
delitos de resultado cortado y delitos mutilados de dos actos.
Voy a hacer una referencia muy breve desde el punto de vista jurídico-
penal. Los primeros, de resultado cortado, serían aquellos en que la
intención del sujeto va dirigida a un resultado, con independencia de la
acción típica ejecutada, resultado que, en todo caso, no se tiene que
producir. Por eso se llaman delitos de resultado cortado.
Los segundos, en cambio, los delitos mutilados en dos actos, son
aquellos en que la intención del sujeto va dirigida a la realización de
otra actividad posterior del mismo sujeto, pero que, al igual que en el
supuesto anterior, tampoco es necesario que se produzca.
Entonces, revisando las disposiciones específicas de este proyecto de
ley, se puede apreciar que, por ejemplo, un atentado explosivo o un
delito de homicidio serán o podrán ser catalogados como terroristas en
la medida en que se asocien al subjetivo resultado cortado de socavar o
desestabilizar las estructuras políticas, sociales o económicas del
Estado democrático. La conducta debe ir dirigida a esta finalidad, aunque
no se logre.
--- PÁGINA 28 ---
28
¿Qué significa eso en la práctica? Que los jueces, de todas maneras, y
los fiscales deberán probar que concurrió, en la comisión de ese hecho,
el elemento subjetivo de intentar socavar las bases sociales, políticas
o económicas del Estado.
Eso resulta, como les digo, en una paradoja, dado que la principal
razón para evolucionar sería transitar de una noción subjetiva a una
noción objetiva. Si se quisiera transitar efectivamente a una noción
objetiva, se tendrían que establecer tipos penales que en cualquier caso
se consideraran terroristas.
Como ejemplos, a mero título de enumeración, puedo mencionar el derribar
una aeronave en pleno vuelo, que podríamos decir que siempre es un
atentado terrorista; hacer estallar infraestructura crítica; matar al
jefe de Estado, a un senador o a un diputado. Podríamos decir que todas
estas son conductas que siempre podrían catalogarse como terroristas,
como una técnica legislativa paralela que se podría proponer.
Dicho eso, y dado que la ley opta por esta técnica subjetiva, tenemos
que referirnos, ahora, a las finalidades que se consagran en el artículo
2°. No voy a aludir a cada una de ellas, pues ustedes ya las conocen,
dado que están en el proyecto de ley. Lo que preocupa en esta materia, y
esto también responde al proyecto original del Presidente Gabriel Boric,
es que ninguna de estas finalidades parece adscribir a atrapar el fenómeno
del terrorismo como lo conocemos en Chile. Pareciera ser que se construyen
en abstracto, sin atender a la realidad local.
No parece que tales fines permitan absorber típicamente todas las
posibles finalidades del terrorismo, en particular los fines que podemos
reconocer, por ejemplo, en la macrozona sur. Este último se trata de un
terrorismo más o menos organizado. No son instituciones que pongan en
disputa el poder del Estado, sino que responden a motivos de tipo
reivindicatorio, con tintes separatistas, en vinculación directa con la
recuperación de tierra. ¿Cuántas veces hemos escuchado esto del Wallmapu?
--- PÁGINA 29 ---
29
Ninguna de las fuentes a las que se recurre en el proyecto de ley, al
menos en el texto original, hace alusión a la macrozona sur. Entonces,
pareciera ser que, en la práctica, esta ley va a ser inservible para
enfrentar ese terrorismo.
En concreto, se propone agregar al artículo 2° y al artículo 4° -ya me
referiré a eso- una nueva finalidad, que diga –se los propongo en el
texto que les dejaré-, por ejemplo, “realizar algunas de estas conductas
para reivindicar, recuperar o controlar todo o parte del territorio
nacional, sea esto una parte o la totalidad de una localidad, comuna,
provincia o región. Con eso, el proyecto de ley atraparía la realidad
actual que vivimos en la macrozona sur.
El tercer aspecto que me gustaría tocar es que el proyecto de ley se
concibe bajo la noción de obrar colectivo, pero reconoce que también
podrían ser catalogados como terroristas a quienes obren en solitario,
es decir, mediante el obrar individual, mediante dos fórmulas: una
contemplada en el artículo 4°, en la cual el individuo comete el delito
adhiriendo a alguno de los fines de una asociación terrorista, y en el
artículo 3°, en el cual lo hace sin adherir a ninguna asociación
terrorista.
En el primer caso, el artículo 3°, se propone su eliminación, dado que
este tipo de disposiciones ha sido profusamente cuestionado tanto por
juristas españoles como alemanes -en concreto, se cita, por ejemplo, al
profesor Silva Sánchez-, en tanto que se sanciona con mayor pena la mera
adhesión ideológica. Es decir, si cometo un delito porque simpatizo con
una causa, eso va a merecer mayor reproche. Eso, en general, importaría
algo así como un derecho penal de autor y no del hecho.
En cambio, se propone mantener exclusivamente la figura del artículo
3°, en cuanto a que el sujeto obra en solitario, pero con algunas
correcciones. ¿Por qué? Porque, tal como está contemplado hoy, la
posibilidad de que sancionemos a un sujeto que obre en solitario es bien
--- PÁGINA 30 ---
30
mínima. En tanto que, en primer término, los fines que puede perseguir
este sujeto en forma individual, no son los mismos fines que se
desarrollan a propósito de lograr una asociación. Solo se mencionan tres.
Para entenderlo mejor, ¿qué significaría eso en la práctica? Un sujeto
obrando en forma individual jamás podría ser catalogado como terrorista
si lo hiciera para inhabilitar o afectar gravemente infraestructura
crítica o producir temor generalizado en la población. Esa finalidad no
está en el sujeto que obra en individual.
Un pequeño paréntesis. En varias partes se alude a este fin de generar
temor en la población, tal como lo hace la ley N° 18.314 actual, pero no
se hace mención a que sea en una parte de la población. Esto podría dejar
fuera ciertas conductas locales de terrorismo que no tendría sentido que
no se contemplen.
Las razones por las cuales el texto está así creo que se han
desvirtuado, pero se genera una contradicción. Un sujeto individual
podría, por ejemplo, socavar o desestabilizar las estructuras políticas
del Estado, pero no afectar infraestructura crítica. ¿Por qué si quien
puede lo más no podría lo menos?
Esto responde nuevamente a la lógica asociativa del espíritu del
proyecto de ley.
Pero más, grave aún, estimo que este sujeto en solitario, para que
pueda ser catalogado como terrorista, solo puede cometer ciertos delitos
susceptibles de ser catalogados como terroristas. El catálogo que se
establece para las asociaciones es mucho más extenso que el que se
establece para el sujeto individual.
Así, por ejemplo, se limita solo al individuo a los delitos de
colocación de artefactos explosivos, daño nuclear o uso de armas químicas,
excluyéndose, por ejemplo, homicidio, secuestro, lesiones, incendios,
diseminación de gérmenes patógenos, etcétera.
No tiene ningún sentido que el individuo, por ejemplo, el lobo
--- PÁGINA 31 ---
31
solitario, que es el típico ejemplo que se da, pueda efectivamente
realizar actos terroristas a propósito de estas figuras delictivas.
En siguiente término, y para ir cerrando, creo que el proyecto, tal
como está, merece algunos reparos en cuanto a en qué caso hemos de
entender que estamos en presencia de una asociación terrorista. Hay dos
requisitos que, a mi juicio, generan ruido.
Primero, que para que sea una organización se requieren tres o más
personas. ¿Por qué tres o más personas? Si la noción que hay de asociación
es de un plural, esa pluralidad se satisface con dos o más personas. De
hecho, esta es la fórmula a la cual recurre el Código Penal español en
su artículo 570 bis, donde establece que dos o más personas ya pueden
formar una organización criminal.
Pero –segundo-, más importante, exige, respecto de esta asociación,
una acción sostenida en el tiempo.
Este es un elemento normativo de carácter temporal de la acción que
genera confusión, en tanto que pareciera que, para que haya terrorismo,
esta asociación debe realizar un número determinado de actos.
Por lo tanto, no cabría sancionar como terrorista la asociación que,
por ejemplo, realiza un solo acto, aunque sea lo suficientemente grave
para ser calificada como terrorista, porque es uno solo o porque es el
primer acto. Bueno, si se exige una permanencia, una habitualidad, si es
que eso debemos entender por acción sostenida en el tiempo, ese primer o
único acto no podría ser calificado como terrorista.
En cuanto a la técnica legislativa de esta fórmula, delitos fin, a la
que recurre el proyecto de ley, hay dos técnicas legislativas. Esto lo
trata muy bien el profesor Héctor Hernández, de la Universidad Diego
Portales, en un informe en derecho que está disponible en internet.
Una fórmula es recurrir a tipos penales expresamente, por ejemplo, el
artículo 391 del Código Penal, y otra es que la misma ley establezca una
conducta. El proyecto de ley recurre a la primera fórmula, haciendo
--- PÁGINA 32 ---
32
mención directa a ciertos tipos penales, pero lo hace de manera más
limitada que la actual ley.
Por ejemplo, al referirse al delito de incendio, se refiere al artículo
476 del Código Penal, pero solo a los numerales 1° y 2°. Se dice, en el
proyecto original, que los otros tipos penales se estiman de bagatela.
Pero los otros tipos penales, que quedan fuera, que son los de los
numerales 3° y 4° del artículo 476, son, por ejemplo, el que incendiare
bosques. Pareciera ser que si lo que estamos enfrentando es el terrorismo,
tal como lo conocemos, esta figura no debiese quedar fuera, igual que el
numeral 4°.
Ojo con esto, porque esos dos numerales, el 3° y el 4°, se incorporaron
como consecuencia del incendio que se produjo en las Torres del Paine en
2011, en razón de que no se protegía el medio ambiente a propósito del
delito de incendio. Entonces, pareciera ser que… Pensemos en un terrorista
que tiene una determinada finalidad ecológica o contraria al capital,
que quiere incendiar una forestal. Bueno, no cabría calificarlo como
terrorista bajo esta futura ley, o a la asociación, en su caso.
Lo mismo ocurre con la técnica legislativa para referirse a la ley de
control de armas, simplemente hace referencia al artículo 14 D, incisos
primero y segundo, que es la colocación de artefactos explosivos. En vez
de, que es lo que sugiero, mantener la redacción que contempla la ley
actual, no refiriéndose a un tipo penal, sino que elaborando una figura
propia, como, por ejemplo, colocar, enviar, activar, arrojar, detonar o
disparar bombas o artefactos explosivos de cualquier tipo.
¿Por qué se hace referencia solo al artículo 14 D, incisos primero y
segundo? Porque se estaría dejando fuera el uso de artefactos explosivos
de menor intensidad, de menor impacto. Dejar ese tipo de conducta fuera
sería dispararnos en los pies.
Al menos en la última versión que me fue remitida, el proyecto de ley,
tal como está, no contiene ninguna disposición relativa al iter criminis,
--- PÁGINA 33 ---
33
que puede ser relevante y que, en general, hasta donde llego, parte de
la doctrina chilena lo celebra. Por ejemplo, no contiene ninguna
disposición 
relativa 
al 
desistimiento 
de 
la 
tentativa 
o 
del
arrepentimiento o de la frustración, en tanto que, por ejemplo, el sujeto
que desiste de cometer el delito terrorista podrá quedar exento, eximido
de responsabilidad penal, en la medida que revele a las autoridades el
plan, sus circunstancias y cada uno de los miembros.
Es, por así decirlo, un puente de plata, como se denomina en doctrina,
que permitiría precisamente la persecución y la investigación de estos
delitos.
Por último, tampoco existe ninguna disposición que sancione actos
preparatorios específicamente, tal como lo hace la ley actual, que
sanciona la conspiración para cometer delitos terroristas. Normalmente
en este tipo de legislaciones se adelanta la punibilidad a actos
preparatorios.
En conclusión, se estima que, tal como está, el proyecto de ley sobre
conductas terroristas no será de fácil aplicación, pues la exigencia de
elementos subjetivos, a través de esta técnica de delitos fin, implicará
necesariamente que los fiscales deban probar este elemento subjetivo,
tal como se exige actualmente.
(El diputado Leal interviene sin micrófono. Inaudible)
Cada una de las finalidades contenidas en el artículo 2° merece pruebas,
a pesar de que no es necesario que esas finalidades se produzcan. Por
eso se denominan de resultado cortado.
En la práctica, tal como está el proyecto de ley, pareciera que en muy
pocos casos se va a poder sancionar el obrar individual de sujetos, dado
que tanto el catálogo de delitos como el de finalidades están restringidos
respecto del obrar de asociaciones. Además, como señalé, deja fuera
--- PÁGINA 34 ---
34
ciertos tipos penales, que se estima relevante considerarlos, así como
normas relevantes en materia de inter criminis.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Alejandro Leiva
por su completa exposición. Nos ha entregado muchos elementos para poder
hacer el análisis del proyecto que, por lo menos a mí, me llamaron mucho
la atención.
Dejaremos abierta la palabra, en su momento, una vez que expongan los
tres invitados, para que se le puedan hacer preguntas.
Tiene la palabra el exsubsecretario y exministro del Interior señor
Jorge Burgos.
El señor BURGOS (expositor) [vía telemática].- Muchas gracias, señor
Presidente, por la invitación.
Saludo a todas las diputadas y diputados que están de la Comisión de
Constitución, donde trabajé doce años de mi vida. Me traen muy buenos
recuerdos.
No soy abogado penalista, ni con mucho, pero entiendo que me invitan
por mi experiencia en el tema, así que haré algunas menciones respecto
de eso fundamentalmente.
Mire, creo que en Chile estaba pasando una cosa muy compleja desde hace
algún tiempo, y estaba pasando por razones muchas veces fundadas. Lo
concreto es que en Chile hoy, que yo sepa, de las autoridades,
fundamentalmente, nadie duda de la existencia de grupos que practican,
de vez en cuando y de cuando en vez, delitos de carácter terrorista.
Es decir, en Chile hay terrorismo. Acotado, dirán algunos, de baja
intensidad, dirán otros. Hay ciertos actos ocurridos últimamente que
indican que la intensidad va en aumento. Pero hay terrorismo; eso ya no
está en discusión, aunque, aparentemente, algún momento lo estuvo.
--- PÁGINA 35 ---
35
En una sociedad donde hay terrorismo resulta, a mi juicio, muy complejo
que no haya un texto legal aplicable a las conductas terroristas. Y en
el hecho no lo hay; aunque en el derecho lo hay: la ley N° 18.314 está
vigente, plenamente vigente. Pero digamos las cosas por su nombre, esa
ley ha caído jurídicamente, como se dice, en desuso. Hay una verdadera
derogación tácita puesto que los legitimados activos de esa ley no la
invocan. No lo hacen porque, según han señalado los fiscales, en forma
reiterada, que le resulta prácticamente imposible configurar los ilícitos
en función de esa ley, los jueces han dicho lo mismo. En definitiva, la
ley no se aplica, frente a un país que tiene problemas de terrorismo.
Me parece muy bien que el actual gobierno haya tomado la decisión de
ponerle urgencia a un proyecto de esta naturaleza, después de muchos años
de discusión. Si mal no recuerdo, señor Presidente, ya en el primer
gobierno de don Sebastián Piñera hubo un intento a través, de una
iniciativa y mociones, lo mismo ocurrió en el gobierno de la ex-Presidenta
Bachelet. Me tocó en su momento presentar indicaciones a un proyecto que
se había presentado seis o tres meses antes de que yo llegara al
ministerio, y entiendo que ocurrió lo mismo en el segundo gobierno del
ex-Presidente Piñera, que en paz descanse.
Como sea, eso no ha fraguado, no ha avanzado y llevamos muchos años de
discusión frente a un hecho, como ya señalamos, de no aplicación de la
ley que tenemos, lo que, a mi juicio, es bastante complejo.
Es cierto que frente a hechos catalogables como terroristas no ha habido
impunidad, en el sentido de que se han ocupado otras normas, a veces las
de la ley de seguridad del Estado y, en otras, las de la ley de control
de armas, que son leyes aún más antiguas que la N° 18.314, pero que –
digámoslo así- han envejecido mejor. Una es del año 50, 50 y tanto, y la
otra del año 72, en sus matrices.
Conocí este proyecto hace algunos meses por una invitación que hizo la
ministra Tohá, entiendo que a varias personas que habíamos tenido alguna
--- PÁGINA 36 ---
36
responsabilidad en el área. Me parece que en esa reunión estaba el abogado
Collado, que está en esta sesión, si mal no recuerdo. Y ese pre-texto,
que es el que conozco más, porque el texto definitivo lo recibí hace un
par de horas, pude echar una leída más bien en general, me pareció que
era un muy buen esfuerzo, desde el punto de vista de modernizar la ley,
de ponerla más al día, de romper las complejidades de aplicación que
surgieron de bastantes modificaciones.
La ley N° 18.314, más allá de su génesis, que fue durante la dictadura,
tuvo modificaciones importantes el año 90, porque parte de las leyes
Cumplido se refirieron a esta ley. La ley vigente fue la que sirvió
fundamentalmente para derrotar jurídicamente al terrorismo de los años
90. Todas las sentencias dictadas en contra de los grupos terroristas de
la época, a los integrantes del Frente Patriótico Manuel Rodríguez, a
los del grupo Lautaro, a los de algunos pedazos del MIR que quedaban
vigentes, todas las condenas, que fueron bien severas, la mayor parte de
esa gente hoy está en libertad, producto de sendas leyes de amnistía de
los años 2003 y 2006, pero cumplieron largas condenas, y todas fueron en
virtud de esa ley.
Reconozco que en los años 90 la situación era distinta, desde el punto
de vista que no estaba, por ejemplo, en vigencia el Código Procesal
Penal, no había un espejo complejo respecto de esa ley desde el punto de
vista procesal, después hubo varias modificaciones, particularmente una
de 2010, que complicó mucho las cosas, que fue una modificación bastante
sui géneris, y muy presionada por una larga huelga de hambre. Eso fue en
el primer gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
Me parece que la decisión del gobierno, de la ministra Tohá y su equipo
de presentar este proyecto, y la acogida entiendo unánime del Senado, es
bien importante y un paso político muy relevante.
Reconozco, después de escuchar al profesor -no tenía el gusto de
conocerlo-, que hay algunas cuestiones que me hacen fuerza. Son análisis
--- PÁGINA 37 ---
37
serios que van a abrir una oportunidad para que la Cámara de Diputados
pueda enriquecer, mejorar algunas aspectos del proyecto que hoy generan
dudas.
Más adelante van a tener la oportunidad de escuchar a otros penalistas,
incluso al que está ahora por vía remota, el profesor Mañalich, cuyas
opiniones me parecen muy importantes.
Pero desde el punto de vista de, si se me permite, político, creo que
es una oportunidad muy trascendente para tener un texto que permita
enfrentar, por su nombre, conductas que desgraciadamente están vigentes
en Chile.
Esa es mi opinión sobre el tema, en términos generales.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Jorge Burgos, por
compartir su experiencia en los distintos cargos que ha ocupado, entre
ellos el de parlamentario, como mencionó, pues diputado durante varios
períodos.
Agradecemos su intervención.
Ahora, cedemos la palabra al abogado Juan Pablo Mañalich. No estoy
seguro de si nos está escuchando, pero tengo entendido que también
participó activamente en algunos de los mensajes presidenciales que han
sido discutidos en este Congreso.
Señor Juan Pablo Mañalich, tiene la palabra.
El señor MAÑALICH (expositor) [vía telemática].- Gracias, Presidente.
Agradezco la invitación que me extendió la Comisión.
Quiero hacerle presente, y por su intermedio al resto de la Comisión,
que, como lo hice ver al contestar, tengo un compromiso ya adquirido para
estar conectándome a otra reunión a eso de las seis de la tarde, y eso
me va a impedir quedarme hasta mucho después de esa hora en esta sesión,
--- PÁGINA 38 ---
38
así que voy a intentar exponer los puntos que me parecen pertinentes de
la forma más breve que me sea posible, para lo cual agradezco los
planteamientos que entregaron el exministro Burgos y el colega Alejandro
Leiva. Me voy a centrar sobre todo en algunas cuestiones que él planteó.
Entiendo que ha estado circulando la idea, a propósito de lo que se
busca con este proyecto de ley, de que la razón por la cual la regulación
vigente, plasmada en la ley N° 18.314, en general tendería a no encontrar
aplicación en lo que respecta al pronunciamiento de condenas -es
importante hacer esa precisión- tendría que ver con que, supuestamente,
es demasiado difícil lograr probar que en un caso se ve cumplido el
requisito subjetivo asociado o consistente en este propósito de producir
temor en la población o en una parte de ella de ser víctima de delitos
de esa especie.
Creo que hay algo que puede ser correcto en eso, pero hay algo que es
insuficiente cuando las cosas se plantean de ese modo. Me parece que la
razón real por la que los tribunales chilenos, en general, se muestran
no dispuestos a pronunciar condena por algún delito de aquellos
penalizados en la ley Nº 18.314 radica fundamentalmente en que los jueces
correctamente entienden que esa ley, la ley hoy vigente, trivializa lo
que no debería ser trivializado, a saber, una acusación por delito
terrorista.
Eso es algo que afecta a esa ley con independencia de las múltiples
modificaciones que ha sufrido en el tiempo, desde la modificación, diría
fundamental, que se produjo dentro del periodo del gobierno del Presidente
Aylwin. De ahí en adelante ha habido muchas más.
Creo que eso es bien importante tenerlo en cuenta cuando el Congreso
está discutiendo sobre este proyecto de ley en particular, porque me
parece que este proyecto de ley responde a la preocupación de que Chile
pueda darse a sí mismo una legislación que penalice delitos terroristas
de manera no trivial.
--- PÁGINA 39 ---
39
En lo fundamental, el proyecto de ley que envió el gobierno lograba
hacer eso. Por supuesto, hay muchos aspectos de ese proyecto que son
susceptibles de ser discutidos y, de hecho, el trámite que hasta este
momento ha tenido el proyecto, ya evacuado por el Senado, da cuenta de
que hubo ajustes en diferentes planos respecto de lo que había sido
remitido originalmente por el Ejecutivo a través del correspondiente
mensaje.
Entonces, querría centrarme sobre todo en las cuestiones del contraste
que puedo sacar en limpio en términos de lo que originalmente fue remitido
por el Ejecutivo al Congreso y lo que está recibiendo ahora la Cámara de
Diputados, en particular esta Comisión, que vale la pena quizás subrayar.
La primera cuestión que creo que hay que subrayar es que no es efectivo
lo que sostuvo mi colega Leiva en cuanto a que la técnica legislativa
empleada, y eso vale tanto para la formulación original del proyecto como
para la versión en la que ahora se encuentra, tras el primer trámite
constitucional, consistiría en combinar un catálogo de delitos con la
formulación de una exigencia de un determinado elemento subjetivo. Eso
no es correcto, porque eso solo opera en partes. Es decir, lo que hace
el proyecto es, efectivamente, formular un catálogo de delitos que fijan
la agenda de una correspondiente organización y, entonces, lo que exige
el articulado respectivo es que una organización que se encuentre
estructurada en pro de la perpetración de delitos que queden comprendidos
en ese catálogo, o bien persiga una cierta finalidad, y eso es lo que
correctamente ha planteado el profesor Leiva, o que, alternativamente,
esos delitos sean perpetrados de un modo que tenga la aptitud para… En
el diseño original del proyecto, era desmoralizar a la población, y que,
según lo que se ha añadido al proyecto, tengan la aptitud -la expresión
que usa el proyecto en la versión actual es distinta- de generar temor
en la población.
Ese no es un requisito subjetivo. Técnicamente, se corresponde con lo
--- PÁGINA 40 ---
40
que la doctrina penal suele denominar delitos de aptitud o delitos de
idoneidad. Entonces, de lo que se trata es que la forma, el modo en el
cual los delitos que están proyectados por la organización lleguen a ser
perpetrados, tenga -valga la redundancia- la aptitud o la idoneidad para
generar un efecto de ese tipo. Y eso no exige en lo absoluto que la
obtención de ese efecto sea subjetivamente buscado por quienes están
involucrados en la perpetración de esos delitos o por quienes conforman
la respectiva asociación.
Me parece que es absolutamente central tener eso en cuenta cuando se
discute sobre este proyecto, porque, desde ese punto de vista, esta
iniciativa se distancia de la regulación vigente, ya que esta supedita
la calificación de un delito como terrorista a la persecución de un
objetivo como finalidad subjetiva.
Entonces, el proyecto se distancia de eso en lo que respecta a la
tipificación de este delito de asociación terrorista.
Uno puede discutir cuán importante sigue siendo que, alternativamente,
la ley le otorgue relevancia a la búsqueda de ciertas finalidades,
insisto, como algo alternativo y no copulativo a esto, pero si uno mira
la legislación comparada, uno se va a encontrar con que esa suele ser la
tónica, al menos en forma híbrida, como lo hace el proyecto que está
siendo conocido por esta Comisión.
Después, si uno mira la manera en que eso se vio alterado, como ya lo
decía, en el primer trámite constitucional, diría que hay un retroceso,
desde mi punto de vista, en cuanto a, precisamente, que se haya incluido
esta mención de la aptitud para generar temor, porque creo que en un país
que está atravesando una crisis de seguridad como la que está atravesando
este país, vincular la calificación como delito terrorista a, digamos,
la operación de una organización que se valga de medios que sean aptos
para producir temor en la población conlleva el riesgo de una nueva
trivialización de la noción de terrorismo.
--- PÁGINA 41 ---
41
Mi impresión es que si la judicatura reconoce que lo que se está
tratando como terrorismo no hace justicia a la dureza que tiene ese
término, quizás no vamos a poder esperar resultados demasiado distintos
en la implementación de lo que termine siendo esta nueva ley frente a la
trayectoria que ha tenido la aplicación de la ley Nº 18.314.
Creo que ahí hay un retroceso. Por supuesto, es una opinión discutible,
pero creo que es muy importante que la Comisión tenga en cuenta esa
innovación, porque mucho se juega ahí.
Después, uno puede entrar más finamente en cuál es el catálogo de los
delitos que quedan comprendidos, en términos de en qué debe consistir la
agenda delictual de una organización para que pueda constituirse como
una asociación terrorista.
Es importante que la Comisión tenga en cuenta, por un lado, una
operación de resta, de sustracción que ocurrió. No sé en qué hito del
primer trámite constitucional se optó por suprimir la mención del artículo
150 A del Código Penal, a saber, tortura, y creo que eso es algo muy
sensible que debería ser considerado.
Por otro lado, hay una operación opuesta, de adición, que consistió en
introducir en ese catálogo principal -llamémoslo así- algunos de los
delitos que están penalizados en la ley sobre delitos informáticos.
Eso también es delicado, porque lo que entiendo que animaba al proyecto,
en su versión original, era mantener una cierta conexión entre lo que
significa hablar de terrorismo en sentido penal y el tener a la vista
algo que esté suficientemente cerca de un ejercicio de violencia contra
personas.
Introducir en ese primer catálogo determinados delitos de la ley sobre
delitos informáticos es algo que, a mi juicio, rompe ese principio. Es
perfectamente discutible, por supuesto, pero creo que es importante que
eso no sea dado por supuesto en la discusión que el proyecto pueda recibir
en la Cámara.
--- PÁGINA 42 ---
42
Hay otros aspectos que son más detallados. La Comisión debe prestarle
atención al hecho de que, en algunos lugares de la versión actual del
texto, se habla de “Estado democrático” y en otros de “Estado”, a secas.
Esa es una asimetría que creo que debe ser vista con cuidado. El proyecto,
en su versión original, hablaba de “Estado democrático”. Eso sufrió un
cambio, pero se mantiene la referencia al “Estado democrático” en ciertos
lugares y, en otros, no. En mi opinión, eso debe ser ajustado. Ojalá -
diría yo- agregando el adjetivo “democrático” pero, por coherencia, creo
que la Cámara debería zanjar eso de manera uniforme.
Si me lo permite, señor Presidente, terminaré mi exposición haciendo
un par de señalamientos adicionales.
Hay una decisión que, en términos del articulado actual, incide en la
supresión de lo que, en la versión anterior del proyecto, era el inciso
final del artículo 7º, que aplicaba algo así como una tasa de descuento
para la pena que pudiera ser impuesta sobre una persona que incurra en
uno de los delitos no asociativos, sino de autor puramente individual,
disociado enteramente de una organización y que, al mismo tiempo, pueda
ser penalizado por integrar una asociación terrorista.
En su versión original, el proyecto contemplaba esa posibilidad y, por
supuesto, reconocía la posibilidad de doble condena de acuerdo con un
principio estructural que anima el proyecto. Sin embargo, para ese caso
preveía que hubiera un descuento en el sentido de que el carácter
terrorista del delito puntual no llevara aparejado un incremento de pena,
como sí ocurre respecto de quien no es además miembro de la respectiva
organización.
En la medida en que eso se haya suprimido, esto deja expuesto a la
objeción de que, entonces, se estará considerando dos veces esa
circunstancia a fin de llevar la pena dos veces hacia arriba, y creo que
eso sería algo que valdría la pena evitar.
Entre paréntesis, el hecho de que el proyecto, tanto en su versión
--- PÁGINA 43 ---
43
original como actual, implemente esta solución de compatibilidad entre
la penalización de la sola pertenencia a una asociación terrorista y la
posibilidad de que haya pena respecto a una misma persona por estar
involucrado en un delito de carácter terrorista, con independencia de su
vinculación con una organización terrorista, muestra que lo planteado
por el colega Alejandro Leiva a este respecto no es exacto, por decirlo
así.
No se trata meramente de que en el trámite que el proyecto recibió en
el Senado se añadió, en determinada medida, algo que no estaba previsto
en el proyecto. Desde sus orígenes, el proyecto contemplaba la punibilidad
como delito terrorista de algo que no tuviera conexión con la operación
de una organización.
Lo que sí ocurrió, por supuesto, es que en el primer trámite
constitucional se vio ampliado el alcance que eso tiene. Y, por supuesto,
esa también es una cuestión perfectamente razonable de discutir.
No tengo tiempo para meterme en otros detalles, señor Presidente, pero,
para cerrar, quiero resaltar que, como bien lo decía el exministro Burgos,
si hay un consenso incipiente en Chile de que el país está siendo
escenario de la perpetración -quizás no generalizada, desde luego, pero
puntual y relativamente localizada- de delitos de connotación terrorista,
hablando en sentido sociológico, y como él mismo lo decía, eso parece
estar asociado a la operación de grupos organizados.
Insisto, el proyecto no sigue la línea dura, que es la que me parece
mejor aspectada, la del modelo alemán, de tratar el terrorismo
exclusivamente como un fenómeno de delincuencia organizada. En su versión
original, el proyecto tampoco sigue esa línea, pero sí reconoce una
cierta primacía al factor organizacional en términos de cómo tendría que
penalizarse un terrorismo de manera no trivializante, como creo que ocurre
bajo la legislación actual.
Considero muy sensible que la Cámara, en la discusión que el proyecto
--- PÁGINA 44 ---
44
recibe en su seno, tenga esa consideración en cuenta, porque tenemos que
hacernos la pregunta: ¿en qué consisten los fenómenos terroristas que
nos están preocupando de manera más inmediata?
Si miramos lo que está ocurriendo, para no entrar en más detalles ahora,
tengo la impresión de que nos vamos a encontrar con que, al menos
prioritariamente, lo que nos está preocupando parece tener directa
conexión con la operación de grupos organizados. Eso es lo que considero
que este proyecto, en su diseño original, ataca de manera correcta.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Juan Pablo
Mañalich, por su completa y detallada presentación sobre el proyecto.
Sin ninguna duda, cada una de las presentaciones que hemos tenido hoy
será un aporte para la discusión.
Dejaré abierto el uso de la palabra para que los diputados y las
diputadas puedan hacer las preguntas correspondientes.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Gracias, Presidente.
Agradezco todas las exposiciones.
Me centraré en algunas preguntas para el profesor Alejandro Leiva,
quien me preocupó bastante con su exposición. A su juicio, tal como está
redactado el articulado y la técnica legislativa, él dijo -si entendí
bien- que esta ley podría quedar más subjetiva que la actual.
Eso es preocupante, porque lo que hemos discutido todos estos años es
que tenemos una ley a la que hace algún tiempo se le incorporó una
modificación legal respecto al elemento de la subjetividad, de probar el
animus.
Entiendo que aquí todos estamos contestes en que queremos que eso no
siga ocurriendo y en que tengamos una ley objetiva, ya sea con un catálogo
--- PÁGINA 45 ---
45
de delitos, con hechos, de manera que, al apreciar la prueba, los fiscales
y los jueces no tengan que recurrir a la subjetividad.
Me preocupa ese comentario, por lo que me gustaría que profundizara en
eso, en cómo probar. ¿Habría que probar que se intentó socavar, por
ejemplo, la institucionalidad? ¿Habría que acreditar ese elemento? ¿Cómo
acreditamos eso? Ojalá pudiera dar algunos ejemplos concretos para una
mejor ilustración. Usted proponía que, tal vez, sería mejor poner figuras
típicas, describirlas, hacer un catálogo más específico.
Luego, respecto de la figura del lobo solitario, usted manifestó que,
en la práctica, sería muy difícil poder acreditar esa figura de
terrorismo.
Me gustaría que profundizara en esos dos elementos, porque lo que acá
estamos buscando es hacer una ley lo más objetiva posible.
Quienes vivimos en la macrozona sur queremos una ley que cuando se
cometa un hecho que todos sabemos que es terrorista, porque infunde temor
a la población, el fiscal la pueda invocar y los tribunales la puedan
aplicar. Eso queremos, no queremos elementos subjetivos.
Por último, usted dijo que, por ejemplo, quedaría fuera el incendio en
los bosques. O sea, si mañana una agrupación quema miles de hectáreas y
se quema el pueblo de al lado, no sería terrorista. Me preocupa eso, por
lo que también le pido profundizar en la materia.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Yo también tengo algunas preguntas.
Me han quedado claro algunos puntos. Obviamente, hay diferencias
respecto de la subjetividad y la objetividad para tratar este tipo de
delitos, pero al menos me quedaron claras las dos posturas de los abogados
que expusieron.
Tengo algunas dudas específicas. Bueno, lo anterior es una definición
que debemos tomar. Me sumo a las preocupaciones del diputado Leal. Me
--- PÁGINA 46 ---
46
queda meridianamente claro el tema de la finalidad que se busca, en
atención a que la intencionalidad que está plasmada en la ley N° 18.314
alude a la intencionalidad, antes que a la finalidad. Por lo menos eso
me quedó claro, que es la diferencia que se establece con este proyecto.
No obstante, en atención a eso tengo algunas dudas que dejaré
planteadas.
Primero, respecto de las penas del artículo 1°. El tope de la pena es
de diez años y un día a quince años, en el caso de la figura más grave.
¿Por qué no se optó por la pena de quince años y un día a veinte años?
Ello, en atención que al menos el rol de jefatura es una entidad lo
suficientemente grave como para tener una pena mayor.
Lo otro, respecto del inciso cuarto del artículo 1°. Allí se habla -lo
planteé en la primera sesión- de que “no tuviere un involucramiento
relevante”. Creo que acá se aplica el adagio “hecha la ley, hecha la
trampa”, ya que es obvio que un abogado defensor ocupará esto como un
elemento para establecer de que su patrocinado, el imputado, no tuvo un
involucramiento relevante. En la práctica será difícil que un juez
determine a ciencia cierta el nivel de involucramiento. Creo que con el
involucramiento basta y sobra, independiente de la relevancia que le da
un elemento que, además de ser muy subjetivo, será difícil de determinar,
pudiendo quedar ese involucramiento, la mayor parte de las veces, en un
involucramiento no relevante.
Lo otro, que tiene que ver con el artículo 2°, es que, cuando se habla
de infraestructura crítica -esto es algo que discutimos y que también
planteé en la sesión anterior-, uno tiende a proteger los bienes, más
allá de que en ellos pueda haber personas y que la vida de estas personas
esté en peligro, pero acá el ataque se circunscribe a la infraestructura
crítica “cuando su inhabilitación pueda producir pérdida de vidas o daños
a la integridad física o salud de la población”. Ello, en circunstancias
de que la protección de la infraestructura crítica debería bastar para
--- PÁGINA 47 ---
47
efectos de configurar un delito terrorista, porque no necesariamente
dentro de toda infraestructura crítica hay vidas humanas o que el objetivo
no sean precisamente las vidas humanas.
Lo otro -y esto va específicamente al abogado Mañalich-, en el proyecto
de la ex-Presidenta Bachelet, en el cual, según tengo entendido, usted
participó -si no, corríjame-, se había incorporado la expresión
“alteración grave al orden público”. No sé si usted tiene conocimiento
de aquello, pero quisiera saber, si es que fuera así, por qué se suprime
o si a usted le parece relevante que la expresión “grave alteración al
orden público” -o a la paz pública, como indica el Código Penal español,
que establece este concepto respecto de esto- esté planteada en este
proyecto. En todo caso, el Código Penal español nada dice sobre “acción
sostenida en el tiempo”.
Comparto la crítica del abogado Leiva. Si uno se concerta para cometer
un delito, que podría ser terrorista, también podría no serlo porque no
es una acción sostenida en el tiempo. ¿Quién determina que sea sostenida
en el tiempo? ¿Es una sola acción, son varias, tiene que ver con el
tiempo en el cual están concertadas estas personas?
Me parece que aquello es incorporar un elemento de subjetividad que,
en definitiva, puede repercutir en que por ese solo elemento no se
castigue a una persona por delitos terroristas.
Por otra parte, también me llama la atención, como decía el abogado
Leiva, que no se haya incorporado el delito de incendio del artículo 476,
números 3° y 4°, sobre quema de bosques particularmente, más si se
considera que en la ley anterior estaba. Si uno se circunscribe a hechos
recientes, lo que pasó en Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana es la
quema de un bosque que perfectamente podría configurarse como delito
terrorista.
Ahora, creo que faltan algunos delitos, como el descarrilamiento de
trenes. Eso está regulado en la Ley General de Ferrocarriles. Lo que no
--- PÁGINA 48 ---
48
está contemplado en este proyecto es qué ocurriría si se pone una bomba
para descarrilar un tren. Eventualmente, eso no podría ser considerado
como un delito terrorista. Quisiera saber qué opinan al respecto.
También tengo serias dudas respecto de la calidad de no formar parte
de una asociación terrorista ni actuar en concordancia con los fines de
una asociación terrorista, que está en el artículo 4°, en relación al
3°, porque además se rebajan los supuestos a solo tres, en tanto que en
el texto original eran cinco. Ahí el abogado Leiva efectuó una crítica
que a mí me hizo mucho sentido, a propósito del artículo 4°.
Tengo otras anotaciones -y con esto termino, que es algo que también
planteé en la mañana-, que dicen relación con los fondos, particularmente
con quien recolectare fondos para una asociación terrorista. La pena, en
ese caso, me parece baja, porque el que recolecta fondos está propiciando
que el delito se produzca, y la pena va de tres años y un día a cinco
años, y eso, obviamente, con alguna atenuante, como la irreprochable
conducta interior, podría lograr que una persona que, habiendo financiado
una asociación terrorista, termine en libertad, con una pena remitida.
Esas serían algunas de mis dudas.
Tiene la palabra la diputada Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, Presidente, quisiera preguntarle al profesor Leiva
sobre lo siguiente:
El profesor Mañalich mencionó el riesgo de que el concepto de terrorismo
pueda banalizarse y ser finalmente inaplicable. Mencionó que eso puede
ocurrir si se amplía demasiado el catálogo de delitos, o si volvemos al
concepto de temor, o si centramos el proyecto de ley principalmente en
el terrorismo individual y no en el asociativo. Usted propone ampliar
todos los tipos penales en todos esos sentidos. La pregunta es: ¿ve usted
aquel riesgo de banalización que ha planteado el profesor Mañalich?
--- PÁGINA 49 ---
49
Esa pregunta es para el profesor Leiva.
Para el profesor Mañalich tengo tres preguntas. Primero, en su opinión,
¿debería bastar la protección de la infraestructura crítica para fundar
un delito como terrorista?
Segundo, ¿qué le parece la propuesta que ha hecho el profesor Leiva,
de incorporar la finalidad para reivindicar o controlar parte o todo el
territorio nacional?
Y, por último, quisiera hacerle la misma pregunta que se le hizo al
profesor Leiva sobre la subjetividad. ¿Le parece que este proyecto es
más o menos subjetivo que el anterior?
Eso, Presidente.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Orsini.
Profesor Leiva, tiene la palabra.
El señor LEIVA (expositor).- Muchas gracias por cada una de las
preguntas.
Antes de contestar, quisiera hacer una especie de paraguas de cómo
responderé cada una de las preguntas.
Tuve la suerte de hacer clases -lo sigo haciendo- a nuestros jueces
del Poder Judicial. Ya llevo casi tres cursos completos de jueces y, por
lo mismo, he conocido de primera mano, de primera fuente, la realidad de
cómo los jueces viven la eventual aplicación de la ley sobre conductas
terroristas, y, más allá de una banalización, como plantea el profesor
Mañalich, de esa ley, la sensación que tengo es que los jueces están más
o menos convencidos de que en Chile hay terrorismo.
El problema es que nuestros magistrados no pueden calificar por sí
mismos las conductas como terroristas, sino que requieren, evidentemente,
que sea el Ministerio Público el que formalice y acuse en virtud de la
--- PÁGINA 50 ---
50
ley N° 18.314, y la realidad es que desde 2010, más o menos, el Ministerio
Público, por distintas razones, dejó de aplicar o de recurrir a esa ley.
En algún momento se abusó de tal ley, y creo que el punto cúlmine fue
el denominado caso bombas, donde todos resultaron absueltos. La
investigación fue bien vergonzosa. Pero de allí surgió esta especie de
temor a recurrir a la ley sobre conductas terroristas, y uno de los
gatillantes es esto de la probanza de los elementos subjetivos.
Dicho eso, nunca ha sido novedoso en materia penal que los elementos
subjetivos sean complejos de probar. El principal elemento subjetivo es
el dolo. ¿Cómo probar el dolo, en tanto que está en el fuero interno del
sujeto? Implicaría, en la práctica, que el sujeto tuviese que confesar
la realización del delito que quiso hacer y que tenía conocimiento de
tal. Y lo que se ha dicho por parte de la doctrina penal es que el dolo
no se prueba en el sentido de comprobar efectivamente la intención, sino
que se deduce del obrar objetivo que desplegó el sujeto; si un individuo
le dispara a otro en la cabeza, mal se podría decir que no obró con dolo
de matar, porque los hechos hablan por sí mismos.
De la misma manera, los elementos subjetivos deben deducirse del obrar
objetivo de los sujetos. Lo que ocurre en Chile es que muchas veces -
esto tiene que ver con un elemento trascendental o muy común en el
terrorismo- existe un elemento comunicativo: el terrorista quiere que se
sepa que él cometió el delito, se adjudica los atentados terroristas;
para eso deja panfletos, sube sus manifiestos, etcétera.
No los quiero aburrir con ejemplos, porque son muchos, pero muchas
veces el sujeto, al adjudicarse, da cuenta de su finalidad. Como lo hizo
hace poco el denominado “Cariñoso”, con una bomba en Vitacura: “Quiero
irrumpir en la paz de este sector burgués. Quiero evitar esta paz que
existe…” Esas cuestiones se pueden recoger de las pruebas que va dando
el proceso.
En cuanto a la pregunta del diputado Leal, respecto de los lobos
--- PÁGINA 51 ---
51
solitarios, efectivamente se restringe la imputación de sujetos que obren
en forma individual a determinados delitos, que no son del catálogo que
se exige de la asociación, y respecto de determinados fines. Ese es un
antecedente que está claro en el proyecto y que, a mi juicio, merece
observación.
Esto lo quiero vincular con lo que consultaba la diputada Orsini. No
se trata de desconocer, diputada, que existe el terrorismo organizativo,
que existe la asociación, pero no es la única forma de terrorismo. Puede
ser la más preponderante, o la que en doctrina se reconozca mayormente,
pero eso no debe llevar a que conductas desplegadas por sujetos en forma
individual no se sancionen.
¿Por qué pongo tanto ahínco en esto? Porque, si miramos nuevamente la
realidad chilena, no es excepcional que se opere a partir de acciones
individuales. Por ejemplo, el atentado bomba, en 2014, en la Escuela
Militar; los hechos ocurridos entre 2017 y 2018, como las bombas dirigidas
al presidente de Codelco, al presidente de Metro, en el paradero de
Vicuña Mackenna, a Carabineros, al exministro Hinzpeter, son todos actos
llevados a cabo por sujetos en forma individual, no son grandes
organizaciones que buscan disputar el poder del Estado. Entonces, a mi
juicio, no es que se sancione exclusivamente el obrar individual, sino
que se reconozca que este puede dar lugar al terrorismo tal cual lo puede
hacer una organización.
Respecto de las penas que señalaba el diputado Longton, efectivamente
habría que revisar. No da el tiempo para analizar cada una de las figuras,
pero, en particular, en el artículo 1°, inciso cuarto, que usted mencionó,
que sanciona con menos pena a quien no tuviera involucramiento relevante…
Este tipo de discusiones respecto de la penalización del que interviene
con mayor o menor intensidad ya las resuelven las distintas formas de
intervención en el delito; se distingue entre cómplices, inductores,
autores, etcétera, y eso lo trata la parte general del Código Penal, la
--- PÁGINA 52 ---
52
doctrina. Entonces, por qué establecer reglas especiales si las distintas
formas de intervención ya están contempladas en el Código Penal en
términos generales.
Comparto que se debe eliminar la referencia a la acción sostenida en
el tiempo. Hay delitos que no están siendo contemplados, como usted bien
ha dicho: el descarrilamiento de trenes o la quema de bosques, que
mencioné a propósito del artículo 476, numerales 3 y 4.
Señor Presidente, eso podría responder.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, abogado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Araya.
Después continuaremos con los señores Mañalich y Burgos.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Brevemente, quiero preguntar, por su intermedio, al profesor Leiva si,
en la medida de lo posible, y por los antecedentes que se han conocido
en la prensa, uno podría hacer esta distinción entre lo que es
estrictamente jurídico y lo que se transforma en comunicacional -que tapa
toda la discusión- respecto de lo que ocurrió en Cañete. Porque se ha
hecho casi un consenso social, comunicacional, de que eso fue un acto
terrorista. Pero, al amparo de esta normativa, ¿uno podría, con los
antecedentes que están sobre la mesa, calificar que eso fue efectivamente
un delito terrorista?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Leiva.
El señor LEIVA (expositor).- Bueno, bajo el amparo de la nueva ley
habría que ver, como decía el profesor Mañalich, si esa conducta tuvo la
aptitud, al menos, de generar un temor generalizado en la población. Creo
--- PÁGINA 53 ---
53
que sí, podría caber. Pero ese temor generalizado es “primo hermano” del
provocar temor en toda parte de la población de la ley N° 18.314. Más
que si se da o no en esta ley la descripción típica que adscriba mejor a
esa conducta es si existe voluntad del Ministerio Público de perseguir
por esos delitos bajo el amparo de esta o de la nueva ley sobre conductas
terroristas.
Si me pregunta si esa conducta, ese triple homicidio, persiguió como
finalidad -que no lo sabemos- adueñarse, controlar un determinado
territorio, dar una señal de que este territorio está siendo controlado
por determinada agrupación, ese elemento no está hoy contenido ni en la
ley N° 18.314 ni en el nuevo proyecto. Por eso es que se sugiere, a
propósito de la pregunta de la diputada Orsini, agregar esta finalidad
que hoy no está, precisamente para hacerse cargo de ese tipo de terrorismo
de la macrozona sur.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, abogado.
Tiene la palabra el abogado Juan Pablo Mañalich.
El señor MAÑALICH (expositor) [vía telemática].- Gracias, Presidente.
Si se me permite, me gustaría decir algo sobre lo que acaba de plantear
el colega Leiva.
Cuando uno discute sobre el caso en cuestión, uno no puede olvidar que
la finalidad de producir temor, que es la que estamos acostumbrados a
invocar cuando, bajo la ley actual, nos preguntamos si podemos estar o
no ante un delito terrorista, bajo el proyecto que está ahora en
discusión, según su versión original, no es en lo absoluto lo relevante;
bajo la versión actual, resultante del trámite en el Senado, lo es
acotadamente.
Lo que uno tiene que preguntarse es si un atentado contra agentes
policiales, en un día dotado de especial simbolismo, es algo que tiene
--- PÁGINA 54 ---
54
la aptitud para transmitir un mensaje que pudiera corresponderse con el
fraseo que en la versión actual del proyecto nos brinda el artículo 2°.
Lo que hay que preguntar es si estamos o no ante algo que admita ser
interpretado como orientado por la finalidad de desestabilizar o socavar
las estructuras políticas, sociales o económicas del Estado democrático.
Y las fuerzas policiales de un Estado democrático vienen, ciertamente,
en consideración acá. Ese sería el ángulo desde el cual la pregunta
también tendría que ser analizada.
Vamos directamente a las preguntas planteadas por usted, Presidente, y
por la diputada Orsini.
Primero, en lo que respecta al requisito de acción sostenida en el
tiempo, por lo que entiendo esto no es algo que haya sido inventado ad
hoc en la elaboración del proyecto en discusión. Lo que hace esa cláusula
es simplemente reproducir, a propósito de la tipificación de este delito
de asociación terrorista, lo que, como resultado de la modificación del
Código Penal, a resultas de la entrada en vigencia de la ley de crimen
organizado, se dice hoy en los artículos que definen en qué consiste una
asociación delictiva y una asociación criminal. O sea, este es simplemente
un constreñimiento de coherencia sistemática a la regulación.
Si estamos hablando de un delito asociativo, entonces el legislador va
a recurrir exactamente a la misma fórmula que hace un poco más de un año
fue utilizada para reconfigurar los delitos antes llamados de asociación
ilícita, ahora llamados de asociación delictiva o criminal.
Si uno mira el derecho comparado, se va a encontrar con que hay muchas
formulaciones de este mismo requisito. De lo que se trata justamente es
de no confundir en qué consiste una asociación delictiva o criminal, en
este caso calificadamente terrorista, con una simple conspiración para
perpetrar un delito puntual.
No creo que ahí haya margen alguno para detectar una posible
insuficiencia del proyecto -esa es una virtud de coherencia de este-, en
--- PÁGINA 55 ---
55
consideración a modificaciones que este mismo Congreso ha adoptado en el
pasado reciente.
En lo que respecta a la cuestión del involucramiento relevante hay algo
que no puede ser soslayado. Lo que se está planteando ahí es la
posibilidad de que alguien sea miembro integrante de la asociación, pero
que tenga un involucramiento menos relevante no en cuanto miembro, sino
que -dice el artículo respectivo- en la actividad delictiva en la
organización.
Entonces, la cuestión no pasa por quien está más o menos involucrado
como miembro en la asociación, la cuestión pasa por quien siendo miembro
-eso no está en discusión- tiene un involucramiento más o menos relevante
en la perpetración de los delitos que conforman el giro delictual de la
asociación.
Para que ustedes tengan una idea, a mi juicio, esto responde a la
preocupación de que, si uno mira los desvaríos a los que ha llevado la
regulación española en esta materia, que tiene un desarrollo hipertrófico
en el último tiempo, resulta que hay personas que han enfrentado cargos
por delitos terroristas por el hecho de que han prestado servicios de
lavandería, mujeres que han lavado ropa de personas que se dedicaban,
presuntamente, a la perpetración de delitos que convertía a la respectiva
organización en asociación terrorista.
Entonces, esta es una salvaguardia, yo diría mínima, que deja una
válvula respecto de quienes indudablemente tienen que ser considerados
miembros o integrantes de la asociación, pero que tengan un menor
involucramiento, dado el rol que desempeñan, con la perpetración de esos
delitos y el proyecto quiere dejar a salvo la posibilidad de que eso sea
tomado en cuenta en la determinación de la pena. A mí eso me parece de
completa sensatez.
Después, en lo que respecta al proyecto que llegó a enviar el gobierno,
encabezado por la entonces Presidenta Bachelet, yo efectivamente fui
--- PÁGINA 56 ---
56
miembro de la Comisión Asesora, pero -esto lo he dicho por escrito- es
uno que está muy lejos de la recomendación que esa comisión hizo. Por
ello, no puedo defender lo que hizo el gobierno, por supuesto no vinculado
por el parecer de la comisión, pero lo que la comisión le recomendó al
gobierno, en aquel entonces, fue algo mucho más drástico a favor de un
modelo puramente organizacional de tipificación del terrorismo que lo
que hace este proyecto.
Entonces, lo que la comisión sacó como consenso fue básicamente
circunscribir la penalización del terrorismo a un delito de asociación
terrorista de manera radical, no como lo hace el actual proyecto. Lo que
el gobierno de la entonces Presidenta Bachelet terminó enviando al
Congreso es algo que tiene muy poco que ver con ese diseño que la comisión
presentó.
Ahora, respecto de lo que preguntaba la diputada Orsini, yo creo que
la discusión sobre si vale la pena o si es buena idea o no mantener esta
referencia que fue introducida en el primer trámite constitucional del
proyecto a la afectación de infraestructura crítica, pienso que es algo
que hay que poner en relación, insisto, con la cláusula a la que ya aludí
antes, en el sentido de la finalidad de socavar o de estabilizar las
instituciones sociales, políticas o económicas del Estado democrático.
Por lo tanto, la pregunta es: ¿en qué medida la afectación de
infraestructura crítica es algo que uno podría vincular con eso o no?
Desde ese punto de vista, plantear el debate si cabría o no objetivar la
fórmula, por ejemplo, simplemente hacer relevante la afectación de
infraestructura crítica, disociándolo de esa otra finalidad o si uno
piensa que ahí puede haber una imbricación. Yo pienso que puede haber
una imbricación, pero creo que ese sería el ángulo desde el cual la
cuestión tendría que ser abordada.
Ahora, respecto de lo que planteaba la diputada Orsini en cuanto a la
propuesta que hacía el colega Alejandro Leiva, a propósito de que pudiera
--- PÁGINA 57 ---
57
haber una pretensión de control respecto de una parte del territorio. Si
escuché bien, lo que él dijo apuntaba más bien a revivir lo que hace la
ley vigente al circunscribir el temor que tendría que ser buscado de
producir, para que estemos en presencia de un delito terrorista, insisto,
según la ley vigente, a un sector de la población. Eso está muy lejos de
la posibilidad de decir, por ejemplo: “Bueno, si tenemos una organización
que pretende disputarle al Estado su control sobre cierta parte del
territorio…” Eso, de acuerdo con el articulado que se está proponiendo
acá, queda enteramente cubierto por la exigencia alternativa de una
finalidad que busque socavar o desestabilizar las estructuras políticas,
sociales o económicas del Estado democrático. Entonces, si esa es nuestra
preocupación, eso está completamente dentro.
Lo que está planteando el profesor Leiva más bien es persistir en lo
que viene haciendo el legislador chileno y que tiene directa conexión
con que no haya condenas por delitos terroristas, según él mismo lo
revela por la experiencia que ha tenido enseñando a jueces, lo cual me
lleva a la tercera pregunta que planteaba la diputada Orsini.
Por las razones que intenté hacer presente al inicio, este es un
proyecto que, comparado con el derecho hoy vigente, desubjetiviza en qué
consiste o puede consistir un delito terrorista. Podemos discutir si está
bien o no tan bien hecho, no es discutible, esto no es una cuestión de
opinión que el proyecto no exige necesariamente que haya un propósito,
porque alternativamente para definir si estamos en presencia de una
asociación terrorista, vuelve suficiente que los métodos tengan una
cierta idoneidad. Por supuesto que se puede discutir… Pero eso está así
y, desde ese punto de vista hay una desubjetivación, que es parte de lo
que está siendo aparentemente diagnosticado como crítico.
Ahora, yo -con esto cierro, señor Presidente- creo que es importante
que esta Comisión entienda por qué ocurrió, según se dice a contar de
2010, lo que ocurrió. Esto es que en 2010 se modificó la ley N° 18.314
--- PÁGINA 58 ---
58
que, hasta ese momento, a resultas de la modificación que había sufrido
a comienzos de los 90, consagraba una presunción simplemente legal de la
finalidad de producir temor en la población o en una parte de ella de
ser víctima de delitos de la misma especie.
Se consagraba una presunción simplemente legal que estaba construida a
partir del uso, por ejemplo, de artefactos incendiarios o explosivos.
Entonces, si alguien se valía de artefactos incendiarios o explosivos
para perpetrar un delito, la ley decía: “Se presume la finalidad”. Y lo
que ocurrió es que esa regla de presunción simplemente legal fue suprimida
durante el primer gobierno del Presidente Piñera en el marco de una muy
dura negociación, según informó la prensa, que llevó adelante el
Ministerio del Interior con grupos de comuneros mapuches que estaban
llevando adelante una huelga de hambre. Y el resultado de esas
negociaciones fue el envío de un proyecto que, entre otras cosas, suprimía
esa regla de presunción, la cual era considerada insoportable de manera
transversal, hasta el punto que la propia jurisprudencia en Chile dijo
que había un problema de circularidad.
Si pensamos en un delito de incendio, por definición para la
perpetración de ese delito, se va a emplear un artefacto, valga la
redundancia, incendiario. Eso implicaba que siempre que hubiera un
incendio, entonces podía entenderse legalmente presumida la finalidad de
producir temor en la población o a una parte de ella, y fue eso lo que
se suprimió a través de esa modificación en 2010.
Lo que eso muestra es que, mientras hubo este subsidio a compensar el
requisito subjetivo con una presunción espuria, entonces la ley se
invocaba. Cuando ese subsidio desapareció, resulta que la exigencia de
esta finalidad aparentemente se volvió imposible de superar. Yo creo que
eso es superficial, no digo que sea enteramente inexacto, lo que digo es
que a eso subyace algo más delicado, y creo que eso es lo que tendría
que ser derechamente considerado en esta conversación.
--- PÁGINA 59 ---
59
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Mañalich, por
las respuestas.
Señores Leiva y Mañalich, por favor, ¿podrían enviar sus presentaciones
a la Secretaría? Se lo agradeceríamos, pues nos va a ayudar mucho para
continuar con la discusión del proyecto.
Tiene la palabra el señor Collado, representante del Ministerio del
Interior.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, Presidente.
Muy agradecido por las presentaciones de los profesores Leiva y Mañalich
que, por supuesto, hacen más rica la discusión que va a tener esta
Comisión.
Por su intermedio, Presidente, desde la mañana quedó pendiente, por
falta de tiempo, la respuesta que debíamos darle al diputado Leal, así
que se la quiero dar, en relación con la pregunta por el artículo 8 y la
diferenciación.
El artículo 8, que establece el financiamiento del terrorismo de aquel
que no forma parte de la asociación, tiene dos incisos: uno, en relación
con el financiamiento de la asociación terrorista y, el otro, dice
relación con el financiamiento de los delitos del terrorismo individual.
Esa es la razón por la que está de esa manera y por eso tiene una pena
diferenciada, bajo la lógica de que siempre el proyecto busca penalizar
más gravemente a aquellos que se asocian para cometer el delito
terrorista.
Presidente, ¿es posible hacer un par de comentarios, brevemente, de
las exposiciones para clarificar un poco la perspectiva del Ejecutivo en
un tema que no pudimos comentar en la mañana?
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LONGTON (Presidente).- Perdón, señor Collado, ¿cómo dijo?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Si fuera posible hacer un breve comentario de algo que en la
mañana quedó pendiente, y que tiene que ver con lo que plantearon los
profesores.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, no hay problema.
Tiene la palabra.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Presidente, hay dos temas que creo que son importantes, que
no dijimos en la mañana como Ejecutivo, y que tienen que ver con el
catálogo, el cual contempla una agenda terrorista. Siempre tomando en
cuenta, y esto es muy complicado de subsumir, y lo digo de buena fe
porque en la tramitación en el Senado pasó también esta misma dificultad
de entender que estamos creando un delito asociativo que no requiere de
la ejecución del delito. O sea, el formar parte es suficiente, por eso
que está en entrenamiento y ya se sanciona el financiamiento.
¿Cuál es el objetivo de esto? Tiene que ver también con un objetivo de
persecución. No queremos que el bombazo ocurra para perseguir a las
asociaciones terroristas, queremos perseguirlas antes de que el bombazo
ocurra, y la fiscalía del Ministerio Público…
(Una persona interviene sin micrófono)
Claro. Es que el delito asociativo permite evitarse la sanción de la
conspiración y la proposición, porque está incorporado como dentro de la
tipificación el hecho de que formar parte es suficiente para la sanción.
--- PÁGINA 61 ---
61
Es tan grave la criminalidad organizada, es tan grave la criminalidad
terrorista, que nosotros como Ejecutivo no estamos disponibles. Por eso
presentamos el proyecto como está, para no esperar a que ocurra el
incendio, la muerte o el bombazo para empezar a buscar a la gente. Por
eso es importante entender que el delito asociativo funciona de una
manera diferente.
Nosotros vamos a perseguir a las asociaciones porque se conforman,
porque permanecen en el tiempo. Este es un concepto que seguramente nos
va a acompañar en la tramitación.
El Presidente de la República ha presentado sus dudas sobre el concepto
y yo lo comprendo plenamente, porque es un concepto que se está empezando
a utilizar ahora en tribunales para las causas delictuales y criminales,
y también lo están incorporando a las causas terroristas.
El punto central de la persecución de las asociaciones terroristas de
esta manera lleva necesariamente a que toda persecución de una asociación
terrorista debe tener incorporada una agenda que la distancie de la
criminalidad organizada y del delito común.
Entonces, cuando el profesor Mañalich, por su intermedio, Presidente,
decía que hay que cuidar de trivializar el terrorismo, es que no todo
puede ser terrorismo, porque si consideramos todo el catálogo del Código
Penal como terrorista, entonces todas las sanciones y penas van a ser
terroristas, de terrorismo.
Por lo mismo, ¿cuál fue la definición del Ejecutivo? Ocupamos un
concepto que se denomina “desprecio por la vida”.
El catálogo de delitos que está incorporado como “delitos fin” en una
asociación terrorista son todos aquellos delitos que muestran un
desprecio por la vida, y eso nos llevó a tomar definiciones relevantes
en la forma de configurar toda la tipificación.
Desprecio por la vida supone que… Y por eso es que, por ejemplo, los
delitos de incendio que están incorporados ahí son aquellos delitos que
--- PÁGINA 62 ---
62
suponen un desprecio por la vida.
El delito de incendio de bosques es un delito gravísimo, ¡gravísimo!
Es un delito contra el medio ambiente de los más graves que pueden existir
causado con dolo directo, pero si no existen personas afectadas, el
riesgo que corremos es que vamos a incorporar un delito que no mantiene
la homogeneidad de criterio que tiene, cual es el desprecio por la vida.
Recordemos -y sobre esto también es importante que tengamos la
discusión- que estamos hablando de los delitos terroristas, no de los
delitos.
Tenemos todo un catálogo completo de delitos asociados, y por eso que
la incorporación de los delitos informáticos en el Senado también fue
objeto de importante discusión, porque los delitos informáticos no son
delitos que inmediatamente generan un desprecio por la vida, a diferencia
del secuestro, el homicidio u otros delitos que están ahí, como el
incendio con afectación de casas, con afectación de lugares…
El caso del incendio reciente de Viña del Mar tiene afectaciones de
casas, tiene afectaciones de poblaciones. Esos están claramente
incorporados dentro de los artículos 474, número 1, y 475; o sea, son
delitos que están en este catálogo.
(Una persona interviene sin micrófono)
Claro, el bombazo a un tren, de todas maneras. De hecho, el bombazo a
un tren está incorporado dentro del delito asociativo y es el delito que
el mensaje original del Ejecutivo consideraba como delito inconexo.
Uno de los comentarios que tenía la presentación del profesor Alejandro
Leiva era que efectivamente, dio algunos ejemplos, que están considerados
en el mensaje del Ejecutivo como delito terrorista inconexo: los bombazos.
Obviamente, también están incorporados en el catálogo de los delitos
asociativos, porque generan un desprecio por la vida. Todos los delitos
--- PÁGINA 63 ---
63
que generan un desprecio por la vida nosotros los tratamos de incorporar
en ese lugar.
Ahora, ¿dónde incorporamos aquellos delitos que nosotros entendemos
como “medios para”? Esto tampoco lo explicamos de manera suficiente en
la mañana, y creo que es importante que la Comisión empiece a adquirir
mayor detalle al respecto, porque fue el objetivo del Ejecutivo en el
mensaje.
Incorporamos una novedad jurídica, que son los delitos de facilitación
de la asociación terrorista, que son los delitos que se cometen en la
asociación para mantenerse económica o ideológicamente en el tiempo.
Dentro de esa categoría, por ejemplo, están los delitos contra la
propiedad, el narcotráfico. ¿Por qué? Porque esos son delitos que
financian el terrorismo, para después ejecutar el “delito fin”, la agenda
criminal, que le da carácter de terrorista a una asociación.
Todos esos delitos son terroristas también, los puede cometer una
asociación terrorista y, por tanto, vuelve a sumarse. Es decir, vuelve a
haber una pena por el delito asociativo más el robo, más… No sé, los
delitos son un catálogo extenso, más las amenazas… Son puros delitos que
no tienen desprecio contra la vida, pero facilitan el desempeño de la
asociación, porque le mantienen la vigencia económica, le mantienen la
vigencia ideológica y permanentemente el temor o el desprecio por las
instituciones del Estado.
Para eso creamos este delito de favorecimiento, que es terrorista y
que, si lo comete una asociación, además se suma al delito, pero las
asociaciones pueden tener proveedores, pueden tercerizar. Lo que nosotros
estamos persiguiendo ahí es la tercerización.
Hablábamos, por ejemplo, de ¡qué sé yo! una asociación que le dice:
“Aquí, usted, provéame de armas”. El tráfico de armas es un delito que
puede ser de favorecimiento sin necesidad de tener carácter terrorista.
Los que favorecen, o sea, los que le proveen a la asociación. Este va a
--- PÁGINA 64 ---
64
ser delito terrorista y se va a agravar la pena. ¡Esa es una novedad!
(Una persona interviene sin micrófono)
Es que va a depender un poco de la configuración de cada caso. Lo que
estoy planteando es que lo del favorecimiento…
El señor LONGTON (Presidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el
diputado Jaime Araya y luego continúa, por favor, el señor Collado.
El señor ARAYA (don Jaime).- Gracias, Presidente.
Me queda la impresión de que si todo es terrorismo, nada es terrorismo.
Por tanto, debe estar circunscrito a ciertas cosas específicas.
En relación con la hipótesis que el señor Collado señalaba recién,
sobre el desprecio por la vida, ¿qué pasa con una asociación terrorista
que no quiere precisamente matar, pero sí quiere influir políticamente,
y todas las noches dinamita una estación del Metro a la hora en que no
hay personas circulando, porque sabe que está vacía? ¿Eso cabe en la
figura de terrorismo?, porque ahí no hay desprecio por la vida.
Evidentemente ellos no quieren dañar a nadie, porque si no, lo harían a
las 12:00 del día, pero lo hacen a las 04:00 horas de la madrugada. ¿En
qué parte de este catálogo entra?, porque bajo el criterio “desprecio
por la vida” no entraría.
Pregunto para poder entender, porque no logro entender…
El señor LONGTON (Presidente).- Hay que despejar dudas, señor Collado,
porque no necesariamente un delito terrorista tiene como finalidad el
desprecio por la vida. Tiene que ver con desprecio por muchas cosas,
quizá, pero no por la vida. Tiene como que socavar la institucionalidad,
o sea, hay otros elementos asociados. Quisiera que nos pudiera aclarar
--- PÁGINA 65 ---
65
eso.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Señor Presidente, me refería al criterio que se tuvo para
crear el catálogo de delitos.
El criterio para crear el catálogo de delitos son delitos que muestran
un desprecio, y por eso es que no dije “que afecten la vida o la integridad
física de las personas”, que es un concepto mucho más técnico. Ahí solo
podrían estar las lesiones y el homicidio, ¡nada más! No, ¡desprecio por
la vida!
Por ejemplo, como dije, el bombazo está dentro del catálogo. Por lo
tanto, ese caso sería un delito terrorista, porque el bombazo, que está
en la ley de armas, está considerado dentro del catálogo, porque
consideramos que el hecho de que alguien ponga una bomba en una estación
del Metro muestra un desprecio por la vida. No es necesario que se afecten
personas.
(Una persona interviene sin micrófono)
Por eso lo que traté de explicar fue qué motivó al Ejecutivo a crear
el listado de delitos que están en los “delitos fin” del artículo 2. ¡A
eso me refiero! No es que requiera tener una afectación directa con la
vida, sino que muestra un desprecio…
El señor ARAYA (don Jaime).- Lo que estoy pensando es que cuando uno
lleve esto a juicio, eventualmente si yo logro probar como defensor que
ellos sistemáticamente dinamitaban estaciones del Metro a las 04:00 de
la madrugada, y lo hacían a esa hora porque sabían que no iban a afectar
a ninguna persona, ellos no tienen desprecio por la vida, pero…
--- PÁGINA 66 ---
66
El señor LONGTON (Presidente).- Para responder sobre el punto del
diputado Jaime Araya, tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Muchas gracias, Presidente.
El caso que el diputado Jaime Araya plantea es prístino como delito
terrorista, porque si uno va al artículo 1°, ¿qué se necesita probar?
Formar parte de una asociación terrorista, y el artículo 2° dice cómo se
configura, ¿cierto? Es decir, que se entenderá como asociación terrorista
una organización de tres o más personas, con acción sostenida en el
tiempo. Y usted me dice que es un grupo de personas que están organizadas
para eso. ¡Listo! La primera parte del delito está contemplada.
Después, tenemos que ver si está dentro del catálogo de los delitos
que están en el número 3° del artículo 2º; y si vamos al número 2° del
mismo artículo están los previstos en el artículo 14 D de la ley N°
17.798, que es la activación, colocación, etcétera, de artefactos
explosivos. ¡Listo! Delito terrorista.
A lo que yo me refería era a cómo llegamos a los números 1°, 2° y 3°
del catálogo, pero eso que el diputado está planteando no tiene ninguna
dificultad de prueba. Es probar la asociación, que esté en el catálogo,
la finalidad y listo. O sea, lo que…
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, es que no logro entender si
el eje que articula es “desprecio por la vida” -en este ejemplo particular
no hay desprecio por la vida-, pero no me cuadra la lógica con la que se
incluye como delito terrorista. O sea, para poder entenderlo como…
El señor LONGTON (Presidente).- Yo complemento con el tema de incendios,
primero, porque puede no haber un desprecio por la vida, pero,
eventualmente, se pueden producir pérdidas de vida a propósito de
--- PÁGINA 67 ---
67
incendios. Es algo parecido a lo que dice el diputado Araya.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Correcto.
El señor LONGTON (Presidente).- Por eso me llamó la atención, porque
además esa figura de incendios estaba en la ley anterior antiterrorista.
Ahora bien, yo podría tener como fin último el no afectar la vida, sino
que quemar con una finalidad terrorista, obviamente de acuerdo con lo
supuesto.
Lo último es respecto de si es desprecio por la vida, ¿por qué no
estarían incluidos los homicidios de funcionarios que resguardan el orden
público? En este caso, por ejemplo, el homicidio de los tres carabineros,
¿se sancionaría por leyes especiales o debería tener una finalidad
terrorista, a efectos de poder ser sancionado?
Tiene la palabra el señor Collado.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, señor Presidente.
Vuelvo a plantear el punto. Lo que quise explicar fueron las razones
de política criminal que llegaron a este texto.
El texto es autoexplicativo respecto de que las dos figuras que han
comentado, tanto usted como el diputado Araya, están incluidos, porque
un bombazo siempre representa para el Ejecutivo un desprecio por la vida,
porque efectivamente, como usted dice, Presidente, podrían morir
personas.
En los artículos 474, 475 y 476 del Código Penal que establecen las
figuras de incendio, que están incorporadas dentro del catálogo, hay
algunas que dicen si fuera previsible que hubieran podido existir personas
en el lugar, aunque no está considerado en el dolo. Eso está incluido
--- PÁGINA 68 ---
68
dentro del catálogo, porque no es necesario que exista una especie de
afectación evidente.
Nosotros incorporamos dentro del catálogo afectaciones probables,
afectaciones tenues de la vida. Pero lo que queríamos dejar claro es que,
por ejemplo, afectaciones a otros bienes jurídicos, que pueden ser
importantes, si los incluíamos, trivializábamos el delito terrorista que
es más importante. Por eso aquí es difícil que, por ejemplo, entre la
estafa.
¿Por qué la estafa podría entrar? La pregunta que nos hicimos como
Ejecutivo es ¿cómo dejamos claro el catálogo de “delitos fin”? y ¿cómo
hacemos para que los otros delitos, que son importantes porque hacen
mantenimiento, queden incorporados también? Para eso creamos los delitos
de facilitación. Es otro catálogo, un catálogo 2B; y ninguno de estos
delitos está allá y tampoco ninguno de ellos está acá. ¡Ese es el
objetivo!
Pero mi punto central para responder, por su intermedio, al diputado
Araya, quien ha presentado la duda, es que el caso que él presentó está
incorporado dentro del catálogo de la asociación terrorista. Si bien
podría terminar ahí mi alocución, estoy tratando de ser más explicativo,
es decir, ¿cómo es que el 14 D llegó ahí y por qué no llegó la estafa
acá? ¿Por qué no llegó la apropiación indebida al catálogo? A eso me
quería referir, diputado. Ese era el punto.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
El abogado Alejandro Leiva quiere también hacer un punto sobre ello.
Tiene la palabra el señor Leiva.
El señor LEIVA (expositor).- Seré muy breve, señor Presidente, muchas
gracias.
Simplemente quiero aclarar el punto a propósito de por qué no se está
--- PÁGINA 69 ---
69
incorporando, por ejemplo, el incendio de bosques. Si uno mira el artículo
476, a diferencia de los artículos 474 y 475, trata precisamente de
hipótesis donde no hay personas. Simplemente, basta con mirar el texto
de la ley. Entonces, difícilmente es construible el fundamento material
de la razón por la cual se integra, porque se protege la vida. Trata
hipótesis en que precisamente no hay personas.
En los artículos 474 y el 475 son incendios calificados por encontrarse
personas en esos lugares. Entonces, si se integra el 476, donde no hay
personas, no hay razón alguna para integrar el incendio de bosques o,
por ejemplo, la afectación grave de la fauna.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Si está el incendio de bosques, en
circunstancias donde presumiblemente no estaría afectada la vida, ¿por
qué no podría ser eso un delito terrorista? En atención a que es un
supuesto en donde yo podría perfectamente querer cometer un delito
terrorista quemando un gran bosque, donde tuviera la seguridad de que no
va a estar afectada una vida, pero quiero dar una señal a la
institucionalidad, no sé, socavar las instituciones, generar temor,
etcétera. ¿Por qué ese supuesto podría no ser un delito terrorista?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Gracias, Presidente.
En ese sentido, por su intermedio, comentando la alocución del profesor
Leiva, el artículo 476 numerales 1° y 2° quedaron acá. El 1° es: “Al que
incendiare un edificio o lugar destinado a servir de morada, que no
estuviere actualmente habitado.”, desprecio por la vida. Ahora, el punto
es si no está actualmente habitado, pero uno quema igual una casa… Por
eso es que yo soy preciso en el concepto. No estamos hablando de delitos
contra la vida. Son delitos que demuestran una afectación directa contra
--- PÁGINA 70 ---
70
las personas.
El 2° también es: “Al que dentro de poblado ejecutare el incendio en
edificio, aeronave, buque, plataforma naval…”. o sea, son todos lugares,
cosas, etcétera, en donde efectivamente se afecta o se trata o se
desprecian cosas que las personas ocupan en forma habitual o que, incluso,
no están dentro del dolo, claramente podrían estar habitados. Continúo:
“… cuando no hubiere personas en su interior o su presencia no se pudiese
prever.”. El punto es claro.
Si nosotros extendiéramos la figura a otros delitos que no tuvieran
ese criterio, a nuestro juicio, se empezaría a banalizar la configuración
del terrorismo, porque el delito de incendio es uno de los más graves de
nuestra legislación, ¡tiene penas altísimas! Nosotros no estamos diciendo
que eso no es gravísimo. Lo que estamos diciendo es que teníamos que
fijar un criterio para que el catálogo se mantenga como terrorismo y no
sea todo el catálogo del Código Penal terrorista.
El criterio que el Ejecutivo consideró que era razonable, sensato… En
el fondo, el Senado, en ese sentido, también… No fue una tramitación tan
exprés, ya que estuvimos semanas y meses negociando en la Comisión de
Seguridad para sacar el texto.
El señor LONGTON (Presidente).- La última parte fue más exprés.
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- En la Sala, pero hubo bastante trabajo. En ese mismo sentido
fue: “Okey, bien, entendemos el punto. Si no todo sería terrorismo”.
Entonces, algo tenía que hacer de límite, y ese límite fue lo que les
estoy comentando, en que hubiera efectivamente una intención de dañar a
personas, de afectar la vida de las personas.
Yo no puedo encontrar algo más horrible que quemar un bosque, ¡es
feísimo! Para eso tenemos un delito muy grave de quema de bosques, pero
--- PÁGINA 71 ---
71
si lo incluíamos, estaríamos rompiendo los criterios que nosotros mismos
dimos. De hecho, el delito informático fue incorporado por el Senado…
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora, lo que pasó en Viña del Mar ¿fue
quema de bosque?
El 
señor 
COLLADO 
(coordinador 
legislativo 
del 
Ministerio 
del
Interior).- Que, además, pasó a poblados.
El señor LONGTON (Presidente).- Está bien, pero presumiblemente uno
podría decir… Supongamos que están los responsables imputados, el
defensor podría decir: “No tuvieron la intención de matar a nadie…”. Es
decir, eso podría ser un cuasidelito, pero la intención de la persona
que quemó, que partió en Peñablanca, podría haber sido solamente quemar
el bosque pero, por hechos que escapan a su intencionalidad, el viento
dirigió el fuego hacia sectores poblados.
A lo que voy es que probatoriamente puede ser muy fácil evadir la norma
del delito terrorista, mediante la quema de un bosque que, finalmente,
puede repercutir en pérdida de vidas. Bueno, pero es una discusión
abierta.
Agradezco a nuestros invitados.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 19:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
 Secretario Abogado de la Comisión