======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11091&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:59
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 120ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 20 
DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 11:10 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la Comisión la señora María Soledad 
Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre, en representación de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, el coordinador legislativo, señor Rafael Collado. Asimismo, 
por zoom asiste el ex Subsecretarios del Interior señor Juan Francisco Galli. 
 
 
 
ACUERDOS. 
 
 
 
La Comisión acordó los siguientes acuerdos:
1. Oficiar a la señora Ministra de Cultura, las Artes y el Patrimonio, doña
Carolina Arredondo, con el objeto de que informe detalladamente, y envíe 
todos los antecedentes relativos a la entrega de $21.000.000 (veintiún 
millones de pesos), adjudicados vía FONDART al señor Danny Reveco, 
cuya performance o exhibición eventualmente constituiría el delito de 
daños a patrimonio histórico y también al de robo en lugar no habitado o 
hurto, puesto que habría sustraído letras volumétricas y realizado rayados 
en edificios patrimoniales de Valparaíso, lo que luego se habría expuesto
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 22/04/2024 19:51:17 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: D86B5222AC0EB649
--- PÁGINA 2 ---
2
en el Parque Cultural de dicha comuna.
Asimismo, nos indique si, sobre el particular, se ha instruido algún 
sumario, investigación sumaria o acción legal, para determinar eventuales 
responsabilidades funcionarias legales o administrativas al respecto, si en 
derecho correspondiere, y nos remita al efecto los resultados de esa o 
esas gestiones.
2. En la discusión del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, dejar pendiente toda materia que dice relación con el organigrama 
regional y con sus subsecretarias, a la espera de un texto consensuado. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que crea el Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07(S). 
 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-
25. 
 
Se tuvo presente la urgencia.
3.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "simple", para el despacho del proyecto que 
propicia la especialización preferente de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante modificaciones a las leyes orgánicas que indica y a la normativa procesal 
penal, boletín N°12699-07(S).   
 
Se tuvo presente la urgencia.
4.- Oficio N°384 de la Ministra de Obras Públicas, señora Jéssica López, por 
el cual responde Oficio N°705 de esta Comisión, sobre el complejo fronterizo de la 
comuna de Colchane. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
5.- Oficios N°8659 y 8660 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá, por los cuales se excusa de asistir a las sesiones de hoy, por 
deber atender compromisos contraídos con anterioridad, en su reemplazo concurren 
en la sesión de la mañana el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor 
Alvaro Elizalde y en la de la tarde el Coordinador Legislativo, señor Rafael Collado. 
 
Se tuvo presente la excusa.
6.- Oficio N°8532 del Jefe de Gabinete del Subsecretario del Interior, señor 
Gabriel de la Fuente, por el cual indica que el Subsecretario, señor Manuel Monsalve, 
no podrá concurrir a las sesiones de hoy, debido a que realizará materias propias del 
ejercicio de su cargo, las que fueron agendadas con anterioridad. 
 
Se tuvo presente la excusa.
7.- Oficio N°Oficio 53, de la Biblioteca del Congreso Nacional, por el cual 
responde Oficio N°749, sobre la eliminación de pena accesoria en artículos 21 del 
Código Penal. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
8.- Reemplazo por la sesión de hoy del diputado señor Johannes Kaiser a la 
diputada señora Gloria Naveillan. 
 
Se tuvo presente el reemplazo.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 12 del texto aprobado 
por el senado: 
 
“Artículo 12.- El Consejo contará con comisiones técnicas, definidas por el 
Secretario o Secretaria de esta instancia.
Los miembros del Consejo que integrarán estas comisiones técnicas serán 
definidos por éste anualmente y sesionarán en la forma y con la periodicidad que 
determine el reglamento.”
Puesto en votación el artículo 12 del texto aprobado por el senado, se 
rechazan por unanimidad. Votan los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. (0-6-0).
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 13 del texto aprobado 
por el senado:
“Artículo 13.- En cada región del país existirá un Consejo Regional de 
Seguridad Pública, presidido por el Delegado o Delegada Presidencial Regional. El 
Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública tendrá el rol de secretario 
ejecutivo del Consejo, el que será integrado por:
1. El gobernador o la gobernadora regional y un consejero o consejera 
regional de la Comisión de Seguridad del Consejo.
2. Los alcaldes o las alcaldesas de los municipios de la región.
3. Un o una representante del Ministerio de Defensa Nacional.
4. Un o una representante del Ministerio de Hacienda, si así se considera 
necesario.
5. Los Secretarios o Secretarias Regionales Ministeriales del Ministerio de la 
Mujer y la Equidad de Género y Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
respectivamente.
6. Un o una representante de la Corte de Apelaciones respectiva, designado 
por ésta.
7. El o la Fiscal Regional del Ministerio Público.
8. El Defensor o la Defensora Regional de la Defensoría Penal Pública.
9. El Jefe de Zona de Carabineros de Chile o los Jefes de Zona, en su caso.
--- PÁGINA 4 ---
4
10. El Jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile con 
competencia sobre la región.
11. Los Directores o Directoras Regionales de Gendarmería de Chile, del 
Servicio de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
12. La autoridad marítima regional, cuando corresponda.
13. Un representante de la Dirección General de Aeronáutica Civil, cuando 
corresponda.
Este Consejo tendrá carácter consultivo y asesor del Comisionado o 
Comisionada de Seguridad Pública en la implementación y coordinación de la 
Política Nacional de Seguridad Pública, Protección de las Personas y Convivencia 
Ciudadana en los diversos niveles establecidos en el artículo 2°, debiendo considerar 
los planes comunales de seguridad pública. Para estos efectos, el Consejo podrá 
disponer la participación con derecho a voz de otras autoridades regionales, 
funcionarios públicos o representantes de organizaciones de la sociedad civil cuya 
opinión considere relevante para las materias que le corresponda abordar en las 
sesiones del Consejo.
Asimismo, será una instancia de coordinación a nivel regional del Sistema 
establecido en el artículo 2°. Por intermedio del Comisionado o Comisionada de 
Seguridad Pública respectiva, deberá mantener una permanente comunicación con 
los consejos comunales de seguridad pública de la región y el resto de los integrantes 
del Sistema y considerar la información, antecedentes y estadísticas que éstos 
consejos les provean.
El Consejo se reunirá, al menos, una vez por semestre. Asimismo, una vez al 
año deberá oír a representantes de la sociedad civil.
En el reglamento mencionado en el inciso final del artículo 2° se determinará 
la convocatoria, quórum, forma en que se oirá a los representantes de la sociedad 
civil y demás aspectos cuya regulación sea necesaria para el adecuado 
funcionamiento de los Consejos Regionales. “
- 
Al artículo 13 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación sustitutiva N°12:
“Artículo 13.- En cada región del país existirá un Consejo Regional de 
Seguridad Pública y Prevención del Delito, el que tendrá por objeto asesorar al 
Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública en la implementación de la Política 
Nacional de Seguridad Pública, en los diversos niveles establecidos en el artículo 2°, 
debiendo considerar los planes comunales de seguridad pública.
El Consejo constituirá una instancia de coordinación y colaboración del 
Sistema establecido en el artículo 2°, y propenderá al fortalecimiento de las acciones 
que se desarrollen en el marco de las políticas públicas sobre materias propias de 
competencia del Ministerio, en virtud de lo cual podrá realizar propuestas técnicas y 
de acción mancomunada. Por intermedio del Comisionado o Comisionada de 
Seguridad Pública respectiva, deberá mantener una permanente comunicación con 
los consejos comunales de seguridad pública de la región y el resto de los integrantes 
del Sistema y considerar la información, antecedentes y estadísticas que estos 
consejos les provean.
--- PÁGINA 5 ---
5
Será presidido por el Delegado o Delegada Presidencial Regional. El 
Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública tendrá el rol de secretario ejecutivo 
del Consejo, el que será integrado por:
1. 
El gobernador o la gobernadora regional y un consejero o consejera 
regional de la Comisión de Seguridad del Consejo.
2. 
Los alcaldes o las alcaldesas de los municipios de la región.  
 
3. 
Un o una representante del Ministerio de Defensa Nacional. 
 
4. 
Los Secretarios o Secretarias Regionales Ministeriales del Ministerio de 
la Mujer y la Equidad de Género y Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, 
respectivamente.
5. 
Un o una representante de la Corte de Apelaciones respectiva, 
designado por ésta.
6. 
El o la Fiscal Regional del Ministerio Público. 
 
7. 
El Defensor o la Defensora Regional de la Defensoría Penal Pública. 
 
8. 
El Jefe de Zona de Carabineros de Chile o los Jefes de Zona, en su 
caso.
9. 
El Jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile con 
competencia sobre la región.
10. 
Los Directores o Directoras Regionales de Gendarmería de Chile, del 
Servicio de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas, del Servicio 
Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional para la Prevención y 
Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
11. 
La autoridad marítima regional, cuando corresponda. 
 
12. 
Un representante de la Dirección General de Aeronáutica Civil, cuando 
corresponda.
En consideración a la situación particular de la región, el Delegado 
Presidencial Regional podrá proponer al Ministro o Ministra de Seguridad Pública que, 
además, exista un Consejo Regional de Prevención del Delito, con los integrantes 
enumerados en el inciso anterior que corresponda, constituyéndose en la instancia 
regional de coordinación y colaboración en materias de prevención del delito.
Para el cumplimiento de sus funciones el Consejo podrá disponer la 
participación con derecho a voz de otras autoridades regionales, funcionarios públicos 
o representantes de organizaciones de la sociedad civil cuya opinión considere 
relevante para las materias que le corresponda abordar en las sesiones del Consejo.
El Consejo se reunirá, al menos, una vez por semestre. Asimismo, una vez 
al año deberá oír a representantes de la sociedad civil.
En el reglamento mencionado en el inciso final del artículo 2° se determinará 
la convocatoria, quórum, forma en que se oirá a los representantes de la sociedad civil 
y demás aspectos cuya regulación sea necesaria para el adecuado funcionamiento 
de los Consejos Regionales.
Existirán dos instancias ejecutivas, denominadas “Comité Ejecutivo de
--- PÁGINA 6 ---
6
Prevención del Delito” y “Comité Ejecutivo de Seguridad Pública”, dirigidos por el 
comisionado o comisionada de seguridad pública e integrados además por el 
delegado o delegada presidencial regional, el delegado o delegada provincial, el 
gobernador o la gobernadora regional, así como los representantes de las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública y del Ministerio Público.
A estos Comités les corresponderá efectuar el seguimiento y monitoreo de 
las medidas contempladas en la Política Nacional de Seguridad Pública a nivel 
regional y en las materias de su competencia, y podrán emitir opinión sobre su 
implementación y la ejecución de los proyectos y acciones que se desarrollen en el 
marco del referido instrumento. Para ello podrá:
a) 
Constituir una instancia de coordinación entre las delegaciones 
presidenciales regionales y provinciales y el gobierno regional, con el objeto de 
asegurar la coherencia entre las medidas adoptadas en la región y la Política Nacional 
de Seguridad Pública.
En cumplimiento de esta función, los integrantes de este Comité deberán 
trabajar conjuntamente con el objeto de evitar duplicidad de acciones y propender a 
un eficiente y eficaz uso de los recursos.
b) 
Proponer al Consejo estrategias en materia de prevención del delito y 
de atención y asistencia a víctimas a nivel regional, en coherencia con la Política 
Nacional de Seguridad Pública.
c) 
Proponer al Consejo medidas de implementación tendientes a enfrentar 
cualquier contingencia, dentro de la esfera de sus respectivas competencias y en 
coherencia con la Política Nacional de Seguridad Pública. Lo anterior, en el marco de 
la disponibilidad presupuestaria y respetando en todo momento la autonomía del 
Ministerio Público, así como la dependencia de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
respecto del Ministerio de Seguridad Pública.
Además, para el adecuado ejercicio de sus funciones, el Comité podrá contar 
con la colaboración de las otras instituciones representadas en el Consejo, actuando 
todos los organismos de manera concertada en el ámbito de sus respectivas 
competencias.
El comisionado o comisionada de seguridad pública deberá convocar a cada 
Comité en forma ordinaria a lo menos trimestralmente y, en forma extraordinaria, cada 
vez que sea necesario.”.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que, en oficio de 22 de enero, esta indicación N°12 fue retirada, 
proponiendo una nueva para una creación de consejos regionales diferente, la que 
fue ya discutida en la sesión pasada.
De los argumentos que más se repitieron fue el de ser incompatible con lo 
aprobado, por cuanto en la sesión pasada se rechazó la idea de Consejo Nacional, 
menos cabe la existencia de Consejos Regionales.
En oficio N°319-371 de fecha 22 de enero del año 2024, el Ejecutivo retira 
la indicación N°12.
Puesto en votación el artículo 13 del texto aprobado por el Senado, se 
rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor él y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra 
la y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones. (4-5-0).
--- PÁGINA 7 ---
7
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 14 del texto aprobado 
por el senado: 
 
“Artículo 14.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados en la 
ley orgánica constitucional de Municipalidades, serán la instancia de coordinación, a 
nivel comunal, del sistema establecido en el artículo 2° y se regirán, en cuanto a su 
integración, organización y funcionamiento, por las normas allí dispuestas.”
De los argumentos que más se repitieron fue el de ser incompatible con 
lo aprobado, por cuanto en la sesión pasada se rechazó la idea de Consejo 
Nacional, hace unos minutos la existencia de Consejos Regionales, menos 
entonces los comunales.
Puesto en votación el artículo 14 del texto aprobado por el Senado, se 
rechaza por no alcanzar la mayoría de votos. Votan a favor él y las diputadas 
señoras Lorena Fries, Raúl Leiva, Maite Orsini y Alejandra Placencia. Votan en contra 
la y los diputados señores Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y Diego Schalper. Sin abstenciones.   
(4-6-0).
- 
Se dio lectura, discusión y votación al artículo 15  del texto aprobado 
por el senado: 
 
“Párrafo IV 
Organización interna del Ministerio 
 
Artículo 15.- El Ministerio contará con una Subsecretaría de Seguridad Pública 
y una Subsecretaría de Prevención del Delito. Además, se desconcentrará 
territorialmente mediante los Comisionados o Comisionadas de Seguridad Pública, 
quienes serán los o las representantes del Ministerio en la Región y dependerán 
jerárquica y administrativamente de la Subsecretaría de Seguridad Pública y Fuerzas 
de Orden y Seguridad Pública. En todo lo que no sea contradictorio con la presente 
ley, se les aplicarán las disposiciones que regulan la organización y atribuciones de 
las secretarías regionales ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus 
funciones.”
- 
Al artículo 15 del texto aprobado por el Senado, el Ejecutivo formuló la 
siguiente indicación N°13: 
 
“Para eliminar, en su artículo 15, las expresiones “y Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública,” e “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
- 
Al artículo 15 del texto aprobado por el Senado, los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°24: 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 15: 
 
a) Suprímase la frase “y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, las dos veces 
que aparece;
b) Suprímase la frase “mediante los Comisionados o Comisionadas de 
Seguridad Pública, quienes serán los o las representantes del Ministerio en la Región 
y dependerán”.”
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, expuso que en relación con la letra a) de la indicación de los diputados, y a 
la indicación 3 del Ejecutivo, diría que esto ya fue objeto de esas votaciones iniciales
--- PÁGINA 8 ---
8
del proyecto de fácil despacho, que era sacar la expresión “y Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública”, porque era reiterativo. Es un tema formal.
De hecho, agregó, la postura de la mesa técnica era aprobar esa indicación. 
 
 
El presidente diputado señore Andrés Longton, indicó que este es uno de 
los artículos más importantes porque habla directamente de se organización interna, 
es decir, de la creación o no de determinados servicios, como sería la de las dos 
subsecretarías y los comisionados. 
 
 
Consultó, particularmente en lo que dice relación con la creación de dios 
subsecretarías, la razón de que sean dos y no una, en atención a que la 
Subsecretaría de Seguridad Pública perfectamente podría tener una división en que 
esté la de Prevención del Delito, porque las subsecretarías ya van a tener un escaso 
poder. Por otro lado, añadió, cuesta ver la seguridad pública desprendida de la 
prevención del delito en un mismo organigrama, es decir, en dos temas que deberían 
funcionar coordinadamente y bajo una misma cabeza, se le busca dividir bajo dos 
cabezas y, por lo tanto, segregando los esfuerzos respecto a temas que deben estar 
íntimamente relacionados y hacer las sinergias necesarias sin duplicidades es un 
despropósito. 
 
 
Sugirió, más que la existencia de dos subsecretarías, más eficiente es una 
división del nuevo ministerio. 
 
 
 
Además, comentó, que menos le convence la figura del comisionado, ya que 
perfectamente y de manera coordinada, se puede seguir teniendo a los delegados 
del Ministerio del Interior a cargo de la seguridad pública, y tener un seremi que se 
ocupe de la seguridad pública, de la aplicación de programas, de distintas materias 
que le correspondan y de su ejecución.
El señor coordinador legislativo del Ministerio del Interior, don Rafael 
Collado, manifestó, como Ejecutivo, estar abiertos a revisar el concepto de los 
comisionados o la expresión regional del Ministerio de Seguridad como dos 
subsecretarías, sin embargo, administrativamente siempre dependerán de una.
Complementó, señalando, que el organigrama del Ministerio de Seguridad 
Pública consta de dos subsecretarías, que son las mismas que existen hoy: la de 
Prevención del Delito y la de Seguridad Pública. Los servicios dependientes de 
Seguridad Pública serán Carabineros y PDI, determinó. También podría ser la ANI, 
indicó, pero en ese caso, en el proyecto de ley que establece el sistema de 
inteligencia del Estado podría haber alguna modificación respecto de la dependencia 
de la ANI, porque podría quedar en el Ministerio de Interior.
Además, precisó, que los consejos nacionales están aprobados en el artículo 
8º, pero con una habilitación más flexible para el ministro o la ministra de Seguridad, 
por lo tanto, es correcto que todavía se mantengan ahí. Respecto del Ministerio del 
Interior, quedaría la Subsecretaría del Interior con la de Desarrollo Regional, que son 
las que existen hoy, la Subsecretaría de Interior, que se partiría en Seguridad Pública 
y que se iría a Seguridad, y de Interior, que quedaría en el Ministerio de Interior con 
los temas de gobierno interior, es decir, los servicios dependientes del Ministerio de 
Interior serían Senapred, Servicio Nacional de Migraciones y Senda.
Explicó que, En el diseño que se está promoviendo, la delegada o el delegado, 
según sea el caso, queda vinculada con el Presidente a través del Ministerio del 
Interior; es decir, de otro ministerio. Por eso la expresión regional del Ministerio de 
Seguridad debe tener también el mando de las policías a su cargo. Esa es la razón 
por la cual los comisionados o las comisionadas de Seguridad Pública se crean con 
la capacidad de pedir el auxilio de la fuerza pública, al igual como lo puede hacer el
--- PÁGINA 9 ---
9
ministro o la ministra de Seguridad Pública, porque eso ya está aprobado por la 
Comisión.
El diputado señor Diego Schalper, destacó, en la discusión de este artículo, 
tres elementos: primero, que se espera que esa expresión regional efectivamente 
tenga capacidad de respuesta, porque si se tiene a una persona sin capacidad de 
respuesta, al final el debilitado es el Estado. Segundo, complementó, respecto de las 
extensiones territoriales, no es lo mismo una región acotada en su territorio que otra 
que tiene varias provincias. Y lo tercero, por último, definir las dependencias 
jerárquicas.
La Comisión acordó dejar pendiente la discusión y votación de toda 
materia que tenga relación con la expresión “regional”, sin embargo, lo que 
trate sobre subsecretarías se debe discutir de lo contrario se paralizaría la 
tramitación del proyecto.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, don Álvaro Elizalde, 
aclaró que además de elabora políticas preventivas, las evalúa y ejecuta, es decir, 
tendrá tareas prácticas que tienen que ver con la implementación de estas políticas. 
O sea, añadió, es para hacer cosas. Agregó, además, que hay otras áreas que están 
a cargo de otros organismos del Estado que requieren una coordinación, a efectos 
de tomar medidas preventivas en materia de delitos, es decir, la educación es 
fundamental para prevenir delitos, y obviamente que, cuando tenemos los niveles de 
deserción que tenemos, estamos fallando como país.
Puesto en votación el artículo 15 del texto aprobado por el Senado, en 
conjunto con la Indicación N°13 de Ejecutivo, y la letra a) de la indicación N°24 
de los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés 
Longton y Diego Schalper, se aprueba por alcanzar la mayoría de los votos. 
Votan a favor los y las diputadas señoras Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Gloria Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y iego Schalper. Vota 
en contra el diputado señor Andrés Longton (presidente). Se abstiene el diputado 
señor Cristián Araya. (8-1-1).
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 12:35 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
***
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 120ª
Celebrada en miércoles 20 de marzo de 2024, de 11:10 a 12:35 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
--- PÁGINA 10 ---
10
-Se abrió la sesión a las 11:10 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 118a se declara
aprobada.
El acta de la sesión 119a queda a disposición de las y los señores diputados.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor HALABÍ (Secretario) da lectura a la Cuenta.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Ofrezco la palabra.
PUNTOS VARIOS
El señor LONGTON (Presidente).- Ofrezco la palabra sobre Puntos Varios.
Ofrezco la palabra.
--- PÁGINA 11 ---
11
Señor Secretario, quisiera oficiar a la ministra de las Culturas, las Artes
y el Patrimonio, y a la Contraloría, en atención a lo que ocurrió en la
comuna de Valparaíso hace algunos meses respecto de un fondo otorgado por el
Fondart de 21.000.000 de pesos a un supuesto artista visual de nombre Danny
Reveco, que expuso en el Parque Cultural de Valparaíso obras que consistían
básicamente en un delito. Es decir, rayados a edificios patrimoniales de
Valparaíso y, además, exhibía letras que había robado a centros comerciales
del centro de Valparaíso, así como a una institución de educación, el Duoc
de Valparaíso, desde donde se robó las letras del frontis.
Obviamente, son daños avaluados en muchos millones de pesos, sobre todo,
considerando que Valparaíso es una ciudad patrimonial y que aquellos recursos
fueron otorgados por el Fondart mediante una comisión que, para esos efectos,
designó la seremi de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Hoy día en un diario de circulación nacional se señala, entre otras cosas,
que, al parecer, entre los antecedentes que entregó esta persona habrían
constado los hechos que, en definitiva, después expuso en el Parque Cultural
de Valparaíso, que además se prestó para esto.
Es decir, el señor Reveco habría entregado antecedentes antes; o sea, la
autoridad habría estado consciente o en conocimiento de que esta persona
estaba cometiendo o iba a cometer un delito, que consistía en rayar edificios
patrimoniales y robarse letras de centros comerciales.
Entonces, quiero que se envíen los antecedentes a Contraloría para que
evalúe las bases y la legalidad del otorgamiento de esos recursos, y determine
la eventual complicidad por parte de quienes revisaron este proyecto en que,
al parecer, constaba que esta persona se aprestaba a cometer distintos delitos
y se le otorgaron igualmente más de 21.000.000 de pesos.
Y, del mismo modo, a la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio,
para 
que 
nos 
señale 
qué 
responsabilidades 
administrativas 
o 
qué
investigaciones o sumarios se están realizando; si están realizándose en la
seremi de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y en el Parque Cultural
--- PÁGINA 12 ---
12
de Valparaíso, porque, hasta donde tengo conocimiento, nadie ha asumido la
responsabilidad en el parque cultural, el cual es un lugar que, en parte, se
financia con recursos públicos, cuya presidenta es designada por la ministra
de las Culturas y donde esta obra, esta comisión de distintos delitos, fue
exhibida durante algunos meses en los salones de dicho parque -se exhibieron
los rayados a edificios patrimoniales y las letras robadas-, por lo que,
eventualmente, puede haber un delito de receptación producto de aquello.
Por lo tanto, quiero que la ministra de las Culturas nos señale qué acciones
administrativas se están tomando, además de las penales, en relación con este
grave delito financiado con recursos públicos.
Además, que nos aclare la situación de la actual directora del Servicio
Nacional del Patrimonio Cultural, señora Nélida Pozo, que en ese momento era
presidenta del Parque Cultural y que, al parecer, con una carta habría
patrocinado y avalado este proyecto o, en definitiva, los delitos del señor
Danny Reveco.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Nélida Pozo es la actual directora del Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural y que en ese entonces era presidenta del Parque Cultural de
Valparaíso.
¿Habría acuerdo respecto de enviar estos oficios?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Solamente quiero establecer lo siguiente.
Me imagino que todos ustedes lo saben, porque fue de público conocimiento,
ayer hubo un atentado bastante grande en Freire, donde quemaron, para variar,
una serie de camiones, bodegas, etcétera.
--- PÁGINA 13 ---
13
Entonces, a mí gustaría, Presidente… Mire, veo que permanentemente de
Interior nos están dando cifras, estadísticas, tratando de indicar que
efectivamente el tema de los atentados en la zona sur ha bajado, que las
cosas están siendo bien controladas; pero resulta que cada vez que se detiene
a alguien, relacionado con algún tipo de atentado de este tipo de delito, de
atrás viene algún nuevo atentado.
Por lo tanto, yo creo que es importante que el gobierno entienda y, dado
que acá está el asesor del Ministerio del Interior, señor Collado, me gustaría
que él transmitiera esta sensación. Hay que entender que esto es como la
medusa: corta una cabeza y aparecen diez. O sea, no porque tomen detenido a
un dirigente o a alguien que cometió un atentado esto va a significar que el
tema disminuya o baje, porque la forma de organización que tiene la CAM y
todos sus ORT implica que siempre hay uno o dos líderes que aparecen después
de que toman a uno detenido.
Entonces, mientras el gobierno no entienda esto y siga atacando este asunto
como si fuera casi un problema de delincuencia normal, ¡no va a haber
solución!
En consecuencia, de verdad, yo creo que, de una vez por todas, Presidente,
es necesario que el gobierno haga una intervención como corresponde en la
zona, porque no podemos seguir con esta función de que cada vez que detienen
a uno, ¡atentado, mi alma: diez camiones menos! ¡Esto no puede seguir
pasando!, porque, entonces, ¿dónde está el Estado de derecho en toda la zona?
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Vamos a entrar en la discusión de la tabla.
No hay oficio, sino una reflexión de la diputada Naveillan.
Tiene la palabra diputada.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 14 ---
14
Por su intermedio, quiero hacer una pregunta a la Secretaría.
Nosotros hace rato ya mandamos oficios para que se nos informara respecto
del tema de las usurpaciones, cuántos desalojos se habían hecho, etcétera.
¿Hemos tenido alguna respuesta a esos oficios?
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Señor Presidente, hubo respuesta y mandamos
un oficio complementario, del cual no hemos tenido respuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hace cuánto se mandó el oficio?
El señor HALABÍ (Secretario).- No recuerdo bien. ¿Será hace un mes, señora
Carolina?
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Menos.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Ese oficio fue a Interior?
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí, a Interior.
El señor LONGTON (Presidente).- Bueno, aquí está el señor Collado, así que
le pasamos el aviso para nos pueda contestar ese oficio. Después, señor
Secretario, también le puede dar los antecedentes para que pueda apurar esta
respuesta, por favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí, Presidente.
La costumbre son 30 días, como una fiscalización constitucional.
--- PÁGINA 15 ---
15
El señor LONGTON (Presidente).- De hecho, hay una diputada de nuestra
bancada, la señorita Paula Labra, que presentó un proyecto en esa línea.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Exactamente.
El señor LONGTON (Presidente).- Está en la Comisión de Constitución.
Ministro, llegó justo para empezar a discutir el proyecto.
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto continuar con
la discusión y votación en particular del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, del Presidente de la República, que crea el Ministerio de Seguridad
Pública, boletín N° 14614-07, con urgencia calificada de discusión inmediata,
en segundo trámite constitucional y primero reglamentario.
En representación de la ministra del Interior y Seguridad Pública, señora
Carolina Tohá, para participar en la discusión de esta iniciativa legal
concurre el ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro
Elizalde.
También están invitados los exsubsecretarios del Interior, señores Jorge
Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo Ubilla y Juan Francisco Galli, quienes, al
parecer, aún no se conectan.
Ofrezco la palabra y si no, pasamos inmediatamente a donde quedamos
pendientes en la última sesión.
Ofrezco la palabra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, corresponde votar ahora el
artículo 12, que sale en el comparado, en la página 57 que, por razones
metodológicas, va a cambiar de número en algún momento.
Habría que dar lectura al artículo 12, que tiene una indicación del
Ejecutivo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Tengo la impresión de que en la sesión anterior habíamos quedado en el
artículo 15… Que habíamos votado completamente todo.
El señor HALABÍ (Secretario).- No, el 12, pero en la página 57…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que recuerdo perfectamente, además, que habíamos quedado en la página 57…
El señor LONGTON (Presidente).- Recuerdo que se rechazó el tema de los
consejos. ¡Claro!, quedamos en la comunicación entre la Dirección de
Presupuestos y el Ministerio del Interior…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Pero también se había rechazado…
El señor LONGTON (Presidente).- Eso se rechazó. Esa fue la última votación,
y seguimos después de ese artículo. No recuerdo si es el 11… Es el 11, ¿no
es cierto?
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Claro.
El señor LONGTON (Presidente).- Por lo tanto, seguimos con el artículo 12.
El señor HALABÍ (Secretario).- El 12.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos bien.
El señor HALABÍ (Secretario).- En la página 57, artículo 12, indicación
11. Exacto.
El señor LONGTON (Presidente).- Indicación 11 del Ejecutivo.
El señor HALABÍ (Secretario).- Señor Presidente, voy a dar lectura al
artículo 12 original, que se encuentra en la página 57.
Artículo 12.- “El Consejo contará con comisiones técnicas, definidas por
el Secretario o Secretaria de esta instancia.
Los miembros del Consejo que integrarán estas comisiones técnicas serán
definidos por éste anualmente y sesionarán en la forma y con la periodicidad
que determine el reglamento.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, me dicen los diputados
que este artículo ya fue votado en contra.
(Una persona interviene sin micrófono)
A ver, este artículo va en la línea de lo que rechazamos, que era una
indicación del Ejecutivo. ¿Y este es el texto original de la indicación?
--- PÁGINA 18 ---
18
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí. Y hay uno que lo reemplaza, en todo
caso. No sé si les interesará saber la opinión del Ejecutivo respecto del
artículo 12.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿votamos el artículo 12
en la sesión pasada?
El señor HALABÍ (Secretario).- No.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Lo discutimos?
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Pero votaron la
indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, así es. Y fue rechazado el texto de
la indicación.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Claro… (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, lo que hicimos fue rechazar el
artículo 12, en la indicación del Ejecutivo.
El señor HALABÍ (Secretario).- Eso.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, la indicación 11 del artículo 12. Eso
se rechazó.
El señor HALABÍ (Secretario).- La indicación 11 se rechazó.
--- PÁGINA 19 ---
19
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, se rechazó. Por lo tanto, ya está
rechazada, señor Secretario.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Claro. Lo que pasa es
que está rechazado todo el texto, porque el Ejecutivo modifica todo el párrafo
III.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
La señora SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Eso se rechazó y está
contenido acá.
El señor HALABÍ (Secretario).- Entonces, por ende, también se entiende
rechazada la indicación 11.
El señor LONGTON (Presidente).- Por supuesto.
El señor HALABÍ (Secretario).- Se debería entender.
El señor LONGTON (Presidente).- Se entiende por rechazada la indicación, y
votamos el artículo que viene del Senado.
El señor HALABÍ (Secretario).- Eso. Entonces, en atención a que se rechazó
el párrafo III, como bien dice la señora Salas, se entiende rechazada también
la indicación 11 que está relacionada, por lo que tendríamos que votar el
artículo 12 original del Senado.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Con la misma votación o lo sometemos a
votación?
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor HALABÍ (Secretario).- A votación, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Alessandri…
(Una persona interviene sin micrófono)
¡Ese!
El señor LONGTON (Presidente).- Ese vamos votar, porque rechazamos el…
El señor HALABÍ (Secretario).- Sí, pero hay que consagrar la votación,
Presidente…
El señor SCHALPER.- Queda rechazado por consecuencia…
El 
señor 
HALABÍ 
(Secretario).- 
O 
sea, 
reglamentariamente. 
Sería
incompatible.
Para mayor claridad, votemos, por favor.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible)
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Lorena Fries, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 21 ---
21
Diputado Andrés Jouannet, ¿cómo vota?…
El señor LONGTON (Presidente).- La diputada Lorena Fries está presente.
La señora FRIES (doña Lorena).- Secretario, segunda vez que me pasa de
largo.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputada Fries?
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Jouannet?
El señor JOUANNET.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Leal?
El señor LEAL.- (Inaudible)
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Leiva?
El señor LEIVA.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputada Naveillan?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputada Orsini?
La señorita ORSINI (doña Maite).- En contra por incompatible.
--- PÁGINA 22 ---
22
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputada Placencia?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Schalper?
El señor SCHALPER.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado Longton?
El señor LONGTON.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Diputado…?
Un señor DIPUTADO.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 0 votos; en contra, 13 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, solo para recordar que el 22 de enero de 2024 presentamos
una indicación, por la cual retiramos algunas para incorporar las que vimos
en la sesión pasada. Entre las retiradas están la indicaciones 11 y 12, que
es la estamos viendo ahora.
--- PÁGINA 23 ---
23
¿Se acuerdan de que estábamos viendo este documento? Aquí se informa por
el Ejecutivo el retiro de las indicaciones 11 y 12.
(Varios diputados intervienen a la vez)
Exacto. Así es.
Está retirada por el Ejecutivo, porque habíamos presentado una distinta.
El señor HALABÍ (Secretario).- Están contenidas en la indicación del 22 de
enero.
Doy lectura al artículo 13.
El señor LONGTON.- Está en la página 58 del comparado.
El señor HALABÍ (Secretario).- “Artículo 13.- En cada región del país
existirá un Consejo Regional de Seguridad Pública, presidido por el Delegado
o Delegada Presidencial Regional. El Comisionado o Comisionada de Seguridad
Pública tendrá el rol de secretario ejecutivo del Consejo, el que será
integrado por:
1. El gobernador o la gobernadora regional y un consejero o consejera
regional de la Comisión de Seguridad del Consejo.
2. Los alcaldes o las alcaldesas de los municipios de la región.
3. Un o una representante del Ministerio de Defensa Nacional.
4. Un o una representante del Ministerio de Hacienda, si así se considera
necesario.
5. Los Secretarios o Secretarias Regionales Ministeriales del Ministerio
de la Mujer y la Equidad de Género y Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, respectivamente.
6. Un o una representante de la Corte de Apelaciones respectiva, designado
por ésta.
--- PÁGINA 24 ---
24
7. El o la Fiscal Regional del Ministerio Público.
8. El Defensor o la Defensora Regional de la Defensoría Penal Pública.
9. El Jefe de Zona de Carabineros de Chile o los Jefes de Zona, en su caso.
10. El Jefe de Región Policial de la Policía de Investigaciones de Chile
con competencia sobre la región.
11. Los Directores o Directoras Regionales de Gendarmería de Chile, del
Servicio de Impuestos Internos, del Servicio Nacional de Aduanas, del
Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y del Servicio Nacional para
la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
12. La autoridad marítima regional, cuando corresponda.
13. Un representante de la Dirección General de Aeronáutica Civil, cuando
corresponda.
Este Consejo tendrá carácter consultivo y asesor del Comisionado o
Comisionada de Seguridad Pública en la implementación y coordinación de la
Política Nacional de Seguridad Pública, Protección de las Personas y
Convivencia Ciudadana en los diversos niveles establecidos en el artículo
2°, debiendo considerar los planes comunales de seguridad pública. Para estos
efectos, el Consejo podrá disponer la participación con derecho a voz de
otras autoridades regionales, funcionarios públicos o representantes de
organizaciones de la sociedad civil cuya opinión considere relevante para
las materias que le corresponda abordar en las sesiones del Consejo.
Asimismo, será una instancia de coordinación a nivel regional del Sistema
establecido en el artículo 2°. Por intermedio del Comisionado o Comisionada
de Seguridad Pública respectiva, deberá mantener una permanente comunicación
con los consejos comunales de seguridad pública de la región y el resto de
los integrantes del Sistema y considerar la información, antecedentes y
estadísticas que éstos consejos les provean.
El Consejo se reunirá, al menos, una vez por semestre. Asimismo, una vez
al año deberá oír a representantes de la sociedad civil.
--- PÁGINA 25 ---
25
En el reglamento mencionado en el inciso final del artículo 2° se
determinará la convocatoria, quorum, forma en que se oirá a los representantes
de la sociedad civil y demás aspectos cuya regulación sea necesaria para el
adecuado funcionamiento de los Consejos Regionales.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Hay una indicación del Ejecutivo que viene a reemplazar el artículo 13.
El señor HALABÍ (Secretario).- Está retirada.
El señor LONGTON (Presidente).- Por lo tanto, se quedan con la propuesta
del Senado.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es la que fue rechazada en la sesión
anterior?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Así es.
El señor HALABÍ (Secretario).- Es decir, hay que pronunciarse sobre este
artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría incompatibilidad respecto a esta
con lo que rechazamos ayer? No es una cosa distinta, solo la expresión
regional del consejo.
--- PÁGINA 26 ---
26
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Exactamente.
Reitero que lo aprobado por esta Comisión incluye la habilitación para
crear consejo, y este sería efectivamente la expresión regional de esa
habilitación que se otorgó al ministro o ministra de Seguridad. Creo que era
en el artículo 8°.
El señor LONGTON (Presidente).- Dejo abierto el uso de la palabra a los
diputados y diputadas respecto a esta indicación.
Tengo una duda respecto a quién preside, porque el artículo 13 dice: “En
cada región del país existirá un Consejo Regional de Seguridad Pública,
presidido por el Delegado o Delegada Presidencial Regional. El Comisionado
o Comisionada de Seguridad Pública…”.
No estando de acuerdo con los comisionados, pero entendiendo la lógica del
gobierno, me llama la atención que esté presidido… Para mí está bien que esté
presidido por el delegado, pero entendiendo la lógica del gobierno que quiere
entregarle roles de seguridad al comisionado y desprenderlos de los
delegados, que esté presidido por el delegado me parece que puede ser
contradictorio con aquel rol que se le está otorgando al comisionado en otros
artículos.
Me parece bien que el delegado siga, porque me parece que el delegado tiene
que seguir con las funciones relacionadas con la seguridad, pero, bajo la
lógica de lo que se aprueba en el Senado, acá parece dar a entender que las
labores de seguridad siguen radicadas en el delegado, al estar presidido este
consejo por el delegado y no por el comisionado, entendiendo la lógica del
Ejecutivo.
No sé cuál fue el sentido de aquello, entendiendo que ustedes están por
crear un comisionado que se encargue de las labores de seguridad y sacarles
aquellas atribuciones a los delegados.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor SCHALPER.- Entendiendo que la expresión nacional del consejo y la
expresión regional son cosas distintas, me cuesta entender que rechacemos la
expresión nacional y estemos dispuestos a aprobar la expresión regional.
Estoy feliz de tener todos los debates del mundo que quieran, pero, para
darle agilidad al proceso, dejémonos de perder el tiempo. Póngalo usted en
votación, porque, al menos los que votamos en contra de la expresión nacional,
vamos a votar en contra de la expresión regional.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, diputado Schalper.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Solo para comentar la consulta del Presidente.
Nosotros, en la indicación de enero, hacíamos presidir a los consejos
regionales por los comisionados o comisionadas, lo que fue rechazado en la
versión anterior.
En el caso del Senado, la discusión se radicó en que el delegado fuera el
jefe del gobierno interior y, en ese sentido, que fuera él quien presidiera
esos consejos.
Esa fue la discusión que se dio en la sede de la Comisión de Seguridad del
Senado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
Hay algo que el Ejecutivo no está entendiendo. Nuestro problema no es solo
quién presida o no presida, sino que basta de crear nuevos y nuevos cargos.
Al final tenemos tal cantidad de gente remando el bote que se va a hundir.
--- PÁGINA 28 ---
28
Hay que entender que necesitamos hacer un Estado eficiente, sobre todo en
el tema de seguridad. Los recursos deben estar orientados básicamente a que
las cosas funcionen. Claramente, cuando tenemos el comité de no sé qué, la
comisión de no sé cuánto y no sé cuántas personas participando en la toma de
una decisión, la eficiencia es lo único que no logramos.
En consecuencia, necesito que el Ejecutivo entienda que si estamos viendo
un ministerio de seguridad, queremos que sea un ministerio eficiente que
logre las cosas, pero no sigamos llenándonos de comisiones, de comités de
discusión, de opiniones por acá, de opiniones por allá.
Por favor, entiéndanlo. No es la forma.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, señor Presidente.
En mi opinión, es todo lo contrario a lo planteado por la diputada
Naveillan. Podemos tener diferencias en el fondo, pero aquí no se crea cargo
alguno; todo lo contrario, lo que se establece son nuevas funciones para
tramitar y trabajar en materia de seguridad que usted, como bien señalaba,
requiere un trabajo interdisciplinario. Efectivamente, tiene que haber una
coordinación, porque tenemos que hacernos cargo de nuestro Estado como hoy
existe.
A la luz de lo que usted plantea, uno entendería que los cargos son
uninominales, y cuando alguien toma una decisión, lo hace de manera orgánica
en nuestro Estado. Pero ese tema no es así, se requiere una adecuada
coordinación, se requiere, por la base del derecho público, que cada una de
las funciones o atribuciones estén expresamente establecidas en la norma; se
requiere 
un 
trabajo 
interdisciplinario, 
interinstitucional, 
no
interagencial, que era un término equívoco, pero en esa línea, y para eso se
--- PÁGINA 29 ---
29
requieren consejos, porque se requiere sentar en una misma mesa a la gente
que 
va 
a 
trabajar 
estos 
temas, 
para 
que 
haya 
interagencialidad,
interinstitucionalidad. No es un único requisito que alguien ordene, que
alguien instruya, sino que efectivamente se coordine, y para eso deben existir
consejos.
Tampoco estoy de acuerdo con lo resuelto por el Senado y el Ejecutivo en
la denominación del comisionado. Eso lo debatiremos en su oportunidad.
En resumen, dos cosas: no se crean cargos nuevos, sino que, para aumentar
la eficiencia del Estado, se entregan nuevas funciones de coordinación
justamente a los cargos que hoy día existen y que se vinculan con materias
de seguridad. Eso es fundamental para este trabajo.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que a los que hemos intentado de buena
fe participar en este debate de manera constructiva nos empieza a pasar que
acá estamos intentando resolver, artículo por artículo, algo que debemos
resolver sentándonos a la mesa y diciendo qué vamos a hacer a nivel regional.
Aquí hay algunos que queremos secretarías regionales ministeriales con un
seremi en materia de seguridad pública. Si el gobierno está de acuerdo,
dejémonos de perder el tiempo en estas discusiones absurdas sobre los detalles
de artículos con los cuales no estamos de acuerdo de base. Nos ponemos de
acuerdo, redactamos indicaciones sustitutivas si es necesario y las
aprobamos, para que este proyecto, ojalá, salga aprobado antes de Año Nuevo.
Lo digo porque me angustia ver que los chilenos miran esto en televisión,
y si fueran afiliados a Dualette se pondrían a llorar del vergonzoso y triste
espectáculo que es esta cuestión. Todos sabemos que la oposición no está de
--- PÁGINA 30 ---
30
acuerdo con la lógica de los consejos, y lo hemos dicho en infinitas
oportunidades.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de todos los artículos relativos a
los consejos.
Sin embargo, debatimos por horas el detalle del consejo tanto para terminar
votándolo en contra.
Entonces, Presidente, ¿por qué no nos sentamos a la mesa, nos ponemos de
acuerdo y decimos: mire, a nivel de estructura regional, lo que vamos a hacer
es esto, y estos son los votos que tiene el gobierno para avanzar?
Eso es lo que tendrá que hacerse. Si no les gusta, bueno, una pena enorme,
pero si seguimos perdiendo el tiempo de esta forma, Presidente, creo que es
reírnos de todas las víctimas que día a día esperan de nosotros que contemos
pronto con un ministerio capaz de hacerse cargo de esta situación.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Justamente, eso es lo que yo estaba tratando de decir. El diputado Schalper
tiene mucho más experiencia, porque es abogado. Yo no soy abogada. Pudo
ponerlo en palabras que la ley entiende. Pero ese es el punto. Simplifiquemos
y hagamos la cosa rápida.
Vivo en una zona donde hay terrorismo. Necesitamos un ministerio de
seguridad que funcione. Entonces, hagamos la cosa rápida, fácil, corta, y si
esto es un ministerio, ¿por qué no va a haber un seremi? Es lo razonable.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
En votación.
--- PÁGINA 31 ---
31
El señor HALABÍ (Secretario).- Don Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- Don José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 32 ---
32
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).-Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 5
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Pasemos al artículo 14, que está en la página 65 del comparado y que versa
sobre algo parecido.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿No tiene indicaciones?
El señor HALABÍ (Secretario).- No.
¿Le doy lectura o por igual votación?
El señor LONGTON (Presidente).- Dele lectura, señor Secretario, porque es
corto.
--- PÁGINA 33 ---
33
El señor HALABÍ (Secretario).- Corresponde votar el artículo 14.
“Artículo 14.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados en
la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, serán la instancia de
coordinación, a nivel comunal, del sistema establecido en el artículo 2° y
se regirán, en cuanto a su integración, organización y funcionamiento, por
las normas allí dispuestas.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a someter a votación el artículo 14.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, esto ya fue objeto de votación en la sesión pasada.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, aclárenos dicha
situación, por favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Se votó y se rechazó.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, ¿por qué estamos votando
nuevamente el artículo?
El señor HALABÍ (Secretario).- Porque hay que pronunciarse sobre el
artículo original. Las indicaciones se rechazaron.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a poner en votación lo que viene del
Senado. Se rechazaron las indicaciones del Ejecutivo.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Don Cristián Araya, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 34 ---
34
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Don José Miguel Castro, ¿cómo vota?
El señor CASTRO.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- (Inaudible).
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible).
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor, Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- Señor Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 6
votos. No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazado.
Continuamos, señor Secretario. Artículo 15.
El señor HALABÍ (Secretario).- Corresponde votar el artículo 15. Le vamos
a dar lectura.
“Párrafo IV
Organización interna del Ministerio.
Artículo 15.- El Ministerio contará con una Subsecretaría de Seguridad
Pública, y una Subsecretaría de Prevención del Delito. Además, se
desconcentrará territorialmente mediante los Comisionados o Comisionadas de
Seguridad Pública, quienes serán los o las representantes del Ministerio en
la Región y dependerán jerárquica y administrativamente de la Subsecretaría
de Seguridad Pública y Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. En todo lo que
--- PÁGINA 36 ---
36
no sea contradictorio con la presente ley, se les aplicarán las disposiciones
que regulan la organización y atribuciones de las secretarías regionales
ministeriales necesarias para dar cumplimiento a sus funciones.”.
A este respecto se presentan dos indicaciones, una del Ejecutivo, que es
la 13, y otra de los diputados Alessandri, Castro, Longton y Schalper.
“13.- Del Ejecutivo, para eliminar, en su artículo 15, las expresiones “y
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,” e “y Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública”.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una indicación de diputados, entre los
cuales me encuentro incluido, que es similar a la indicación del Ejecutivo,
que es la letra a): “Suprímase la frases “y Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública”. Por lo tanto, las dos podremos discutirlas. Después discutimos la
letra b) de los diputados.
Tiene la palabra el señor Álvaro Elizalde.
El señor ELIZALDE (ministro secretario general de la Presidencia).- De
acuerdo, pero quisiera hacerme cargo de lo que dijo el diputado Schalper.
Nosotros estamos abiertos a acoger una propuesta que permita generar un
acuerdo en la Comisión respecto de la autoridad regional a cargo de la
seguridad. Creo que podemos generar un acuerdo, un consenso, pero lo que
proponemos es que vayamos avanzando en el proyecto, porque hace referencia
a la autoridad competente. Si hubiera que hacer algún tipo de adecuación
normativa, cuando se discuta el artículo en particular, tener una propuesta
que acoja lo que se ha planteado aquí en la Comisión, para no retrasar la
tramitación del proyecto.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, ministro.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En relación con la letra a) de la indicación de los diputados, y a la
indicación 3 del Ejecutivo, diría que esto ya fue objeto de esas votaciones
iniciales del proyecto de fácil despacho, que era sacar la expresión “y
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”, porque era reiterativo. Es un tema
formal.
De hecho, la postura de la mesa técnica era aprobar esa indicación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Eso estaría aprobado ya.
Una señora DIPUTADA.- No. No se ha votado todavía.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que hay una discusión más
de fondo, que es suprimir o no esas expresiones.
Creo que podemos estar de acuerdo con que tiene que ver directamente con
la creación de dos subsecretarías y con el tema más de fondo, que tiene que
ver con la creación de los comisionados, que es precisamente lo que establece
este artículo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, señor Presidente.
Solo aclaro que el Ejecutivo no tiene ningún problema con tener esa
discusión. El punto es que es una adecuación formal, que ya estaba votada.
De hecho, ya la hemos aprobado.
El señor LONGTON (Presidente).- Independientemente de si se aprueba o no,
es una adecuación formal. De acuerdo.
Ofrezco la palabra para referirse al artículo 15.
Tiene la palabra el diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 38 ---
38
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, una pregunta al Ejecutivo.
Acá queda claro cuál va a ser el rol de la Subsecretaría de Seguridad
Pública. En el caso de la Subsecretaría de Prevención del Delito, ¿cuál va
a ser la otra opción a nivel regional? Para el subsecretario de Prevención
del delito, ¿cuál va a ser su contraparte a nivel regional?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Cristián Araya.
|
[Interrupción en el archivo de audio y video]
El señor JOUANNET.- Presidente, lo que pasa es que la ruralidad es distinta
a la urbanidad. Incluso, siempre he planteado que las policías debieran
distinguirse entre las policías urbanas y las policías rurales; es una
cuestión que en algún minuto vamos a tener que discutir.
Cuando un carabinero permanece en la ruralidad, conoce a los parroquianos,
sabe perfectamente cuando anda alguien de afuera y anda robando animales,
etcétera.
Esa es una discusión que vamos a tener en otro momento.
En la Araucanía tenemos las juntas de vigilancia rural, que se conocen
poco, pero están integradas fundamentalmente por mapuches, sobre todo en la
costa.
Dichas juntas, que surgieron entre el gobierno del Presidente Aylwin y del
Presidente Frei Ruiz-Tagle, lo que han hecho es prevenir una serie de delitos
muy importantes, que tienen que ver con el robo de animales.
A ustedes le han robado a animales, pero cuando le roban un novillo a un
campesino, a un mapuche que tiene tres o cuatro hectáreas, es mucho. En ese
sentido, la prevención es muy importante, y la Subsecretaría de Prevención
del Delito trabaja mucho, o debiera trabajar mucho en este aspecto, y lo
hace.
--- PÁGINA 39 ---
39
Me explico.
Cuando hace unos años hubo unas inundaciones bien importantes en este país,
sobre todo en la Araucanía, que fueron las inundaciones más grandes que se
han recordado en el último siglo, o en el siglo pasado, quienes ayudaron en
el rescate fueron las juntas de vigilancia, a través de radios. ¿Y quién les
había pasado las radios? La Subsecretaría de Prevención del Delito.
Cuando se produce un robo, un choque en el campo, o cuando, por ejemplo,
una persona va a tener un bebé y necesitan llevarla, ¿quién actúa? La junta
de vigilancia rural a través de la radio.
Por tanto, cuando vamos a lo práctico, a lo concreto, en el caso de la
ruralidad -estoy hablando solamente de ruralidad-, podría dar una serie de
ejemplos respecto de la prevención.
Si vamos a tener un Ministerio de Seguridad que a lo único que se va a
dedicar es a perseguir, no nos sirve, porque además, otros son los que
persiguen.
Este ministerio se crea fundamentalmente para enfocarse en la prevención,
y la prevención se trabaja no solo desde esa instancia, sino en coordinación
con otros ministerios, como con el Ministerio de la Mujer, por el tema de
las familias, para que los jóvenes no entren tan temprano a delinquir o no
delincan, o con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia.
Por eso creo que es importante.
Les daré un ejemplo de la labor de las juntas de vigilancia rural, porque
se conoce poco acá.
Son muy importantes. Hablamos de miles de familias que se reúnen
periódicamente, se coordinan muy bien con Carabineros, por lo menos los de
la costa de la Araucanía. De hecho, vamos a tener un congreso en dos o tres
meses más, auspiciado justamente por la Subsecretaría de Prevención del
Delito. Ella es la que va a financiar esto.
Entonces, diputado Raúl Leiva -por su intermedio, Presidente-, no sé si
ustedes tienen junta de vigilancia rural.
--- PÁGINA 40 ---
40
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Extraordinario. Entonces, le quiero contar que nosotros vamos a tener un
congreso al que vamos a invitar a policías de otros países. Y lo están
haciendo ellos.
A eso me refiero cuando estamos hablando de la Subsecretaría de Prevención
del Delito, uno de los tantos ejemplos que uno tiene que mantener, porque,
de lo contrario, finalmente vamos a dejar un ministerio sin dientes.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, por su intermedio, quisiera pedir al
Ejecutivo que nos permita tener una especie de recordatorio del organigrama
de cómo quedaría, a juicio del Ejecutivo, el Ministerio de Seguridad,
especialmente en lo relativo a los servicios dependientes.
Ahí, quiero tener un pedido de recordatorio de qué pasa con el Senda, qué
pasa con el actual Senapred, qué pasa -estoy mirando aquí en la página del
Ministerio del Interior- con la Agencia Nacional de Inteligencia. O sea, ya
que vamos a entrar a conversar de esto, creo que es superimportante que
tengamos a la vista, con mucha claridad, cómo queda el organigrama a juicio
el Ejecutivo, porque es muy complejo votar cada artículo aisladamente sin
tener a la vista la estructura general que está pensando el gobierno.
Recuerdo que hicieron una presentación en PowerPoint. Sería bueno que nos
demos cinco minutos para que el asesor del Ministerio del Interior vuelva a
traer esto a colación.
Lo otro, Presidente, es que sugiero -se lo he pedido aquí a la Secretaría-
que tengamos a la mano la ley orgánica del Ministerio del Interior, porque,
--- PÁGINA 41 ---
41
al final del día, la experiencia acumulada de lo que ha hecho el Ministerio
del Interior para atrás es tremendamente útil.
Obviamente, estoy abierto a ser convencido. Quiero entender bien. Además,
esta va a ser la oportunidad, colegas, que vamos a tener para corregir cosas
que no funcionan bien.
Esto es algo que no se dice muy a menudo, pero hay que decirlo: la
Subsecretaría de Prevención del Delito tiene una tremenda responsabilidad en
la asignación de recursos, y esta va a ser la oportunidad que vamos a tener
para que esa asignación responda a criterios de criminalidad y no a otro tipo
de consideraciones.
Esto cruza los gobiernos. No me hagan entrar en detalles. Saben
perfectamente de lo que estoy hablando y, por lo tanto, va a ser la
oportunidad que vamos a tener para eso.
Lo mismo sucede con las distintas dependencias con los servicios
dependientes.
Entonces, démonos un segundo, Presidente, para que esto lo hagamos bien,
porque me parece que aquí se juega gran parte la capacidad que va a tener
este ministerio para responder de verdad a las situaciones de criminalidad.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper.
Tengo dos apreciaciones.
Creo que este es uno de los artículos más importantes del proyecto, porque
habla directamente de la organización, del organigrama interno, es decir, de
la creación o no de determinados servicios, como las dos subsecretarías y
los comisionados.
Tengo algunas preguntas para el ministro, el señor Collado o la asesora
señorita Elisabeth Matthei respecto de la creación de dos subsecretarías.
Haciendo eco de algunas críticas, incluso de exsubsecretarios como el señor
Harboe, me llama la atención que se creen dos subsecretarías y no una, en
--- PÁGINA 42 ---
42
atención a que la Subsecretaría de Seguridad Pública perfectamente podría
tener una división en que esté la de Prevención del Delito, porque las
subsecretarías ya van a tener un escaso poder.
Entonces, dividirlas en dos me parece contraproducente y excesivamente
burocrático, entendiendo además que políticamente es poco viable. O sea,
tendrán dos subsecretarías chocando constantemente, en una lucha de poder
que uno ya anticipa.
Por otro lado, me cuesta ver la seguridad pública desprendida de la
prevención del delito en un mismo organigrama. Es decir, en dos temas que
deberían funcionar coordinadamente y bajo una misma cabeza, estamos
dividiéndolos bajo dos cabezas y, por lo tanto, dividiendo los esfuerzos
respecto a temas que deben estar íntimamente relacionados y hacer las
sinergias necesarias sin duplicidades.
Por lo tanto, no me convence para nada crear dos subsecretarías. Creo que
habría que crear una y una división del nuevo ministerio.
Por otro lado, el tema de los comisionados tampoco me termina de convencer.
De hecho, me convence aún menos. Creo que, perfectamente y de manera
coordinada, se puede seguir teniendo a los delegados del Ministerio del
Interior a cargo de la seguridad pública, y tener un seremi que se ocupe de
la seguridad pública, de la aplicación de programas, de distintas materias
que le correspondan y de su ejecución.
Además, 
hay 
un 
tema 
de 
responsabilidad. 
Incluso, 
los 
delegados
presidenciales son acusables constitucionalmente. O sea, vamos a tener un
órgano encargado de la seguridad al que ni siquiera es posible acusar
constitucionalmente. Es decir, no hay responsabilidad política respecto a
los delegados.
Me cuesta entender que las labores de gobierno interior van a estar
desprendidas de las de seguridad pública. Es un comisionado que además tendrá
una expresión regional, desarmando una estructura bicentenaria que nos
acompaña a lo largo de la república de nuestro país y que viene del Ministerio
--- PÁGINA 43 ---
43
de Interior, de una cabeza que funciona a través de una labor coordinada con
nuestras policías.
Por lo mismo, y sobre todo en regiones tan diversas y extensas como la de
Valparaíso, imagínense tener un comisionado que se haga cargo de lo que está
pasando en las distintas provincias, desde la de Petorca hasta la de
Valparaíso. O sea, hay un tema de ejecución o de desarrollo respecto de las
funciones que será muy complejo desde el punto de vista operativo. Eso, sin
dejar de hablar de la coordinación propia que tiene que ver con las policías,
donde debe haber una cabeza y una expresión, en este caso nacional, a cargo
del Ministerio del Interior y de sus distintas delegaciones.
Concuerdo con el diputado Schalper en que debe haber una seremi, lo que es
muy distinto a un comisionado, el que además tendrá un poder exacerbado en
relación con los controles que nosotros hemos determinado respecto del
delegado.
Por lo tanto, dejo abierta esa discusión.
En la pantalla está la presentación del Ministerio del Interior.
Veamos particularmente la expresión regional.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, contesto la consulta del diputado Cristián Araya.
Dado que estamos abiertos a revisar el concepto, los comisionados o la
expresión regional del Ministerio de Seguridad son de ambas subsecretarías,
pero administrativamente deben depender de una. Esa es la razón por la que
está descrito de esa manera.
En relación con la consulta del diputado Schalper, el organigrama del
Ministerio de Seguridad Pública consta de dos subsecretarías, que son las
mismas que existen hoy: la de Prevención del Delito y la de Seguridad Pública.
Los servicios dependientes de Seguridad Pública serán Carabineros y PDI.
También podría ser la ANI, pero en ese caso, en el proyecto de ley que
--- PÁGINA 44 ---
44
establece el sistema de inteligencia del Estado podría haber alguna
modificación respecto de la dependencia de la ANI, porque podría quedar en
el Ministerio de Interior.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿Y lo demás en ese organigrama?
-Un diputado interviene sin micrófono.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que los consejos nacionales están aprobados en el artículo 8º, pero con
una habilitación más flexible para el ministro o la ministra de Seguridad.
Por lo tanto, es correcto que todavía se mantengan ahí.
Respecto del Ministerio del Interior, quedaría la Subsecretaría del
Interior con la de Desarrollo Regional, que son las que existen hoy.
¿Por qué digo que existen hoy? Porque hoy tenemos la Subsecretaría de
Interior, que se partiría en Seguridad Pública y que se iría a Seguridad, y
de Interior, que quedaría en el Ministerio de Interior con los temas de
gobierno interior. Los servicios dependientes del Ministerio de Interior
serían Senapred, Servicio Nacional de Migraciones y Senda.
Esa es la expresión regional.
En relación a la expresión regional -y solo para cerrar las consultas que
me hicieron, señor Presidente-, ya está aprobado por esta Comisión que el
mando de las policías lo tenga el ministro o la ministra de Seguridad Pública.
Por lo tanto, la expresión nacional del Ministerio de Seguridad es que
tiene el mando de las policías. Si el mando de las policías a nivel regional
está en otro ministerio, eso genera un problema mayúsculo de operatividad
para el ejercicio de estas, que necesitan un solo mando.
En el diseño que estamos promoviendo, la delegada -o el delegado, según
sea el caso- queda vinculada con el Presidente a través del Ministerio del
Interior; es decir, de otro ministerio. Por eso la expresión regional del
--- PÁGINA 45 ---
45
Ministerio de Seguridad debe tener también el mando de las policías a su
cargo.
Esa es la razón por la cual los comisionados o las comisionadas de Seguridad
Pública se crean con la capacidad de pedir el auxilio de la fuerza pública,
al igual como lo puede hacer el ministro o la ministra de Seguridad Pública,
porque eso ya está aprobado por la Comisión.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Gracias, Presidente.
Por su intermedio, como ha dicho el diputado Schalper, esta es una discusión
muy importante. Lo he dicho anteriormente y voy a jugármela por eso.
Estamos hablando del primer problema que hoy tiene el país, que es de
seguridad.
Para los que hemos sido intendentes o que hemos tenido una experiencia
regional, un seremi será -perdónenme la frase- un perro sin dientes. No podrá
mandar; ni siquiera podrá ir a una reunión con el general de zona de
Carabineros, con el director de la PDI o con otro organismo. No tendrá ninguna
atribución. Será como los seremis de Hacienda en algunas regiones, para que
digamos las cosas como son.
Entonces, con respeto digo que nos estamos jugando una cuestión muy
importante. Si a este funcionario no le damos las atribuciones que
corresponden, ¿para qué estamos legislando? Porque en la región será una
persona que no podrá ejecutar políticas públicas, no podrá mandar a nadie y
no tendrá responsabilidades. Si quieren, pongámosle responsabilidades en la
ley.
Otra cuestión que podemos evaluar es que, si uno de estos funcionarios lo
hace muy bien, ¿por qué no dejarlo? Cuando uno encuentra una persona que es
--- PÁGINA 46 ---
46
buena en seguridad, es un capital, pero si al cambiar el gobierno lo sacan,
es un grave error.
Hay temas de políticas públicas, de políticas de Estado que uno debiera
continuar. Por lo tanto, creo que uno debe darle un rango distinto. Pero si
usted me dice que quedarán como cualquiera de los seremis -no digo que todos
los seremis-, dado el problema que tenemos hoy -una catástrofe en materia de
seguridad-, debemos darle un rango distinto hasta que resolvamos este
problema, que no va a solucionarse mañana.
Por eso, voy a seguir jugándomela para que quede como comisionado. Pero
entregar así…
Le pido al gobierno, por su intermedio, que si cada cosa vamos a estar
entregándola o no, entonces para qué hicimos un proyecto de ley de un
ministerio de seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, creo que tenemos dos alternativas.
Para ser franco y honesto, creo que gobierno y oposición estamos en
derroteros más o menos parecidos.
Una alternativa es pasarnos las próximas semanas teniendo estos
intercambios verbales, como los que hemos conocido en todos y cada uno de
los artículos, lo cual será extremadamente atractivo para a quienes les gusta
la política, pero extremadamente poco atractivo para las víctimas que esperan
una respuesta.
La segunda alternativa es que, de una vez por todas, asumamos que la
discusión regional no la tenemos resuelta y, por lo tanto, por favor, no la
traigamos a colación en todos y cada uno de los artículos donde tenemos
comúnmente intervenciones, que además ya las conocemos.
--- PÁGINA 47 ---
47
Entonces, sugiero hacer propio lo que ha dicho el ministro Elizalde respecto
a que todos aquellos pasajes relativos a la dimensión regional los dejemos
en suspenso. Luego, convocarnos especialmente a una instancia para esos
efectos, tener todas las discusiones que haya que tener y tomar una
definición, ojalá por acuerdo, y como funciona en las democracias
representativas, si no hay acuerdos, se ejercerá la mayoría.
Ojalá logremos un acuerdo, porque me da la impresión de que hay tres
elementos: primero, que todos queremos que esa expresión regional
efectivamente tenga capacidad de respuesta, porque los que somos diputados
de regiones tenemos claro que, si tenemos a una persona sin capacidad de
respuesta, al final el debilitado es el Estado, y dentro del Estado también
estamos nosotros. O sea, si el delegado presidencial, el comisionado, el
seremi no son capaces de resolver los problemas, al final la culpa también
es del diputado.
Segundo, y muy importante, respecto de las extensiones territoriales -y en
esto el Presidente Longton ha sido muy insistente-, no es lo mismo una región
acotada en su territorio que otra que tiene varias provincias, como la que
él representa. Eso tenemos que resolverlo.
Y lo tercero son las dependencias jerárquicas.
Entonces, como raya para la suma, Presidente, sugiero que pongamos el foco
de la discusión en la pregunta que usted ha hecho, y creo que sería bueno
que el señor Collado nos explique por qué se requieren dos subsecretarías.
Tengo la impresión de que este artículo presenta dos discusiones: la de la
dimensión territorial, que ya la hemos tenido, y la otra es por qué sería
recomendable o no tener dos subsecretarías, que es la pregunta que ha hecho
el Presidente Longton.
Me imagino que usted no está enamorado de los conceptos, sino que habrá
ciertas potestades que justifican la necesidad de tener dos subsecretarías
y no seguir el camino que sugiere el Presidente Longton, que es tener una
unidad dentro de una de ellas.
--- PÁGINA 48 ---
48
Si usted es capaz de convencernos, contará con nuestros votos, pero si no
es capaz de convencernos, es evidente que no.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper, por la
claridad de su exposición.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, por su intermedio, deseo sumarme a lo planteado
por el diputado Schalper. Adoptemos el acuerdo para que toda la expresión
“regional” podamos dilatarla, para ver si tenemos un acuerdo, y así avancemos,
pero para eso requerimos un acuerdo, como lo hicimos ayer en la Comisión de
Constitución.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que yo haría -haciendo eco de las
palabras del diputado Schalper- es ver la dimensión regional, pero también
lo que tiene que ver con la creación de las subsecretarías, que tiene una
dimensión…
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Porque la dimensión nacional también es importante respecto de la creación
de las dos subsecretarías.
Podemos poner en votación la creación de las subsecretarías, pero le aseguro
que se va a perder por parte del gobierno.
Por lo tanto, si esa es la postura, vamos a dejar la expresión “regional”
sujeta a aquello, y pondremos en votación este artículo, porque el artículo
14 contiene los comisionados y la creación de dos subsecretarías.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
--- PÁGINA 49 ---
49
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Coincido con que esta cuestión de la parte regional tiene que ser una
discusión aparte, pero lo que sí creo es que lo que debemos discutir ahora
-y me gustaría escuchar al Ejecutivo- es sobre la necesidad de tener dos
subsecretarías. Creo que perfectamente podemos discutir eso.
Dejemos lo regional para una conversación específica, pero saquemos
adelante el tema de que el Ejecutivo nos explique la necesidad de las dos
subsecretarías. Creo que esa discusión la podemos tener ahora.
El señor LONGTON (Presidente).- Creo que es importante, porque el proyecto
habla de una u otra subsecretaría. Entonces, se paralizaría completamente el
proyecto. Creo que la expresión “regional” podemos postergarla, pero lo de
las subsecretarías tenemos que discutirlo.
Tomemos el acuerdo de separar la discusión regional, territorial, de la
nacional.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, Presidente.
Un ministerio de seguridad que busca atacar la criminalidad de manera
integral, así como lo hemos expuesto en algunas oportunidades -ayer la
ministra lo hizo en la Sala-, consta de distintas etapas de protección.
--- PÁGINA 50 ---
50
Luego, una muy preponderante es la prevención del delito, porque cuando
uno previene el delito reduce la criminalidad sin necesidad de utilizar
cárceles, sin necesidad de un eventual uso de armas.
Por lo tanto, prevenir el delito es esencial.
La persecución del delito -y acá me tomaré de las palabras del diputado
Jouannet-, que es aquello de lo que estará a cargo la Subsecretaría de
Seguridad Pública, supone un delito cometido. Es todo lo que se hace para
prevenir en el momento. Por eso se habla de control, o de perseguir el delito,
tener policías investigativas, policías que logren reducir el delito que se
está a punto de cometer, pero la prevención del delito es una tarea del
Estado que no alcanza a ser incorporada por la Subsecretaría de Seguridad
Pública.
Si nosotros vinculamos las tareas de control y de persecución con las de
prevención, no existirá prevención. ¿Por qué? Porque esas tareas son tan
importantes y están tan enfocadas a un trabajo que necesitamos -y esa fue la
razón por la que el Estado de Chile creó la Subsecretaría de Prevención del
Delito- un enfoque que evite el delito y lo prevenga antes de que ocurra,
antes de que exista esa criminalidad, que podamos medir cifras, que podamos
ver tendencias.
Por eso es que la Subsecretaría de Prevención del Delito, hoy, la que
existe hoy, tiene tareas fundamentales.
Esta Comisión aprobó hace uno o dos meses la ley sobre seguridad privada,
que otorga a la Subsecretaría de Prevención del Delito tareas que son, si no
imposibles, muy difíciles de cumplir por una subsecretaría que estará a cargo
del control y manejo de las policías, no solo en lo operativo, sino además
en todo lo administrativo.
Por eso es que la división de estas funciones de prevención, control y
persecución son claves para el correcto manejo de todo el fenómeno criminal,
no solo del ya ocurrido o que está a punto de ocurrir.
--- PÁGINA 51 ---
51
Yendo más a la teoría, uno podría hablar de los fines de la pena, de la
prevención general, de la prevención especial, de la retribución, y uno
entendería que la prevención general necesita de trabajos que son distintos
de los que hoy tiene a su cargo la Subsecretaría de Seguridad Pública.
Por eso es que la Subsecretaría de Prevención del Delito no solo hoy tiene
tareas y programas que son fundamentales, sino que las tendrá debido a lo
que estamos proponiendo en el proyecto.
En el proyecto se propone que la Subsecretaría de Prevención del Delito
tenga a su cargo, primero, toda la administración del ministerio; segundo,
todo lo que tiene que ver con el manejo de los datos. Todo ese manejo está
en la Subsecretaría de Prevención del Delito. ¿Para qué? Para que, a partir
de ello, podamos generar políticas públicas basadas en evidencia. Esa es la
función principal que se le está otorgando a la Subsecretaría de Prevención
del Delito en el nuevo ministerio.
Eso es lo que yo puedo informar respecto de lo fundamental que sería, y
que es, porque la Subsecretaría de Prevención del Delito, tal como dije
antes, es una subsecretaría que se creó en 2011 con estos objetivos.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el ministro Elizalde.
El señor ELIZALDE (ministro Secretario General de la Presidencia).- Lo
primero que quiero señalar es que en el Senado lo que más demoró la
tramitación del proyecto fue el debate del tema regional. Por eso me parece
positivo que lo encapsulemos.
Uno no podría decir que hay una visión ideológica de uno u otro diseño,
porque tiene que ver más bien con una discusión de sentido práctico, de cómo
la institucionalidad cumple mejor su objetivo. Ahí puede haber todo tipo de
cruces o de opiniones. Obviamente, todas son importantes, pero creo que
tenemos que trabajar por un acuerdo que permita que esta institucionalidad
cumpla el objetivo de crear un nuevo ministerio que sea más eficiente.
--- PÁGINA 52 ---
52
Dicho lo anterior, en el tema de la subsecretaría, el objetivo básico -esa
fue la razón por la cual en su momento el Presidente Piñera creó la
Subsecretaría de Prevención del Delito- era que hubiera una subsecretaría
que se hiciera cargo del día a día y otra que se hiciera cargo de los desafíos
de largo plazo. Es decir, una que se hiciera cargo del trabajo de las policías
propiamente tal, del trabajo de la persecución penal, y otra que se hiciera
cargo de las políticas preventivas para evitar delitos en el futuro, y que
son de otra naturaleza, porque, querámoslo o no, el día a día termina
absorbiendo a uno de los subsecretarios, que no puede tener una visión de
más largo plazo. Esa es la razón por la cual se separan.
Lo anterior es entendiendo que forman parte del mismo ministerio y que
tiene que haber un complemento en ambas tareas, permitiendo, la de largo
plazo, que el día a día tenga menos carga, obviamente. El día a día se hace
cargo de las urgencias, que en materia de seguridad son muchas.
Ese es el sentido por el cual se creó, en 2011 -si mal no recuerdo-, la
Subsecretaría de Prevención del Delito, y se separó de la Subsecretaría del
Interior, que era la que históricamente existió en el Ministerio del Interior.
Por eso, cuando uno ve cuáles son las funciones o tareas que tiene cada
una, en el caso de la Subsecretaría de Seguridad Pública está la coordinación
y evaluación de las políticas públicas relativas a la seguridad pública, al
orden público, al crimen organizado, a todo lo que es mantenimiento del orden
público y resguardo fronterizo, supervisión de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, estrategias que faciliten la persecución penal,
estrategias de prevención y combate al crimen organizado, al narcotráfico y
al terrorismo, ciberseguridad, registro de la ley Nº 20.000, capacidad del
personal del Ministerio, etcétera.
En el otro caso estamos hablando de tareas vinculadas a reducir el riesgo
de hechos violentos o delictivos; anticipación, reconocimiento y medición
del surgimiento y desarrollo de la violencia; protección de personas; todo
lo que es la atención y protección de víctimas; evitar o disminuir los efectos
--- PÁGINA 53 ---
53
dañinos del delito, y todo lo que es el tema de la seguridad privada, que es
una ley que se promulgó recientemente tras el fallo del Tribunal
Constitucional. Entonces, creemos que hay un complemento entre ambas
subsecretarías.
Alguien puede decir que esto es dotar de mucha burocracia, pero no es tan
así, porque estamos hablando de los mismos funcionarios, -bueno, va a haber
más, va a haber un reforzamiento- pero, una vez que se determine, la dotación
del Ministerio del Interior será la misma. Este es un debate de cómo se
ordenan internamente y cómo se abordan tareas a las que se les asigna la
misma importancia. Esto no es irrelevante, porque, al final, si no le
asignamos la misma importancia a la prevención que al día a día, tenemos un
problema de largo plazo del cual nos vamos a tener que hacer cargo.
Voy a dar un ejemplo: todo lo que es la persecución de bandas organizadas
vinculadas al narcotráfico. Hay un desbaratamiento sucesivo por el trabajo
de las policías, pero territorio donde una banda es detenida… Supongamos que
son detenidos los fundadores, se hacen cargo los hijos, incluso los nietos;
y después, cuando se les mete a todos presos, otra banda que está en el
territorio contiguo hace una ocupación territorial… Porque hay una demanda
de droga que, lamentablemente, existe y de la cual hay que hacerse cargo con
políticas de salud, con políticas de prevención, con políticas de educación.
Entonces, hay un complemento. ¡Esto no es solo persecución penal!
La persecución penal es fundamental. A los delincuentes hay que meterlos
presos, ¡qué duda cabe!, pero también hay que generar ese incentivo para la
comisión de delitos de distinto tipo. Esa mirada y tareas a largo plazo las
debe tener una subsecretaría separada, y esa es la razón por la cual
insistimos en el diseño institucional que ya se aplica en el Ministerio del
Interior y que debiera ser replicado, obviamente con los ajustes necesarios,
para el Ministerio de Seguridad.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministro, por su
explicación.
Tiene la palara el diputado Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, primero, escuchando al asesor
Collado, llego a la conclusión de que se está proponiendo una unidad de
análisis, una unidad de estudio; después, salto con el ministro Elizalde a
una de planificación y, finalmente, llego al artículo 20, que hace referencia
a la elaboración, coordinación, ejecución y evaluación de, entre otras,
políticas públicas de prevención del delito, convivencia ciudadana… Hasta
ahí lo entiendo, pero después atención y asistencia a víctimas -que lo estamos
discutiendo en estos momentos- va a quedar radicado en Justicia. Luego,
rehabilitación y reinserción que sigue quedando en Justicia; rehabilitación
y reinserción…  Gendarmería sigue radicado en Justicia y no acá.
Mi preocupación en la creación de esta figura es que… De partida, hoy los
grandes problemas estructurales que tiene la Subsecretaría de Prevención del
Delito son: primero, el nombre, porque le pedimos que prevenga delitos no
teniendo facultad; es básicamente una subdere donde reparte un poco de plata
sin mayores atribuciones.
Segundo, ¿ustedes creen que el subsecretario de Prevención del Delito va a
mandatar al subsecretario de Seguridad Pública? O sea, ¿le va a decir para
dónde tiene que ir? ¡No! Va a planificar y el otro va a hacer lo que quiera,
van a estar al mismo nivel, o un poquito más abajo, incluso, porque
jerárquicamente va a estar un poquito más abajo.
Entonces, vamos a crear una subsecretaría, lo que genera más gastos… O sea,
vamos a seguir manteniendo esta subsecretaría en un rol secundario, lo que
es gasto y, al final del día, le estamos pidiendo que haga algo que no va a
poder hacer. Después, incluso podemos ver, en la parte de las facultades
propiamente tales -donde está el detalle- en que hay cosas que, lisa y
llanamente, están radicadas en otro ministerio, etcétera.
--- PÁGINA 55 ---
55
Tenemos que agilizar un poco el peso de esta institucionalidad, que ya está
demasiado pesada, y darle un poquito de mando. Creo que el mismo subsecretario
de Seguridad tenga una unidad de estudio que le provea este material y que
ahí tome las decisiones y ejecute. De lo contrario, vamos a tener dos
autoridades políticas que van a seguir dándole vuelta y discutiendo quién
manda a quién, quién le dice qué hacer al otro, etcétera.
Y, ojalá, podamos tomar votación pronto, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, vamos a tomar las últimas palabras y a
votar a las 12:25 horas.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, creo que varias de las prevenciones
que ha planteado el diputado Araya son sumamente plausibles. Efectivamente,
también tengo ciertas dudas de cómo podemos combatir el crimen organizado y
el delito sin asumir de una vez cómo Gendarmería participa de la ecuación.
Esa es una pregunta que habrá que hacerse cuando haya que hacerse, pero aquí
estamos en una pregunta mucho más previa.
Obviamente, uno nunca termina de leer y de estudiar todo lo que podría leer
y estudiar, pero, al menos lo que a mí me ha tocado es que es fundamental
para combatir el fenómeno del delito el hacerse cargo de todas y cada una de
sus partes: la prevención, la respuesta, el control y finalmente la detención;
la condena, el cumplimiento de la condena y la reinserción. Si usted no se
hace cargo de todas esas etapas en particular, todo esfuerzo es un poquito
aislado.
Estaba revisando aquí algunas experiencias comparadas de cómo se aborda el
tema del combate al delito y en todas suele haber alguna unidad empoderada
en materia de prevención.
Hay dos extremos que me cuestan un poco, Presidente: la exacerbación de la
técnica y la exacerbación de la política. Algunos creen que todo se resuelve
--- PÁGINA 56 ---
56
con puros técnicos -los resultados los hemos conocido en el pasado- y, por
lo tanto, suelen ser muy autoflagelantes con los políticos; entonces, es como
atroz que haya un político a cargo. Pero, en general, en los Estados de
derecho quienes conducen las decisiones son personas políticas, que responden
ante la ciudadanía en cuanto a políticos. Y nunca me ha terminado de cuadrar
que gente que es política tenga una visión tan negativa de la autoridad
política. Personalmente, no concurro de esa visión.
Entiendo que tiene que haber unidades de análisis donde, ojalá, haya Alta
Dirección Pública, tiene que haber departamentos de criminalística y de
inteligencia donde lo que haya sea Alta Dirección Pública, pero que quien
ponga la cara ante el país sea alguien de carácter político, porque eso
implica un escrutinio ciudadano y un Presidente de la República que tiene
que tomar decisiones. Por lo tanto, me da la impresión de que el camino es
ese.
Por lo mismo, soy partidario de tener dos subsecretarías: una, encargada
de la prevención del delito; y, otra, de la respuesta en materia de
criminalidad. Si no, lo que va a ocurrir es que la prevención va a terminar
en una unidad subterránea sin responsabilidad política, sin escrutinio
ciudadano. Y, en la práctica, cuando usted cita a un asesor no es lo mismo
que cuando usted cita a un subsecretario, porque si el subsecretario habla
cosas improcedentes eso sí afecta al Presidente de la República; en cambio,
si un asesor cualquiera habla algo, la repercusión de eso es nada.
Así que, Presidente, anuncio mi voto a favor de este artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, me sumo a lo que se ha
dicho a favor de la subsecretaría.
Pero solo quiero aportar también que, desde un punto de vista sistémico y
orgánico, cuando una función tiene a su vez múltiples acciones, como en el
--- PÁGINA 57 ---
57
caso de prevención, atención de víctimas, seguridad privada -sobre todo,
porque sabemos lo que va a significar-, política y estudio, uno tiene la
posibilidad de hipertrofiarlo debajo de una autoridad o de ponerlo al mismo
nivel.
En este caso, el número de funciones, el fin que tiene la prevención, que
es distinto al de la contingencia, me parece que lo lógico es que en términos
sistémicos tenga un mismo rango. No hay posibilidad, porque, si no, bajo eso
va a haber también problemas de jerarquía y de poder. Porque, puesto eso en
una unidad, es tan potente que ahí va a haber problemas con el jefe, de todas
maneras.
Entonces, uno tiene que saber en qué minuto algo está bajo la jerarquía o
requiere un espacio en sí mismo. En este caso, me parece que en la prevención
del delito orgánicamente… Si no, vamos a tener un problema mayor.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El 
señor 
JOUANNET.- 
Señor 
Presidente, 
el 
delito 
se 
produce
fundamentalmente, porque falló la prevención y falló el control. ¡Ahí está!
Si tuviéramos una política pública con las familias, en las poblaciones,
en los barrios -pero con las familias adentro-, apoyando a las familias,
previniendo fundamentalmente que los jóvenes ingresen a la delincuencia,
tendríamos mucho menos. Ahí se requiere, por tanto, una subsecretaría, una
política pública robusta en materia de prevención. ¡Robusta en materia de
prevención! Por tanto, se requiere que haya una autoridad responsable, que
tenga recursos, pero que también tenga un diseño integral, que sea una red
que funcione.
En los países que han derrotado esto -los países nórdicos, Alemania,
etcétera- hay un trabajo en red en que todo funciona así para, efectivamente,
sacar a los jóvenes que ya están adentro, pero también para que no entren.
--- PÁGINA 58 ---
58
Estamos hablando de la educación, pero fundamentalmente estamos hablando
de una cuestión que a muchos no les gusta hablar: de las familias. Hay que
meterse ahí porque, en definitiva, apoyando usted a las familias usted genera
ese vínculo, esa protección y el joven no sale a buscar el delito afuera.
Eso nomás, Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, yo la verdad que tenía bastantes dudas de cómo
votar esto, porque nunca he sido partidario de crear burocracia excesiva,
servicios, pero también estoy consciente de que aquí se requieren autoridades
políticas que respondan políticamente.
Tengo la impresión de que un jefe de división del Ministerio del Interior
no va a responder políticamente ante nadie, pero también hay que ver con qué
herramientas y recursos va a contar porque si es crear por crear
subsecretarías, sin dientes, sin recursos, no sirve mucho.
Todos sabemos, por ejemplo, que la gran mayoría de los que están presos
hoy día no han terminado su educación básica y media, pero yo no veo a la
subsecretaría actual trabajando, viendo a los niños que desertan del sistema
escolar, ¡no los veo trabajando ahí! Entonces, es un tema de recursos, ¡si
ahí está el tema!
En consecuencia, si alguien se va de un colegio y no vuelve a estudiar, el
Estado debería saltar inmediatamente para saber dónde está ese niño. No hay
un trabajo ahí y, por lo tanto, me hace sentido que haya una Subsecretaría
de Prevención, pero real, no como la que existe hoy día: con más herramientas,
con más atribuciones y con más recursos. ¡Porque imagino que son recursos!
Si alguien va a estar pendiente de que en un colegio desertó un joven, alguien
tiene que ir a ver a esa familia a su casa. Entonces, se requiere algo ahí.
--- PÁGINA 59 ---
59
Yo por eso, aunque como dije no soy partidario de crear más servicios
públicos, creo que seguir aumentando el tema Estado… Pero el caso de la
seguridad es de tal envergadura que hay que hacer lo que hay que hacer y si
se requieren más funcionarios, ¡hay que hacerlo!
En consecuencia, prevención, represión dura y persecución penal, creo que
por ahí va la solución.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leal.
Tiene la palabra el ministro Álvaro Elizalde y luego votamos.
El señor ELIZALDE (ministro secretario general de la Presidencia).- Se va
a votar, pero quisiera hacer una aclaración.
El diputado Araya, por su intermedio, Presidente, creo que hizo un
planteamiento que hay que acoger, pero por eso me interesa clarificar que
estamos hablando de una subsecretaría que no va a ser una ONG. Si bien elabora
política y la evalúa, hay una palabra clave que es la ejecución, es decir,
también va a tener tareas prácticas que tienen que ver con la implementación
de estas políticas. O sea, es para hacer cosas, no es para hacer un seminario
-independiente de que los seminarios ayudan- y ver la evidencia científica.
Si bien ayuda a tomar buenas decisiones técnicas sobre la base de prioridades
políticas, estamos hablando de una subsecretaría que va a tener que
implementar iniciativas de prevención.
Incluso, yo creo que el diputado Leal señala algo que es fundamental: hay
otras áreas que están a cargo de otros organismos del Estado que requieren
una coordinación, a efectos de tomar medidas preventivas en materia de
delitos. O sea, la educación es fundamental para prevenir delitos, y
obviamente que, cuando tenemos los niveles de deserción que tenemos, estamos
fallando como país.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, ministro.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, para precisar y que no haya
lugar a dudas vamos a votar el artículo 15 con las indicaciones.
¿Estamos claros?
El señor LONGTON (Presidente).- No, solo con la letra a).
El señor HALABÍ (Secretario).- Ah, artículo 15, letra a).
(Algunos señores diputados intervienen sin micrófono)
Sí, por eso, para estar claros, porque hay a) y b). O sea, si se aprueba,
se va a aprobar con eso…
Por eso digo yo si lo van a votar con las letras a) y b).
(Un diputado interviene sin micrófono)
Si votamos por la a), va a quedar en el texto lo del Comisionado y se va
a aprobar así.
¡Presidente!
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿qué pasó? ¿Por qué no
ha puesto en votación?
El señor HALABÍ (Secretario).- Porque estamos en una discusión con el
diputado Schalper.
--- PÁGINA 61 ---
61
El señor LONGTON (Presidente).- Ponga en votación el artículo con las
indicaciones: la letra a) del Ejecutivo y la letra a) de los parlamentarios,
y sería.
El señor HALABÍ (Secretario).- Perfecto.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo de los Comisionados queda excluido,
queda pendiente, porque es parte del acuerdo al que espero que lleguemos.
Señor Secretario, por favor, tome la votación.
¡Silencio! Solo estamos aprobando el artículo con la exclusión de la
expresión regional que es los comisionados.
Gracias.
En votación.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Alessandri.
Diputado Jaime Araya.
Diputado Cristián Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Cristián).- Presidente, iba a votar inicialmente en
contra, pero escuché al subsecretario, perdón, al ministro…
El señor LONGTON (Presidente).- Retire del acta, por favor, señor
Secretario, esa expresión.
El señor LEIVA.- Le pido que lo elimine del acta, por favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo vamos a eliminar del acta, señor
Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Nunca se dijo.
--- PÁGINA 62 ---
62
El señor ARAYA (don Cristián).- …al ministro y, en el fondo, puedo darle
el beneficio de la duda. Evidentemente, a mí esta cuestión de agrandar el
Estado por agrandarlo, de generar más institucionalidad, no me gusta.
Creo que si, por ejemplo, plantea que vamos a abordar temas de
rehabilitación y reinserción, esto va a tener que ser traducido en una función
que hoy día está delegada en Gendarmería. ¡Algo va a tener que hacer! Que no
quede en meras declaraciones y que no sea un Pepe Grillo más básicamente del
sistema, donde va diciendo lo que deberían o lo que no deberían hacer.
Me abstengo.
El señor HALABÍ (Secretario).- Se abstiene el diputado Cristián Araya.
Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- (Inaudible)
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Jouannet, ¿cómo vota?
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Henry Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Naveillan, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 63 ---
63
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Orsini, ¿cómo vota?
La señorita ORSINI (doña Maite).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABÍ (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- Presidente, muy breve.
Yo le pediría, por su intermedio, al diputado Leiva que me escuche lo que
le voy a decir. Y no solo a él, sino que a la comisión.
Yo hago eco de lo que aquí ha dicho el diputado Araya. Aquí estamos haciendo
un acto de fe y, por lo tanto, yo esperaría que aquí no se diga entre líneas
que contamos con tal y cual voto de alguien, porque van a contar con esos
votos en la medida en que haya una actitud a la altura de lo que aquí se
necesita: con menos bromas, con menos chistes y que estemos a la altura de
lo que estamos legislando.
Por lo tanto, Presidente, como oposición hemos sido extremadamente
cuidadosos porque entendemos que cualquier indicación que nosotros hagamos
es inconstitucional, porque afecta un órgano público. Nos hemos ceñido a lo
que aquí se nos ha traído a colación.
Hago eco de lo que ha dicho, además, el diputado Henry Leal. A mí me hace
sentido tener dos subsecretarías en la medida en que esta subsecretaría tenga
herramientas y, en nuestra modesta opinión, la actual configuración no es
suficiente.
--- PÁGINA 64 ---
64
Por lo tanto, yo voy a votar a favor, pero quiero instar al ministro
Elizalde, y también por su intermedio a la ministra Tohá, a que generen un
espacio para que pensemos bien cómo estas dos subsecretarías van a operar,
porque la iniciativa exclusiva la tienen ellos, pero las mayorías no están
de su lado.
En consecuencia, yo lo que espero es que, ya que hemos hecho un acto de fe
para tener dos subsecretarías con los votos de algunos en la oposición,
entonces ellos tengan, al mismo tiempo, la capacidad de generar una instancia
para que repensemos la estructura de estas dos subsecretarías, lleguemos con
indicaciones sustitutivas, si es necesario, y ahí seguirán contando con
nuestros votos.
Si esto sigue en el tono humorístico que a ratos toma, créanos, hoy día va
a haber un episodio muy puntual, pero que no se reiterará en el tiempo.
Voto a favor, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
El señor HALABÍ (Secretario).- Presidente, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- Un minuto, señor Secretario.
Yo no tuve la oportunidad de hablar mucho en esta indicación, pero tiendo
a discrepar de mi colega, diputado Schalper, porque creo que la
responsabilidad política sí se puede subsumir en una subsecretaría. Es decir,
aquí no se está diluyendo la responsabilidad política con respecto al mando
cuando la Subsecretaría de Prevención o las labores de prevención se subsumen
en una subsecretaría. Siempre va a haber una cabeza política, y vamos a
evitar duplicidad de funciones o agendas que, en la práctica, terminen
debilitando las subsecretarías e invisibilizándolas muchas veces.
Yo les quiero relatar lo siguiente. En la prevención del delito hoy día
hay una especie de gran división de estudios con cinco divisiones: jurídico-
--- PÁGINA 65 ---
65
legislativa, administración y finanzas, programas y estudios, gestión
territorial y coordinación nacional. De esas cinco divisiones, la jurídica
y la de administración se pueden subsumir perfectamente en la Subsecretaría
de Seguridad. Las otras tres, en la medida que se justifiquen, pueden pasar
a fusionarse para alcanzar mayor eficiencia con la estructura de seguridad.
O sea, lo que quiere decir es que las grandes funciones de la Subsecretaría
de Prevención del Delito son de estudios y gestión territorial, y esas
perfectamente pueden quedar radicadas en la Subsecretaría de Seguridad
Pública.
Lo que no quiero es que se creen dos entidades donde se dividan sus
funciones, donde se diluyan incluso muchas veces las responsabilidades con
distintas agendas, luchas de poder y se terminen separando dos funciones que
son vitales cuando se trabajan de manera coordinada. Por lo tanto, no me hace
sentido tener dos subsecretarías en la manera como está planteado, y hago
eco además de lo que han señalado exsubsecretarios tan importantes, como los
señores Harboe, Ubilla, Burgos y Galli.
Por lo tanto, en atención a eso, yo voto en contra.
El señor HALABÍ (Secretario).- ¿Han votado todas y todos los señores
diputados?
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz,
dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos; por la negativa, 1
voto. Hubo 1 abstención.
El señor HALABÍ (Secretario).- Se aprueba la indicación con la indicación
de la letra a) y la b)queda pendiente.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
--- PÁGINA 66 ---
66
-Se levantó la sesión a las 12:35 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión