======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19574&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:20:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 124ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 20 
DE MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:38 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto tratar la siguiente 
tabla:
1.- Comenzar la discusión y votación en 
segundo trámite reglamentario del proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores 
Sergio Bobadilla, José Miguel Castro, Juan 
Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, 
Cristhian Moreira y de los ex diputados señores 
Issa Kort, Pablo Prieto, Ignacio Urrutia y Osvaldo 
Urrutia, que autoriza al personal en retiro de 
Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de 
fuego, boletín N°13478-02.
Se encuentra invitado el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, junto a la Jefa de la 
División Jurídica, señora María Ester Torres y a la 
abogada de la misma División, señora María 
Florencia Draper, para que participe en la 
discusión del proyecto de ley.
Se despachó a la Sala. 
Diputado 
informe 
el 
señor 
Jorge 
Alessandri.
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en moción de 
los diputados señores Andrés Longton, Juan 
Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo 
Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las 
diputadas señoras María Luisa Cordero, Catalina 
Del Real, Camila Flores y Carla Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para agravar las 
sanciones ante crímenes contra la vida de las 
personas, boletín N°15701-07. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Se votará la indicación del diputado señor 
Kaiser que fue declarada admisible referida al 
nuevo artículo 32 quater.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, 
señora Carolina Tohá junto al Subsecretario del 
Interior, señor Manuel Monsalve, se encuentran 
invitados para participar en la discusión de esta 
iniciativa legal.
Se encuentran invitados el Subsecretario de 
Justicia, señor Jaime Gajardo, junto a la Jefa de la 
División Jurídica, señora María Ester Torres y a la 
abogada de la misma División, señora María 
Florencia Draper, además de la asesora, señora 
Consuelo Hernández.
Firmado por Álvaro Juan Halabi Diuana
Fecha 15/04/2024 18:57:03 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: CFC923B64B31A7B3
--- PÁGINA 2 ---
2
En representantes de la Fiscalía Nacional 
del Ministerio público el Jefe de la Unidad de 
Asesoría Jurídica, señor Luis Saffie, y el abogado 
asesor de la misma Unidad, señor Roberto 
Morales
En representación de la Defensoría Penal 
Pública, el Defensor Regional de la Región de 
Valparaíso, señor Sebastián Salinero, junto al Jefe 
de la Unidad de Estudios, señor Fernando 
Alliende, con el objeto de que puedan contestar 
consultas que se produzcan durante la discusión 
particular del proyecto de ley en tabla.
No se alcanzó a tramitar.
ASISTENCIA.
Preside, en un comienzo el diputado señor Jorge Alessandri, y luego su titular, 
el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jaime Araya, José Miguel Castro, Lorena 
Fries, Johannes Kaiser en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Henry 
Leal, Raúl Leiva, Carlos Meza en reemplazo del diputado señor Cristián Araya, Gloria 
Naveillán, Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Andrés Joaunnet, 
Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Asiste además las diputadas señoras Marta Gonzalez y Ximena Ossandón.
Actúan como Abogado Secretario de la Comisión el señor Álvaro Halabi 
Diuana, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira. 
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta:
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
establece plazo y condiciones para la inhumación respecto de funerales de riesgo 
para la seguridad y orden público, y modifica otros cuerpos legales, boletín N°16323-
25. 
Se tuvo presente la urgencia.
2.- Oficio N°8855 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°666, acerca de acelerar el proceso de 
licitación de la remodelación correspondiente a la 4ª Comisaría de Carabineros de 
Quillota.   
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Oficio N°9075 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°636, sobre la triangulación de posición 
que se realiza respecto de dispositivos electrónicos o telefónicos de empresas 
proveedoras de servicios de telecomunicaciones, particularmente en delitos 
complejos que requieren de respuesta inmediata, como son los secuestros, 
extorsiones, desapariciones de personas, entre otros.   
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
4.- Reemplazos para la sesión de hoy:
--- PÁGINA 3 ---
3
Del diputado señor Carlos Meza al diputado señor Cristián Araya. 
De la diputada señora Marta González al diputado señor Jaime Araya 
Del diputado señor Johannes Kaiser a la diputada señora Gloria Naveillan 
De la diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Andrés Jouannet. 
Se tuvo presente los reemplazos.
5.- Pareo del diputado señor José Miguel Castro y del diputado señor Andrés 
Jouannet. 
Se tuvo presente el pareo.
6.- Comunicación de la diputada señora Maite Orsini, por la cual indica que se 
encuentra con licencia médica. 
 
Se tuvo presente.
ORDEN DEL DÍA.
Comenzar la discusión y votación en segundo trámite reglamentario del 
proyecto de ley iniciado en moción de los diputados señores Sergio Bobadilla, 
José Miguel Castro, Juan Fuenzalida, Harry Jürgensen, Miguel Mellado, 
Cristhian Moreira y de los ex diputados señores Issa Kort, Pablo Prieto, 
Ignacio Urrutia y Osvaldo Urrutia, que autoriza al personal en retiro de 
Gendarmería de Chile, el porte y uso de armas de fuego, boletín N°13478-02.
Se dio lectura a las indicaciones formuladas en Sala, en segundo trámite 
reglamentario:
1. De las diputadas señoras Lorena Fries, María Francisca Bello,
Marcela Riquelme y Mercedes Bulnes: 
 
“1.- Para reemplazar, en su artículo único, la expresión “al personal en retiro” 
por la frase “a Tenientes Coroneles y Suboficiales Mayores en retiro”.
2.- Para reemplazar, en su artículo único, la frase “para el porte y uso de 
armas de fuego.” Por la siguiente expresión: “para mantener la Tarjeta de 
Identificación Institucional que les correspondía en servicio activo, previa 
autorización otorgada, mediante resolución fundada, por la o el Director Nacional de 
gendarmería, de conformidad con las reglas legales y reglamentarias pertinentes.”.
3.- Para suprimir, en su artículo único, la frase “Un reglamento determinará el 
mérito y demás requisitos y condiciones para la procedencia de esta prerrogativa.” 
e incorporar los siguientes incisos 2° y 3°, del siguiente tenor: Las personas 
autorizadas a mantener la Tarjeta de Identificación Institucional mencionada en el 
inciso anterior podrán portar las armas de fuego que tengan debidamente inscritas 
a su nombre de conformidad con lo dispuesto en el decreto N°400 que fija texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de armas, 
o el texto que lo reemplace. En este caso, la resolución dictada por la o el Director 
Nacional de gendarmería podrá otorgar la autorización para mantener la Tarjeta de 
Identificación Institucional que les correspondía en servicio activo únicamente 
cuando se verifique el cumplimiento de lo siguiente:
a) 
Que la o el solicitante cumpla los requisitos señalados en el párrafo 
tercero de la letra c), la letra d), e), f) y g) del artículo 5ª del decreto N°400 que fija 
texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°17.798, sobre control de 
armas, o el texto que lo reemplace;
b) 
Que la o el solicitante hubiere cumplido 30 años de servicio activo en 
gendarmería;
c) 
Que la o el solicitante hubiere obtenido al momento del retiro de 
gendarmería clasificación en la lista N°1 y 2° y
d) 
Que la o el solicitante no hubiere sido objeto de anotaciones de
--- PÁGINA 4 ---
4
demérito en su hoja de vida o de medidas disciplinarias, de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 7° del Decreto con Fuerza de Ley N°1791 que fija el estatuto 
de personal perteneciente a las plantas I y II de gendarmería de Chile.”.
La vigencia de la Tarjeta de Identificación que fuere otorgada para permitir el 
porte de armas de fuego en los términos señalados en el inciso anterior será de un 
máximo de 5 años, contados desde su otorgamiento, sin perjuicio de la posibilidad 
de renovaciones sucesivas, por un plazo máximo de un año, una vez verificado el 
cumplimiento de los requisitos que dieron lugar a su otorgamiento.”.
4.- Modificaciones a la ley N°19.296, que establece normas sobre 
asociaciones de funcionarios de la administración del Estado: “Para incorporar, en 
el inciso tercero del artículo 1°, entre las expresiones “a las Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública” y “, a los funcionarios de las empresas del Estado”, la frase “a 
gendarmería de Chile”.
2. Del diputado señor Cristián Araya, al artículo 1, para sustituirlo por el
siguiente: 
 
“Artículo 1.- Incorporase en el decreto ley N°2.859, de 1979, del Ministerio de 
Justicia, que fija la ley Orgánica de Gendarmería de Chile el siguiente artículo 28, 
nuevo:
“Artículo 28.- Los Capitanes, Mayores, Tenientes Coroneles, Sargentos, 
Suboficiales, Suboficiales Mayores y Subdirectores Operativos en retiro como 
asimismo los Directores Nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de 
Chile, en retiro, estarán facultados para portar las armas de fuego que tengan 
debidamente inscritas a su nombre, cumpliendo con los requisitos que dispone la 
ley sobre control de armas, previa autorización otorgada por el Director Nacional, 
cuando:
a) 
Hubiesen cumplido a lo menos 20 años de servicio efectivo en la 
institución.
b) 
Al momento de acogerse a retiro estuviesen en la lista 1 de calificación. 
c) 
Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas. 
La facultad para portar armas de fuego establecidas en el presente artículo 
no obsta a la aplicación de lo dispuesto en la ley N°17.798.
A las personas autorizadas en la forma señalada en el presente artículo se 
les aplicará lo que dispone la respectiva reglamentación institucional sobre porte y 
uso de armas para el personal en servicio activo.”.”
3. De S.E. el Presidente de la República, al artículo 1, Encabezamiento: 
 
a) 
Para reemplazar el guarismo “2”, por la expresión “28, nuevo,”. 
b) 
Para reemplazar el guarismo “3.356” por el guarismo “2.859”. 
c) 
Para reemplazar la expresión “normas uniformes para ser aplicadas a 
los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros de los Fuerzas 
Armadas y Carabineros de Chile” por la expresión “La Ley Orgánica de 
Gendarmería de Chile”.
d) 
Para eliminar la expresión “, pasando el actual artículo único a ser 
artículo 1”.
4. De S.E. el Presidente de la República, al artículo 2 propuesto por el
artículo 1: 
 
a) 
Para reemplazar la denominación del artículo como “Artículo 2” por la 
denominación “Artículo 28”.
b) 
Para sustituirlo la expresión “funcionarios pertenecientes a la Planta de 
Oficiales Penitenciales y los” por la expresión “Capitanes, Mayores, Tenientes 
Coroneles, Coroneles,”.
c) 
Para sustituir la expresión “de Gendarmería de Chile” por la expresión
--- PÁGINA 5 ---
5
“y Subdirectores Operativos,”.
d) 
Para sustituir la expresión “que hubiesen cumplido, a lo menos, veinte 
años de servicio efectivo en la institución” por la expresión “como asimismo, los 
Directores Nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de Chile, en retiro”.
e) 
Para sustituir la expresión “sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga 
la reglamentación institucional respectiva para el personal en servicio activo”, por la 
expresión “cumpliendo con los requisitos que disponga la Ley sobre control de 
armas, previa autorización otorgada por el Director Nacional,”.
f) 
Para reemplazar el punto final por las expresiones: 
“, cuando: 
a) 
Hubiesen cumplido a los menos 20 años de servicio efectivo en la 
institución.
b) 
Al momento de acogerse a retiro estuviesen en lista 1 de calificación. 
c) 
Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas.”. 
g) 
Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos: 
“La facultad de portar armas de fuego, establecida en el presente artículo no 
obsta a la aplicación de lo dispuesto en la ley N°17.798.
A las personas autorizadas en la forma señalada en el presente artículo se 
les aplicará lo que disponga la respectiva reglamentación instituciona sobre porte y 
uso de armas para el personal en servicio activo.”.
5. De las diputadas y diputados señores Francisco Pulgar, Lorena Fries,
Joanna Pérez, José Miguel Castro, Cristián Tapia, Héctor Barría, Ana 
María Bravo, Gaspar Rivas y Andrés Jouannet: 
 
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para ejercer este derecho, 
los funcionarios pertenecientes a la Planta de Oficiales Penitenciarios y los 
Suboficiales Mayores de Gendarmería de Chile en retiro deberán:
a) 
Acreditar prácticas de tiro estático y táctico dentro de los últimos dos 
años antes de su retiro. Posterior al retiro, deberán acreditar prácticas de tiro 
estático y táctico en polígonos autorizados al menos dos veces al año.
b) 
Presentar una hoja de vida sin anotaciones como funcionario de 
Gendarmería.
c) 
No haber sido condenados por crimen o simple delito. 
d) 
No haber sido sancionados en procesos relacionados con la ley 
N°20.066, de violencia intrafamiliar.
e) 
Demostrar conocimientos sobre conservación, mantenimiento y 
manejo adecuado del arma cuyo porte y uso se autoriza.
Garantizar el cumplimiento de los requisitos mencionados y emitir la 
resolución que autoriza el porte de armas de fuego será responsabilidad exclusiva 
del Departamento de Control de Armas de la Dirección General de Movilización 
Nacional.”.
6. Del diputado señor Jorge Britto:
“Al artículo 1, Artículo 2 propuesto por el artículo 1: Para agregar el siguiente 
inciso segundo: Los funcionarios señalados en el inciso anterior que, habiendo 
accedido al retiro y estén facultados para el porte y uso de armas de fuego, se verán 
impedidos de ejercer dicha atribución, en tanto se encuentren desempeñando 
cualquier tipo de actividad laboral, remunerada o no, bajo cualquier modalidad de 
servicio o relación de trabajo.”.
7. De S.E. el Presidente de la República: 
 
“Al artículo 2, para eliminar la expresión “, dentro del plazo de ciento veinte 
contando desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial,”.
8. De S.E. el Presidente de la República:
--- PÁGINA 6 ---
6
“Artículo transitorio, nuevo, para agregar el siguiente artículo transitorio:  
Artículo transitorio.- El reglamento a que alude la presente ley deberá dictarse 
en el término de seis meses contados desde la publicación de ésta en el Diario 
Oficial.
La presente ley comenzará a regir a contar de la publicación en el diario oficial 
del referido reglamento.”.
Gran parte de las intervenciones se enfocaron en que la institucionalidad de 
Gendarmería de Chile en varios aspectos ha sido incorporada al estatuto jurídico de 
las Fuerzas Armadas y de Orden, como lo es en materia de salud y previsión, todo 
por la naturaleza y servicios propios de cada institución. Sin embargo, destacan la 
diferenciación y exigencia, que se hace en relación a la autorización de porte de 
arma respecto del personal en retiro, como lo propone esta iniciativa, considerando 
la similitud de situaciones de peligro en los que se ven expuestos, y por ello se espera 
sea homologables.
Dentro de las exigencias, condiciones y diferenciación que el Ejecutivo 
propone, respecto de Gendarmería en relación con las FF.AA y de Orden, y que la 
mayoría presente en la sesión no comparte, es lo establecido en la letra b) y c) de la 
letra f) contenida en la indicación N°4, que reza:
“Cuando: 
b) 
Al momento de acogerse a retiro estuviesen en lista 1 de calificación.” 
c) 
Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas.”. 
 
Discrepan con la letra b) principalmente porque el requisito es muy alto y 
prácticamente imposible de cumplir, además que en las instituciones antes 
mencionadas no se exige, por lo tanto, no se explica el motivo para requerirlo a 
Gendarmería. Y la letra c), porque existe una ley vigente y especial, como lo es la 
N°17.798 sobre control de armas, que regula todas y cada una de exigencias y 
sanciones para el porte y uso de armas en el país, por lo que sería contraproducente 
establecerlo en esta norma.
Por acuerdo de la Comisión, se someterá a votación todas las indicaciones 
formuladas por el Ejecutivo, con exclusión de las letras a) y b) de la letra f) contenida 
en la indicación N°4, que se votarán de manera separada.
Puestas en votación las indicaciones N°3, N°4, N°7 y N°8 formuladas por 
el Ejecutivo, con exclusión de las letras b) y c) de la letra f) contenida en la 
indicación N°4, que se votarán de manera separada, se aprueban con la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Longton (presidente), Raúl Leiva, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. Votan en contra los diputados señores Johannes Kaiser, 
en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, y el diputado Carlos Meza en 
reemplazo del diputado señor Cristián Araya. Sin abstenciones. (7-2-0)
Puestas en votación las letras b) y c) de la letra f) contenida en la 
indicación N°4, formulada por el Ejecutivo, se rechazan por no alcanzar la 
mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Jaime Araya, Raúl 
Leiva y Alejandra Placencia. Votan en contra los diputados señores Jorge Alessandri, 
Johannes Kaiser en reemplazo de la diputada señora Gloria Naveillán, Henry Leal, 
Andrés Longton (presidente), Carlos Meza en reemplazo del diputado señor Cristián 
Araya y Diego Schalper. Se abstuvo la diputada señora Lorena Fries. (3-6-1)
Se rechazan reglamentariamente las otras indicaciones formuladas al 
respecto por ser incompatibles con lo ya aprobado. 
 
 
La Comisión designa al diputado señor Jorge Alessandri como diputado 
informante.
--- PÁGINA 7 ---
7
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:58 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 124ª
Celebrada en miércoles 8 de abril de 2024, de 15:38 a 16:58 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:38 horas.
El señor ALESSANDRI.- (Presidente accidental).- En el nombre de Dios y de la
Patria, se abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III. CUENTA
El señor ALESSANDRI.- (Presidente accidental).- El señor Secretario dará
lectura a la cuenta.
--- PÁGINA 8 ---
8
-El señor HALABI, Secretario, da lectura a la Cuenta.
El señor ALESSANDRI.- (Presidente accidental).- Muchas gracias, señor
Secretario.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Presidente, estando también presente el Presidente titular,
hice las consultas.
Hace ocho meses que no despachamos un proyecto de ley a la Sala. ¡Ocho meses!
Yo creo que es demasiado tiempo para que la Comisión de Seguridad no despache
un proyecto de ley, siendo la seguridad la prioridad.
Yo quiero pedir, por su intermedio, que si es necesario citar tres veces a
la semana, lo hagamos, porque si es prioridad la seguridad, esta Comisión
tiene que demostrarlo.
Por lo tanto, si en ocho meses no hemos despachado un proyecto a la Sala,
para mí, es preocupante. Entonces, yo quiero pedir, Presidente, porque hemos
estado acá durante meses con el proyecto de Seguridad Pública y el ministerio,
pero no sabemos si va a llegar a buen término… Mientras tanto, hay una serie
de proyectos que se siguen mandando de la Sala a esta Comisión, y aquí hay
una especie de taco. Necesitamos dar cierta agilidad y votar sin tanta
discusión. De lo contrario, no vamos a sacar ninguno.
Entonces, yo quiero pedirle, de verdad, Presidente, que pongamos en tabla y
votemos proyectos de ley. Votemos proyectos que no sean tan complejos y vamos
sacando leyes para la Sala, porque si no, va a pasar un año y no habremos
despachado ningún proyecto a la Sala.
Reitero, eso me preocupa y quiero pedirle, Presidente, que se pongan proyectos
en tabla y se cite, si es necesario tres veces a la semana, para que veamos
proyectos de seguridad.
--- PÁGINA 9 ---
9
Gracias.
El señor ALESSANDRI.- (Presidente accidental).- Muchas gracias, diputado
Leal. Estamos todos de acuerdo con usted.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, no solo en la Comisión de Seguridad, sino
que en otras comisiones tenemos la dificultad de que estamos viendo proyectos
especialmente complejos. Aquí estamos viendo el Ministerio de Seguridad; en
la Comisión de Defensa, la ley de inteligencia, etcétera. Esos proyectos de
ley, por definición, van a requerir una discusión más acabada. Lo mismo que
pasa con las reglas del uso de la fuerza (RUF) en la Comisión Mixta.
Entonces, una de las dificultades que tenemos es que el Ejecutivo ha dado
suma urgencia prácticamente a todo lo que se mueve en este Congreso. Todas
las comisiones tienen suma urgencia, incluso, la de Deportes y la de Ciencias.
¡Todo con suma urgencia!, y las distintas comisiones topándose en todos los
horarios.
De hecho, yo no sé si es una estrategia. Si quieren apurar las cosas, están
logrando lo contrario, porque los equipos asesores parlamentarios tienen
también una capacidad limitada. ¡Son finitos! Entonces, no pueden trabajar
todos los proyectos al mismo tiempo.
En ese sentido, claro, podríamos sentarnos y simplemente votar y confiar en
que el Senado arregle las cosas. Pero nos ha sucedido, en más de una ocasión,
que dentro de los proyectos vienen cosas que, de un lado o del otro, después
descubren, por falta de acuciosidad en la tramitación, que no debieron haber
pasado por la Cámara.
En proyectos sencillos yo estaría de acuerdo con el colega Leal, sin duda,
en que se podrían tramitar más rápido. Hay proyectos de un artículo, cosas
por el estilo. Pero en los proyectos más complejos yo mantendría el ojo,
--- PÁGINA 10 ---
10
porque, seamos bien honestos, a este Ejecutivo, especialmente, le gusta
esconder chistecitos dentro de los proyectos.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON.- (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, yo comparto lo que señala el diputado Leal. No
es que no analicemos en profundidad cada uno de los proyectos en su mérito,
algunos de ellos muy complejos, sino que pretendo interpretar un poco, si me
lo permite el diputado Leal, en orden a que seamos capaces de acotar las
discusiones. Conforme a nuestro reglamento, en la discusión en particular,
a cada diputado y diputada nos corresponde intervenir en dos oportunidades
cinco minutos por artículo.
Entonces, lo que le quería proponer, Presidente, es que si pudiéramos acotar
esa discusión a una sola intervención en la discusión en particular, más la
fundamentación del mismo y limitar el tiempo de intervención, aprovechando
la capacidad de nuestras diputadas y nuestros diputados, de resumir sus
intervenciones que, de una u otra manera, uno ya las conoce y que pudiéramos
acotar a una intervención de tres minutos. Creo que eso serviría,
particularmente en el proyecto de seguridad pública, para agilizar su
tramitación.
Esa propuesta quería formular, Presidente.
El señor LONGTON.- (Presidente).- Gracias, diputado Leiva. El hecho de que
esta propuesta venga de usted tiene mucho valor…
El señor LEIVA.- Doble.
El señor LONGTON.- (Presidente).- ¡Doble valor!
--- PÁGINA 11 ---
11
¿Habría unanimidad para acotar las intervenciones a una sola vez en todos
los proyectos de ley de esta Comisión?
(El diputado Kaiser interviene sin micrófono)
Está en reemplazo, no la puede dar.
¿Y el Ministerio de Seguridad tampoco?
El señor HALABI (Secretario).- Puede votar…
El señor LONGTON.- (Presidente).- Puede votar, pero lo haría…
El señor KAISER.- Presidente, éticamente no puedo hacerlo, porque estoy en
reemplazo de la diputada Naveillan y no puedo darle la unanimidad.
El señor LONGTON.- (Presidente).- Bueno, tendríamos que esperar a la diputada
Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Meza.
El señor MEZA.- Presidente, de lo contrario, la institución del reemplazo no
tendría sentido si uno viene acá y no puede votar. O sea, uno está
reemplazando al diputado.
Yo lo que le pediría al diputado Kaiser que, usando el criterio, pudiese dar
la unanimidad. Por lo menos yo la voy a dar y si no, por último, que llame
por teléfono o envíe un mensaje a la diputada Naveillan.
El señor LONGTON (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene
la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Señor Presidente, una vez más estoy aquí como reemplazo.
--- PÁGINA 12 ---
12
Efectivamente, puedo votar proyectos de ley, sobre todo uno respecto del cual
me he compenetrado, pero no conozco la voluntad de la diputada Naveillan
sobre este punto específico.
En ese sentido, no puedo hacer de mandatario de la diputada, así que no puedo
dar mi unanimidad, ya que no sé cuál es la intención de la diputada y no
quiero pasarla a llevar.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a dejar pendiente aquello.
Diputado Kaiser, le agradecería que, en el intertanto, consulte a la diputada
Naveillan. Tomaremos el acuerdo más adelante.
IV. ORDEN DEL DÍA
AUTORIZACIÓN A PERSONAL EN RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE PARA PORTE Y USO
DE ARMAS (Primer trámite constitucional). Boletín N°13478-02)
(Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Hoy esperamos despachar el proyecto que está
con segundo informe en esta comisión, el cual tiene que ver con el uso de
armas para funcionarios en retiro de Gendarmería.
Aprovecho de decir que esta Comisión es la que más ha sesionado en este
Congreso durante el año pasado y este año.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Al final de la sesión vamos a tener puntos varios, al igual que lo hace la
Comisión de Constitución, a la cual esta comisión sigue fielmente.
Tiene la palabra el señor Secretario.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor HALABI (Secretario).- Vamos a la página 4.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una propuesta del Ejecutivo, que es
similar o muy parecida a la que vimos en el primer informe, cuando presidía
esta Comisión el honorable diputado Alessandri.
El señor HALABI (Secretario).- Esa propuesta está al final.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿En qué página está?
El señor HALABI (Secretario).- En la página 11.
(Varios diputados intervienen a la vez)
Porque hay otras propuestas de indicaciones, pero la propuesta del Ejecutivo…
-Varios diputados intervienen a la vez.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay más indicaciones sobre el proyecto.
Creo que la indicación más relevante, que es precisamente en la que topábamos
con la indicación que se aprobó en esta comisión, era la propuesta del
Ejecutivo, para tener una propuesta en conjunto y despachar este proyecto
una vez aprobada esta indicación y, obviamente, hacer una rápida revisión de
las demás indicaciones.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, el texto aprobado en primer
trámite constitucional y primero reglamentario está en la página 9, y hay
una indicación del diputado Cristián Araya.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, vamos a leer la indicación
del Ejecutivo, que está aquí presente.
Damos la bienvenida al subsecretario y a su asesora. Muchas gracias por estar
aquí.
Después de leer la indicación, el subsecretario procederá a explicarla y
luego abriremos la discusión.
(Varios diputados intervienen a la vez)
Lo que se aprobó en la primera discusión en esta Comisión, en el primer
informe, fue lo que está en la página 9, tercera columna. Lo que vamos a leer
ahora es la indicación del Ejecutivo que está en las páginas 11 y siguientes.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Vendría a reemplazar la indicación que se aprobó acá en primer trámite.
La señorita SALAS, doña Carolina (abogada ayudante).- Le damos lectura: “Al
artículo 1.
Encabezamiento.
a) Para reemplazar el guarismo “2”, por la expresión “28, nuevo,”.
b) Para reemplazar el guarismo “3.356” por el guarismo “2.859”.
c) Para reemplazar la expresión “normas uniformes para ser aplicadas a los
señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiros de los
Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile” por la expresión “La Ley Orgánica de
Gendarmería de Chile”.
d) Para eliminar la expresión “, pasando el actual artículo único a ser
artículo 1”.”
Presidente, luego está otra indicación del Ejecutivo, que está en la página
12, pero al artículo 2 propuesto por el artículo 1, que dice lo siguiente:
--- PÁGINA 15 ---
15
“a) Para reemplazar la denominación del artículo como “Artículo 2” por la
denominación “Artículo 28”.
b) Para sustituir la expresión “funcionarios pertenecientes a la Planta de
Oficiales Penitenciales y los” por la expresión “Capitanes, Mayores,
Tenientes Coroneles, Coroneles,”.
c) Para sustituir la expresión “de Gendarmería de Chile” por la expresión “y
Subdirectores Operativos,”.
d) Para sustituir la expresión “que hubiesen cumplido, a lo menos, veinte
años de servicio efectivo en la institución” por la expresión “como asimismo,
los Directores Nacionales egresados de la Escuela de Gendarmería de Chile,
en retiro”.
e) Para sustituir la expresión “sin perjuicio de aplicárseles lo que disponga
la reglamentación institucional respectiva para el personal en servicio
activo” por la expresión “cumpliendo con los requisitos que disponga la Ley
sobre control de armas, previa autorización otorgada por el Director
Nacional,”.
f) Para reemplazar el punto final por las expresiones:
“, cuando:
a) Hubiesen cumplido a los menos 20 años de servicio efectivo en la
institución.
b) Al momento de acogerse a retiro estuviesen en lista 1 de calificación.
c) Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso de armas.”.
g) Agréganse los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos:
“La facultad de portar armas de fuego, establecida en el presente artículo
no obsta a la aplicación de lo dispuesto en la ley N° 17.798.
A las personas autorizadas en la forma señalada en el presente artículo se
les aplicará lo que disponga la respectiva reglamentación institucional sobre
porte y uso de armas para el personal en servicio activo.”.
Eso sería, Presidente.
--- PÁGINA 16 ---
16
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Carolina.
Habría que corregir ahí la palabra institucional, que aparece sin la ele
final.
Tiene la palabra el señor subsecretario.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Muchas gracias, Presidente.
Saludo a todos los honorables diputados y diputadas presentes.
Primero, hay un par de aspectos que debemos tener en consideración, en razón
de lo que ya se había aprobado previamente.
Efectivamente, cuando se dio la discusión —este es un proyecto de ley que
surge como moción parlamentaria—, el Ejecutivo presentó una indicación que
se rechazó, pero posteriormente el Ejecutivo la renovó en la Sala y se
encuentra renovada en las circunstancias que están hoy presentes; la
indicación en su totalidad, porque puede ser algo farragosa la forma en que
está presentada. En su totalidad, modifica el artículo 1°.
El artículo 28 de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile establece un
artículo 2°, en el que se le da la potestad al Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos para dictar un reglamento que va a regular la forma para
que el personal en retiro de Gendarmería de Chile, en particular de los
grados que se señalan en el artículo 28, es decir, los capitanes, los mayores,
los tenientes coroneles, los coroneles, los suboficiales mayores y,
eventualmente, el subdirector operativo y el director nacional de Gendarmería
en retiro que hubieran sido parte de la formación penitenciaria, es decir,
que sean parte del escalafón de oficiales penitenciarios, puedan portar
armas.
Eso va a estar determinado en un reglamento.
Estoy dando a conocer la totalidad de la indicación, no solo lo que leyó la
secretaría.
En la Sala renovamos una parte que había surgido precisamente en el artículo
de la discusión de acá, que era un plazo para la dictación de ese reglamento.
--- PÁGINA 17 ---
17
Eso está en el artículo transitorio que se incorporó al boletín y que señala
que el reglamento al que alude la presente ley deberá dictarse en el término
de seis meses, contados desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
La ley va a comenzar a regir desde que se publique en el Diario Oficial.
Eso señala el artículo transitorio, haciéndonos cargo de una de las propuestas
que había surgido en la comisión, en el sentido de que se estableciera un
plazo para la dictación del reglamento.
Algunas consideraciones respecto a la indicación del Ejecutivo.
Básicamente, lo que hace el Ejecutivo es señalar que, en una de las aristas
o en una de las fórmulas que establece la moción parlamentaria, puede ser
relevante que el personal de Gendarmería, en particular aquellos funcionarios
de la planta de oficiales y los suboficiales mayores, quienes son los que
tienen 
mayor 
responsabilidad 
al 
interior 
de 
los 
establecimientos
penitenciarios, sobre todo en la realidad que se encuentra nuestro país y de
la cual tampoco podemos señalar que se encuentra la región en su conjunto,
considerando aquello, no podemos ignorar las amenazas que han sufrido
distintos funcionarios de Gendarmería de Chile, especialmente aquellos que
están a cargo de las cárceles.
Eso es bien relevante. Los funcionarios que están a cargo de las cárceles
son los que han tenido esta realidad, lo que coincide con los grados que
nosotros hemos señalado que debieran tener una habilitación para el porte de
armas una vez que egresan de la institución. Es decir, los capitanes, los
mayores, los tenientes coroneles, los coroneles y los suboficiales mayores,
que son de la planta número 2, y, obviamente, el director nacional de
gendarmería, en el caso de que hubiera sido un exoficial penitenciario, y el
subdirector operativo, que es siempre un oficial penitenciario, dada la
estructura orgánica de Gendarmería.
Eso se hace replicando los grados que, hoy por hoy, pueden portar armas una
vez que se encuentran en retiro, las personas que forman parte de las Fuerzas
Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones.
--- PÁGINA 18 ---
18
Se hace una réplica en razón del grado de responsabilidad y se incorporan en
la ley ciertos requisitos que en otros cuerpos normativos se encuentran en
instrucciones generales, en el caso de Carabineros de Chile, o que se
encuentran en los reglamentos respectivos, en el caso de la Policía de
Investigaciones.
Entonces, elevamos a la ley como un requisito el hecho de que hubieran
cumplido veinte años en el servicio efectivo de la institución, que se
encuentren en lista 1 de calificación y que posean la aptitud física y
psíquica compatible con el uso de armas. Eso, además, previa autorización
del director nacional, conforme al reglamento que deberá dictar el Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos.
Como señalaba, en el artículo transitorio se establece un plazo para la
dictación de ese reglamento, que es de seis meses, sin perjuicio de lo cual
la ley entrará en vigencia una vez que sea publicada en el Diario Oficial.
Esa es la indicación que presentó el Ejecutivo. Esas son las diferencias que
tiene la indicación en razón de la que presentamos en su momento acá en la
Comisión, haciéndonos cargo de alguna de las dudas que surgieron.
Ese es el alcance que tiene la indicación que presentó el Ejecutivo,
Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario. Queda muy
clara la indicación.
Tiene la palabra el Diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente.
Gracias, por la exposición, subsecretario.
Primero, es positivo saber que el Ejecutivo está de acuerdo con esto o que,
al menos, está mejorando este proyecto con indicaciones.
Tengo algunas dudas.
--- PÁGINA 19 ---
19
Primero, se habla de grados. En el caso de los oficiales, de capitán hacia
arriba -recordemos que en Gendarmería el grado llega hasta coronel; no existen
los generales-, pero también se refiere el subdirector operativo y al director
nacional cuando sean de línea, o sea, cuando vengan de la carrera funcionaria.
Creo que ahí está repitiendo, porque si es un director nacional de línea, va
a ser coronel, porque es de línea. O sea, va derecho en la carrera. Y si uno
llegó a subdirector operativo de línea, es decir, no un profesional civil
que un gobierno nombra, sino de línea, de carrera, también se está repitiendo.
Si son los coroneles de Gendarmería, no entiendo para qué ser reiterativo en
agregar al subdirector y al director nacional cuando sean de carrera, porque
ya van a ser coroneles.
Después, usted decía que se está asimilando un poco el tratamiento de las
Fuerzas Armadas.
En las Fuerzas Armadas, al menos en el Ejército, esto parte en teniente
coronel, o sea, un capitán de ejército en retiro.
Primero, el grado de capitán se logra antes de los veinte años, pero si fuera
un oficial que ascendió muy lento, si se retira de capitán, no va a tener
esa facultad. En el Ejército parte de teniente coronel hacia arriba; es
decir, lo que se llama oficiales generales.
Por otra parte, quiero preguntarle cuál es la Ley N° 17.798 a la que se hace
alusión.
Si vamos a copiar, creo que debiera parecerse lo más posible al régimen de
Carabineros y de las Fuerzas Armadas. Pero el subsecretario nos dice que sí,
que lo estamos homologando, pero después le pone requisitos extras que no
creo que estén en las Fuerzas Armadas, como demostrar conocimiento, no haber
sido sancionado.
Aquí, la letra b) dice que hay que presentar una hoja de vida sin anotaciones
como funcionario de Gendarmería. Creo que no hay ninguno que en treinta años
esté sin anotaciones. Las anotaciones pueden ser positivas o negativas.
--- PÁGINA 20 ---
20
El señor LONGTON (Presidente).- No cualquier tipo de anotaciones.
El señor ALESSANDRI.- Creo que es muy difícil que haya una hoja de vida sin
anotaciones en una carrera. Es como pedirle a un diputado que en un período
no tenga ni un proyecto de ley.
El señor LONGTON (Presidente).- No. Dice que al momento de acogerse a retiro
estuviesen en la lista 1 de calificación.
El señor ALESSANDRI.- Estoy leyendo la letra b), página. ¿En la 16 estaba
yo?
El señor LONGTON (Presidente).- Es desde la página 9 hasta la 13.
El señor ALESSANDRI.- Ya, perfecto.
Pero, al final la pregunta es la misma. ¿Esto de estar en lista 1 son cosas
que se homologaron de las Fuerzas Armadas o cosas que van a ser solo para
los gendarmes? Poseer aptitud física.
En general, estoy de acuerdo con que puedan, con que sea muy restrictivo solo
a esos grados, suboficial mayor o comandante para arriba, y con que sea lo
más parecido a las Fuerzas Armadas.
Entonces, quiero preguntar al subsecretario en qué se aleja o qué exigencias
extras tiene respecto a las Fuerzas Armadas y en qué se rebaja, por ejemplo,
que un capitán en retiro de Carabineros no puede portar armas.
¿Qué hace más fácil este régimen y qué lo hace más difícil para que tratemos
de homologarlo lo más posible al resto de los uniformados?
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
Tiene la palabra la diputada Fries.
--- PÁGINA 21 ---
21
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Voy a partir por lo último.
En general, este es un proyecto que no me gusta, en términos de que seguir
aumentando el uso de armas, incluso legales, significa un riesgo para las
personas que estén en el entorno. No porque sean delincuentes tienen menos
derecho a la vida, o, eventualmente, personas que puedan estar en esos
entornos.
Por lo mismo, creo que tiene que ser lo más restrictivo posible. En ese
sentido, me parece que es poco hablar de la lista de calificación 1, porque
eso se mide anualmente. Es decir, una de esas personas autorizadas al porte
podría haber incurrido en algún tipo de sanción, por ejemplo, violencia
intrafamiliar. Sabemos que en los lugares donde hay armas esto se produce
más, como en hogares de carabineros o de policías de Investigaciones,
etcétera. Eso no aparecería.
Por lo tanto, quiero saber si hay alguna posibilidad de incorporar otros
aspectos que permitan, por ejemplo, conocer la hoja de vida del gendarme, en
términos de que no haya sido sancionado por algún tema de violencia
intrafamiliar. Además, saber que tenga sus prácticas de tiro al día.
Aquí hemos tenido comisiones investigadoras donde los propios gendarmes dicen
que no están al día con sus prácticas de tiro.
Por favor, entonces, difícilmente yo le daría un arma a una persona que no
tiene al día sus prácticas de tiro, por lo menos en los últimos dos años
antes del retiro.
Por otro lado, me parece mal homologar tan rápidamente con Carabineros, que
tienen otra función, que están preparados para enfrentar problemas de orden
público. En este caso se está autorizando a los que están en retiro y, por
lo tanto, no va a ser dentro de las cárceles, no va a ser dentro de las
casas, porque ahí tienen derecho a tenencia de armas por legítima defensa.
--- PÁGINA 22 ---
22
O sea, eventualmente, esto es andar trayendo un arma por la calle. Y para
andar trayendo un arma en la calle yo necesito más restricciones, y quiero
saber si eso es posible, señor subsecretario.}
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Un comentario y un par de preguntas.
Primero, si hay un delincuente armado, en mi opinión, no tiene derecho a la
vida. Renunció a la vida en el momento en que saca el arma y apunta a un
funcionario público. En ese sentido, no me preocupa mayormente lo que pase
con ese delincuente. Es por eso que nosotros tenemos policías y los armamos,
para que sean capaces de quitarle la vida a un delincuente armado si es
necesario.
Esa es la situación en la cual estamos.
Policía, gendarme, soldado, marino, aviador, incluso PDI. A veces, en Estados
Unidos, si lo consideramos, también están armados funcionarios de aduanas.
O sea, el tema de quién… Y también los civiles. Yo tengo derecho a defender
mi vida, porque no voy a esperar a que venga el Estado a defender mi vida en
el caso de estar siendo atacado, porque puedo perderla varias veces antes de
que llegue. Pero ese es otro punto.
Respecto de la ley de control de armas. Dice, en el inciso e), para sustituir
la 
expresión, 
“sin 
prejuicio 
de 
aplicárseles 
lo 
que 
disponga 
la
reglamentación institucional respectiva” por la expresión “cumpliendo con
los requisitos que disponga la Ley sobre control de armas”.
Para el porte, en este momento, la Dirección General de Movilización
prácticamente no entrega licencia, no entrega permiso. De hecho, ha tratado
de retirarles permisos a personas a las cuales ya se les había. Eso ha sido
una decisión política.
--- PÁGINA 23 ---
23
Es así, conozco a personas que han venido a reclamar por eso y, de hecho,
uno ganó en la corte de apelaciones un recurso de protección contra la
Dirección General de Movilización, porque le estaban quitando el permiso.
¿Aquí estamos pasando una ley que, en la operatividad, no tenga efecto? ¿La
Dirección General de Movilización podrá decir que usted no cumple con los
requisitos simplemente por una decisión administrativa?
Por otro lado, por ejemplo, si vemos por qué los oficiales superiores de las
Fuerzas Armadas tienen derecho a portar armas, es una decisión de los
comandantes en jefe. Los comandantes en jefe podrían, por ejemplo, autorizar
a todo suboficial, aun a aquel que no sea suboficial mayor, a toda clase, a
portar el arma. Ese no es un tema. De hecho, la Ley Orgánica Constitucional
de las Fuerzas Armadas los faculta para ello.
¿Vamos a tener la misma situación en Gendarmería, o efectivamente estamos
introduciendo un elemento distinto a través de la Dirección General de
Movilización?
No alcanzo a entender cómo encaja todo esto.
Sé que un funcionario militar, por ejemplo, que tiene porte de arma o tiene
derecho a tener armas, tiene que informar a la Dirección General de
Movilización. Eso está claro, pero la Dirección General de Movilización no
tiene la facultad de negarle el arma, a menos -y creo que eso sí queda
estipulado- que tenga antecedentes por violencia intrafamiliar, porque, en
ese caso, se cumple con uno de los requisitos.
Entonces, eso ya está.
No obstante, sería interesante saber cómo está enganchando todo esto.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Leal.
--- PÁGINA 24 ---
24
El señor LEAL.- Presidente, no estoy muy de acuerdo con la indicación, porque
la encuentro demasiado restrictiva.
Recuerdo que escuchamos la opinión de los suboficiales de Gendarmería, que
queda restringida solamente a suboficiales mayores.
¿Qué pasa con los suboficiales?
Ellos eran partidarios de que todos aquellos que tuvieran más de treinta años
de servicio pudieran portarlas.
Creo 
que 
siempre 
hay 
una 
discriminación 
hacia 
los 
oficiales, 
en
circunstancias que los que están en contacto con la población penal son los
suboficiales. Los que se enemistan con los reos, con los condenados, son los
suboficiales. Los que el día de mañana se van a sus casas y tuvieron contacto
estrecho con los criminales no son los altos mandos.
Entonces, soy partidario de dar el derecho a portar armas a los suboficiales
en general, sin apellido, incluso al personal que tenga más de treinta años
de servicio, que está capacitado para portarla.
Habitualmente, nosotros vemos en los noticieros personas que frustran
portonazos, que frustran delitos, con su arma de servicio.
Entonces, veo que es una ley demasiado restrictiva. No estoy de acuerdo con
lo que plantea el Ejecutivo, y me gustaría que no hiciéramos discriminaciones
en la ley.
La pregunta es por qué un oficial sí y por qué un suboficial no.
Me gustaría esa respuesta del Ejecutivo.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
Voy a hacer un par de preguntas.
Agradezco la voluntad de poder avanzar en este proyecto.
Me pasa lo mismo que el diputado Alessandri. Creo que tiene que ser lo más
parecido, similar u homologable a Carabineros y a las Fuerzas Armadas.
--- PÁGINA 25 ---
25
Creo que las situaciones de peligro son asimilables entre lo que ocurre con
un carabinero y con un gendarme, sobre todo hoy, en lo que está ocurriendo
dentro de las cárceles y las amenazas dirigidas a las familias de los
gendarmes, funcionarios que están dentro de las cárceles, conviviendo con el
crimen organizado. Eso requiere, obviamente, medidas de seguridad mayores
que las que contemplábamos hace algún tiempo.
Pero, en ese sentido, me parece que lo de los grados está similar a lo
establecido en las Fuerza Armadas y Carabineros. Por lo tanto, eso me parece
que está…
(Un diputado interviene sin micrófono)
Bueno. Pero me parece que se da una amplitud quizás mayor a lo que establecían
las Fuerza Armadas y Carabineros, por lo que me parece que está bien.
¿En qué tengo dudas?
Primero, respecto a lo que señalaba el diputado Alessandri, porque la letra
b) dice lo siguiente: “Al momento de acogerse a retiro estuviesen en la lista
1 de calificación.”. Eso no lo establecen las Fuerza Armadas ni Carabineros.
Para estar en la lista 1 de calificación no hay que haber llegado atrasado
ni un día a la pega.
Estoy exagerando el argumento, pero es durante toda la carrera. Es muy
difícil.
Bueno, quisiera que eso lo aclarara, pero es un requisito que no está para
las Fuerzas Armadas y para Carabineros, y quiero saber por qué se incorpora
acá si no está, y queremos hacerlo homologable a las Fuerzas Armadas y a
Carabineros. Me parece que eso sería una distinción que no sería prudente.
Por otro lado, se establece poseer una aptitud física y psíquica compatible
con el uso de armas.
A todos les parecerá razonable eso. A mí también. Pero para algo está la ley
de control de armas, y esta ley precisamente hace ese filtro, porque al estar
--- PÁGINA 26 ---
26
planteado acá, es una distinción que no se hace en las Fuerzas Armadas ni en
Carabineros, porque todos entendemos que se aplica la ley de control de
armas.
Por último, la diputada Fríes decía algo respecto a la violencia
intrafamiliar, y el diputado Kaiser hizo la precisión de que esas situaciones
están resueltas en la ley de control de armas. De hecho, todos los que han
estado condenados por crimen o simple delito no van a poder portar arma.
Por lo tanto, esas situaciones están resueltas. Me parece que incorporar
elementos adicionales en esta ley que sean los mismos o parecidos a la ley
de control de armas va a generar una distorsión respecto a qué ley se aplica,
sobre todo considerando que esta ley puede tener algún principio de
especialidad respecto a eso.
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, en general, estoy de acuerdo con la indicación,
pero primero quisiera precisar que esta norma es excepcional a lo que
establece y fija la Ley de Control de Armas.
En lo que dice relación con las Fuerzas Armadas y Carabineros, está el decreto
ley N° 3.356, que, en su artículo único habilita a esos funcionarios oficiales
generales -como lo plantea el diputado Alessandri- a portar armas.
Su homólogo en la PDI lo establece la ley orgánica constitucional de la PDI,
que es la N° 2.460.
Creo que debieran tener exactamente esos mismos antecedentes a la vista en
el momento de hacer uso y portar armas.
Quiero recordar que esto también es armónico con la ley de legítima defensa
privilegiada, que modificó el artículo 10, número 6°, del Código Penal,
respecto de una causal de exculpabilidad o exención de responsabilidad, que
es la presunción de legítima defensa privilegiada y que también se aplica a
gendarmes que, con ocasión de su trabajo, lo puedan realizar. Entonces, me
parece armónico.
--- PÁGINA 27 ---
27
Lo que sí me gustaría es que pudiéramos discutir artículo por artículo.
En primer lugar, me parece bien limitarlo y, sobre todo, homologarlo a lo
que pasa con Carabineros y las Fuerzas Armadas, sobre todo en los rangos.
La observación que hizo el diputado Alessandri respecto a no tener ninguna
calificación, es una indicación; no está en el texto de la propuesta del
Ejecutivo que estamos votando. Lo que sí establece es que, en el momento de
efectuarse el retiro, esté calificado en lista 1, no anteriormente.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Sí. Y estoy de acuerdo con que no esté en Carabineros ni en las Fuerzas
Armadas. A mi juicio, debería estar homologado en todas las instituciones
donde existe la misma razón. Necesariamente debe existir la misma
disposición.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Meza.
El señor MEZA.- Gracias, Presidente.
Si bien no soy miembro permanente de la Comisión, es un tema que me preocupa
particularmente, porque creo que debemos apuntar a lograr una igualdad
razonable. Entendemos que no son siempre los mismos rangos, los escalafones
no son exactamente iguales.
Por eso, creo que la idea de mantener los veinte años como base es razonable.
También respecto de exigencias extras que no están, por ejemplo, para
Carabineros o para las Fuerzas Armadas, porque una de las razones que tengo
para ver bien este proyecto, para votarlo a favor, es el hecho de que los
gendarmes están enfrentados día a día a lo más duro de la delincuencia, al
crimen organizado más duro, a gente que no tiene ningún temor a extorsionar,
--- PÁGINA 28 ---
28
a secuestrar. O sea, estamos hablando de lo más peligroso que hay en nuestra
sociedad.
Hoy día, como Estado, no les estamos dando las condiciones mínimas para que
ejerzan ese cargo. En muchos penales de nuestro país son los propios gendarmes
los que tienen que comprarse sus implementos de seguridad y sus propias
vestimentas.
La semana pasada estuvimos reunidos en esta misma sala con dirigentes
gremiales de la provincia de Arauco, particularmente del penal de Coronel,
quienes nos explicaban que ellos tienen que proveerse de ese tipo de cosas.
Les exigimos actuación en rango de héroes, pero les damos implementos en
rango de mendigos. Por lo menos, entreguémosles una protección una vez que
salgan de su trabajo, una vez que se retiren, y puedan protegerse ellos y
proteger a sus familias, porque sus rostros son vistos por los delincuentes
más peligrosos en nuestro país todos los días.
Muchos de ellos ya ni siquiera tienen privacidad de sus direcciones
personales.
Entonces, partamos aquí por hacer un esfuerzo, pero creo que ese esfuerzo
tiene que exceder a esta ley y abarcar un montón de otras cosas.
No puede ser que las mujeres gendarmes, por ejemplo, prefieran no ponerse un
chaleco anticortes, porque, como no les queda ajustado, porque no les compran
de sus tallas, no les sirven. O un chaleco antibalas. No les sirven.
Entonces, les estamos pidiendo mucho, no les estamos dando nada y, más encima,
les vamos a poner restricciones en esta cuestión.
Me parece un exceso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Meza.
Tiene la palabra la diputada Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Muchas gracias, Presidente. Por su
intermedio, saludo al subsecretario y a quienes lo acompañan.
--- PÁGINA 29 ---
29
Tengo que decir, de antemano, y así se dio en la tramitación hace varios
meses, que no estoy de acuerdo con este proyecto pues considero que la mayor
circulación de armas genera más peligro para la comunidad. Sin embargo, la
voluntad del Congreso es que lo estemos discutiendo y que estemos viendo
algunas indicaciones.
Considero un error pensar que este proyecto de ley generará la protección
que esperamos para los gendarmes en retiro. Por sí mismo no lo va a hacer,
y mirarlo de esa manera me parece también que es pedirle mucho a un proyecto
de estas características para que resuelva un problema que es mucho mayor.
En ese sentido, Presidente, quiero solicitarle al subsecretario de Justicia
y al ministerio avanzar en una batería de proyectos que sí garanticen la
seguridad y la protección de los gendarmes, más allá de lo que signifique
este tema del porte de armas para un rango acotado.
Me parece bien que se acote y me parece importante que esa restricción también
esté bien justificada. Además, dicho sea de paso, los gendarmes no son
policías, y eso también ha sido parte de la discusión de esta Comisión.
Si queremos homologar a los gendarmes con las policías, entonces hay muchas
cosas que deben cambiar en esa institución, partiendo por su dependencia,
porque no pueden seguir a cargo del Ministerio de Justicia.
No obstante, ahí ya entraríamos en otro ámbito respecto del cual no todos
están disponibles y en el que no hay condiciones para dar. Lo entiendo, pero,
por otro lado, no pretendamos que sean lo mismo ni tengamos la misma
justificación para otorgar armas a un amplio rango de gendarmes en retiro.
Estoy de acuerdo con que se acote y creo que las restricciones son
justificadas. Pero, por otra parte, creo indispensable asegurar que esta
discusión no se distorsione, para lo cual debemos buscar cómo generar
condiciones para el buen funcionamiento de Gendarmería, para la seguridad y
para la protección de sus trabajadores y trabajadoras, pues sabemos a qué
están expuestos.
--- PÁGINA 30 ---
30
En tal sentido, sabemos que el Estado, a través del Ministerio de Justicia,
está haciendo una inversión importante en esa línea, pero por ahora eso no
es suficiente y evidentemente hay que seguir profundizándolo, no obstante lo
cual, debeos tomar este proyecto en su justa dimensión.
Presidente, 
creo 
importante 
salvaguardar 
algunas 
cosas. 
Ojalá 
el
subsecretario en su intervención también pueda hacerlo y, así, clarifique
cuáles son las demás condicionantes que van a estar o que se desprenden de
este proyecto de ley.
Por ejemplo, todo lo relativo al control de armas y todas las restricciones
que tendrían aquellas personas condenadas por violencia intrafamiliar.
Además, hay que determinar qué tipo de armamento podrían portar y cuándo
perderían esta condición. Eso también me parece importante, porque hoy lo
que debemos hacer es otorgar certezas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra la diputada Marta González.
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).- Gracias, Presidente.
Me sumo a las distintas aprensiones que se han manifestado.
Sabemos que hoy nos enfrentamos a una delincuencia de una naturaleza diferente
a la que veíamos antes en nuestro país. Sin embargo, también queda la justa
duda respecto a si realmente esta es la protección que deberían tener los
gendarmes, ya que portar un arma no genera por sí mismo esa protección.
Además, puede exponerlos a ser una fuente para que los mismos delincuentes
obtengan armas. Asimismo, hay considerar todos los accidentes que hemos visto
por parte de civiles que hacen mal uso de armas, inclusive de niños en sus
casas.
Entonces, tomando todos esos factores y lo relativo a que después de largos
años de servicio tendrán la opción de portar esta arma, también es importante
--- PÁGINA 31 ---
31
que durante sus años de servicio tengan el resguardo que se necesita, sabemos
que Gendarmería padece varios problemas, incluso de falta de elementos de
protección personal, como se ha dicho acá, lo que nos parece muy grave,
aunque entendemos que desde la subsecretaría se está trabajando para poder
dotarlos con mejores herramientas e implementos de protección personal.
En ese sentido, subsecretario, también sé que ustedes tienen un plan de
entrega. No sé si en esta u en otra ocasión puede exponernos cómo ha avanzado
ese plan, en qué está y cuándo tendrá término esa entrega de implementos de
protección personal.
Por otro lado, acá también dice que se autorizará el porte a quienes cumplan
las condiciones “física y psíquica compatible con el uso”. ¿Cómo se va a
medir esa condición psíquica? Porque una de las demandas de Gendarmería es
la falta de salud mental dentro de su institución y la falta en la misma
preparación, ya que salen muy jóvenes a enfrentarse a distintas cosas que
les toca manejar y que son muy crudas, por lo que muchos de ellos han llegado
a cometer inclusive suicidio, porque no han tenido su salud mental acorde a
la labor que están ejerciendo. Me quedan esas dudas.
También comparto que solo por el porte de armas no vamos a estar resguardando
a los gendarmes. No sé si actualmente hay otras medidas que se tomen como
resguardo, desconozco totalmente el tema, pero me imagino que puede ser un
traslado de ciudad u otro mecanismo de resguardo que no necesariamente sea
el porte y uso de armas, pero que sí pueda complementar su seguridad, para
proteger al gendarme de cualquier situación a la que esté expuesto, como
extorsiones, sobornos, amenazas y otros.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Marta González.
Subsecretario, antes le dije que había elementos que eran distintos en las
Fuerzas Armadas y en Carabineros, entre ellos la lista 1, el tema de la
--- PÁGINA 32 ---
32
aptitud física y psíquica, el grado de capitán y lo de “previa autorización
otorgada por el Director Nacional”.
Eso no está establecido a propósito de las Fuerzas Armadas y de Carabineros,
entonces también quiero saber el razonamiento para eso.
Tiene la palabra el subsecretario Jaime Gajardo.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Presidente, por su intermedio,
trataré de hacerme cargo de las distintas preguntas y apreciaciones de las
señoras y los señores diputados.
Lo primero, esta es una moción parlamentaria respecto de la cual el Ejecutivo
ha presentado una indicación con el objetivo de hacernos parte del proyecto,
acotando y homologando la situación de los gendarmes con lo que ocurre con
el resto de las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad. Esto es para el
porte de armas de fuego una vez que se encuentren en retiro.
En primer lugar, tal como lo dice la indicación, aunque no se diga tan claro
en lo aprobado en general en el proyecto en la Sala, deben cumplir con la
ley Nº 17.798, sobre tenencia y porte de armas. Entonces, los requisitos que
están en esa ley son parte de aquellos que se exigen para que una persona en
retiro pueda portar armas de fuego.
En el fondo, para tener esa arma se requiere un conjunto de requisitos y,
por ende, también para portarla, que es la excepcionalidad que entrega esa
norma.
Básicamente, la ley Nº 17.798 permite la tenencia de armas de fuego, pero
porte de estas es excepcional y se autoriza a ciertas personas en particular,
dentro de las cuales están las que se han señalado acá: las que forman parte
de las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad, tanto las que están en
servicio como aquellas en retiro.
Entonces, Gendarmería se incorporaría al personal en retiro para pueda portar
armas.
--- PÁGINA 33 ---
33
¿Qué significa establecer eso como punto central? Por ejemplo, la ley Nº
17.798 establece como uno de los requisitos no haber sido sancionado por un
crimen o un simple delito, además de no haber sido condenado por violencia
intrafamiliar. Eso es algo que está resguardado en la indicación que presentó
el Ejecutivo.
Lo segundo, en cuanto a las personas a las que se les podría entregar esta
autorización. Tal y como dijo el diputado Alessandri, en el caso del personal
de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones,
la ley establece quiénes son. De hecho, la ley establece, en concreto, cuál
es el personal en retiro de las Fuerzas Armadas que puede portar armas. Sin
embargo, tienen grados distintos, y como tienen grados distintos, hay que
homologar, porque, tal como decía el diputado Alessandri, en Gendarmería,
por ejemplo, no existe el grado de general. Lo más similar a tal grado es el
de director nacional de Gendarmería, en caso de que fuera un oficial
penitenciario.
Hay una tabla que compartimos con la Comisión en su momento, que establece
la homologación de grados entre Gendarmería, las Fuerzas Armadas, la Policía
de Investigaciones y Carabineros, que señala que teniente coronel, en el caso
de Gendarmería, equivaldría al grado de teniente del Ejército.
Entonces, ahí nosotros vimos una homologación de…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
El de capitán, que sería el más bajo en el caso de Gendarmería, es homologable
al de teniente coronel en el Ejército.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Exacto. Tienen menos grados y el ascenso es más lento.
--- PÁGINA 34 ---
34
Esa tabla la traje la vez pasada, la dejamos a disposición de la Comisión y
vimos que la homologación era tal cual, tabla que, por cierto, no es formal
propiamente tal, porque la hace el Ejército, pero establece los grados que
serían homologables, y por eso en el caso de los grados, creo que no hay
mayor discordancia.
Ahora, el caso de las plantas de oficiales son los mismos. Y en el caso de
las plantas de suboficiales, en todos los casos es suboficial mayor. Y esto
tiene que ver con los años de instrucción, de experiencia y con el rango
dentro de las plantas de la oficialidad y la suboficialidad.
En segundo lugar, lo que dice la indicación del Ejecutivo es que es para
capitanes, mayores, tenientes coroneles, coroneles, suboficiales mayores y
subdirector operativo en retiro. El subdirector operativo, según las normas
de la ley orgánica de Gendarmería de Chile, es siempre un oficial. Por tanto,
se incorpora como tal.
La única excepción es el caso del director nacional, pues se exige que haya
egresado de la Escuela de Gendarmería. Ello, porque hoy la regla, a propósito
del nombramiento del director nacional, es que pueda ser un civil. No hay
restricción. Gendarmería podría tener, y ha tenido, un director civil. Por
eso es que la indicación del Ejecutivo, en el caso del director nacional,
señala que sería excepcional, incorporándose dentro del personal en retiro
que podría portar armas, pero siempre que haya egresado de la Escuela de
Gendarmería. Si el director nacional fuere un civil no estaría autorizado
para portar un arma de fuego.
Entonces, creo que la homologación está bastante clara. Es similar al resto
de las Fuerza de Orden y Seguridad, tal y como lo establecen sus distintas
reglamentaciones.
Ahora, en cuanto a los requisitos. Efectivamente, los requisitos, en el caso,
por ejemplo, de Carabineros, no se encuentran en la ley, sino que en la
ordenanza general N° 2.424, de 9 de septiembre de 2016, que establece que el
personal tendrá derecho a la tarjeta de identificación institucional una vez
--- PÁGINA 35 ---
35
que esté en retiro. Es decir, el general director de Carabineros tiene que
autorizar la mantención de la tarjeta de identificación institucional para
que alguien pueda portar armas una vez retirado. Entonces, se homologa a la
idea de que sea el director nacional el que esté habilitado para permitir el
porte de armas.
Luego, cuando se acoja su retiro, la persona en cuestión ha de contar con
notas de buena conducta y con un mínimo de veinte años de servicio cumplido,
si se trata de personal de nombramiento institucional; o estar incluido en
lista de clasificación uno o dos y tener 20 años de servicio cumplido, si se
trata de personal de nombramiento supremo.
La lista de calificación número uno y dos se homologa a la lista uno de
calificaciones en el caso de Gendarmería. Es decir, los requisitos que estamos
incorporando son similares a los de Carabineros, pero con la diferencia de
que no los estamos dejando para un reglamento o una orden general, sino que
los estamos incorporando directamente en la ley.
Entonces, por lo mismo, creemos que son similares y que, en ese sentido, no
habría una diferencia con el resto de las Fuerzas de Orden y Seguridad…
El señor LONGTON (Presidente).- Perdón que lo interrumpa, pero en este caso
hablaríamos de una norma de rango legal y de otra que no tiene rango legal,
como es la ordenanza general de Carabineros. O sea, la ordenanza, en estricto
rigor, está yendo más allá de la ley que regula el porte de armas para
funcionarios en retiro de Carabineros. Es más, perfectamente alguien podría
interponer un recurso de inaplicabilidad, precisamente porque la ordenanza
está yendo más allá de lo que establece la ley.
Esa es una apreciación que le dejo, porque es muy distinto a establecerlo en
una ordenanza que no tiene imperio legal. O sea, yo me cuestionaría, primero,
si esa ordenanza está cumpliendo con el mandato de la ley o no.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor GAJARDO (expositor).- El decreto ley N° 3.356, de 1980, introdujo
la posibilidad de que los oficiales generales, los oficiales superiores, los
tenientes coroneles o sus equivalentes, los suboficiales mayores en retiro
de las Fuerzas Armadas y de Carabineros mantuviesen la tarjeta de
identificación que les correspondía en servicio activo, entregándosele
posteriormente la facultad al director general de Carabineros de establecer
los requisitos de dicha tarjeta.
Entonces, gracias a la facultad que tiene el director general de Carabineros
de establecer la tarjeta de identificación es que se dicta la ordenanza
general que establece cuáles son las exigencias que alguien requiere para
portar un arma una vez retirado. En ese sentido, el general director está
autorizado por la ley para establecer los requisitos.
Luego, lo que estamos planteando es que sea la ley la que establezca
directamente ciertos requisitos similares a los que ya se han utilizado en
la práctica institucional en los últimos años en nuestro país; que sea la
ley la que establezca esos requisitos.
En todo caso, esto siempre tendrá que estar determinado en un reglamento, ya
que, tal como lo dice la ley, hay que establecer cuáles son los requisitos
para el porte de armas en el caso de una persona en retiro.
En ese sentido, nos parece que, en este caso, es mejor llevar esos requisitos
directamente a la ley, sobre todo si se considera la diferenciación que han
hecho las diputadas, cual es, que Gendarmería es una institución distinta al
resto de las Fuerzas Armadas y de Orden. No es una institución estrictamente
homologable al resto.
Entonces, esa diferenciación, si bien es importante, en especial al momento
de establecer que las personas o sujetos que podrán portar armas y los
requisitos sean similares, nos parece que estas exigencias deben quedar
establecidas directamente en la ley, porque sería un resguardo ante la
excepcionalidad que hay en el caso de Gendarmería.
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, hay que tener presente dos cosas. Primero, que
la regulación del porte de armas por parte de personal en retiro no es un
derecho absoluto en sí, ya que está supeditado a una autorización, pero
también hay que tener presente de que efectivamente no son las mismas. No
hay un uso ni una tradición en el uso de armas respecto, por ejemplo, de este
decreto ley N° 3.356, que es de 1980, que regula a las Fuerzas Armadas, a
Carabineros y el decreto ley N° 2.460, que es de la PDI; esto es muy distinto,
ya que ahora lo que se está haciendo es homologar, con los matices que se
han planteado, a una nueva institución que no tiene un uso, que no tiene una
tradición, que no tiene una capacidad instalada respecto de esa normativa,
por eso me parece bien que se distinga a Gendarmería del resto; que se
establezca un requisito adicional, que son los que plantea la ordenanza, en
esta nueva norma que se genera con Gendarmería y puedan participar en la
entrega de armas, Presidente.
Creo que está bien la distinción, porque, vuelvo a insistir, el decreto ley
N° 3.356, de 1980, ha permitido la entrega de armas de manera permanente,
con capacidad instalada, con un reglamento, con modificaciones, con un uso
o experiencia por parte de las Fuerzas Armadas y de Orden; en ese caso, el
decreto ley N° 3.356 de Carabineros y el N° 2.460 de la PDI. En cambio, aquí
estamos entregando, a una institución que es de naturaleza diversa y de ahora
en adelante, esta facultad de portar armas a los funcionarios en retiro. Por
eso me parece bien la distinción, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Kaiser.
El señor KAISER.- Muchas gracias, señor Presidente.
Creo que olvidamos por qué estamos flexibilizando el porte de armas para
suboficiales y oficiales de Gendarmería. Lo estamos haciendo no solamente
--- PÁGINA 38 ---
38
porque ellos corren un riesgo, sino también porque, para el resto de la
sociedad, tener a personas que sirvieron a la República con un arma que les
entregó el Estado, cuando están en retiro con un arma para poder servir a
sus vecinos, es un aporte para la seguridad de los vecinos.
El problema es que se están poniendo creativos con la homologación, porque
un capitán de Gendarmería no es similar a un teniente coronel de Ejército,
por años de servicio. Hay una diferencia sideral. No existe un documento que
los homologue y, más encima, dependen de distintos ministerios: uno de
Defensa, el otro, de Justicia. En el mejor de los casos, un capitán de
Gendarmería se podría homologar -por formación, etcétera- a un teniente de
Ejército. Entonces, aquí nos estamos haciendo las cosas más complicadas de
lo que deberíamos.
¿Existe la necesidad para estas personas de tener una posibilidad de
defenderse? Creo que sí. ¿Esa necesidad se reduce solamente a los suboficiales
mayores? Creo que no. Personalmente, creo que toda persona que haya servido
durante veinte años al Estado -como carabinero en cualquiera de sus grados
y no haya cometido delitos, o como gendarme y no haya cometido delitos-
debiese tener el derecho y la obligación de portar armas. ¿Por qué? Porque
nos falta gente buena y honesta armada en las calles.
Entonces, no veo la dificultad que nos estamos armando aquí tratando de
generar una homogeneización entre instituciones, siendo que la razón por la
cual se está presentando este proyecto de ley es por una necesidad específica
de la institución de Gendarmería, pero no solamente de la institución de
Gendarmería, sino también de la sociedad.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Por su intermedio, Presidente, tengo una
pregunta para el subsecretario.
--- PÁGINA 39 ---
39
Un funcionario de Gendarmería que en el cuarto año anterior a su retiro tiene
una hoja de vida que muestra grados problemáticos de violencia al interior
del trabajo que hace en las cárceles. Eso que queda documentado en la hoja
de vida, ¿está en la hoja del último año de la calificación de lista? Esa es
mi pregunta. ¿Sí o no?
El señor LONGTON (Presidente).- Una última cosa, subsecretario, y vamos a
poner en votación después de su respuesta.
La letra c) dice: “Posean una aptitud física y psíquica compatible con el
uso de armas.”. Eso ya lo establece la ley de control de armas.
¿Cuál es mi duda? Con que esté establecido no tengo problema, pero sí tengo
problema con que hay una interpretación distinta de lo que establece la ley
de control de armas respecto de lo que establece esta ley, y no sepamos qué
significa, en la práctica, una aptitud física y psíquica compatible con el
uso de armas, porque puede ser distinta a lo que establece la ley de control
de armas.
Entonces, ¿por qué habría que incorporar un elemento diverso a la ley de
control de armas si esta ya establece este requisito para poder portar armas?
Tiene la palabra el diputado Meza.
El señor MEZA.- Señor Presidente, un principio básico de interpretación
jurídica es que en la ley nada de lo que está escrito es inocuo. Si ponemos
el mismo requisito dos veces en dos leyes distintas, y, más encima, en la
segunda haciendo referencia a la primera, el segundo requisito necesariamente
va a significar otra cosa y vamos a dejar esa interpretación a un órgano
distinto a este Congreso.
Por lo mismo, creo que es mejor que no esté. Comparto la opinión del
Presidente, porque va a generar problemas interpretativos y, al final, una
ley que buscamos que sea restrictiva -por lo que parece ser el criterio de
esta Mesa- va a terminar con una amplitud que no vamos a saber controlar. Es
--- PÁGINA 40 ---
40
contraproducente que este proyecto haga referencia a una ley y después repita
un requisito.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario y después
votamos.
El señor GAJARDO (subsecretario de Justicia).- Dos cosas.
Primero, efectivamente, en el caso tanto de las Fuerzas Armadas como en las
de Orden y Seguridad, hay una habilitación general que tiene una forma de
llevarse a la práctica a través de una norma infralegal. En el caso de
Carabineros, a través de una orden del general director; en el caso del
Ejército, de instrumentos reglamentarios.
Entonces, nosotros estamos repitiendo aquello entregando una habilitación
general con requisitos que ya están en normas de carácter infralegal,
llevándolos al proyecto de ley para dar menos capacidad al reglamento que
vaya a dictar el día de mañana el Ministerio de Justicia. En el fondo,
restringiendo la potestad, la capacidad reglamentaria, pero incorporando
ciertos aspectos.
Por ejemplo, cuando se establece que tengan aptitud física y psíquica eso va
a habilitar a que el reglamento establezca ciertos requisitos en el mismo.
Ahí podrían, eventualmente, incorporarse algunos requisitos.
¿Qué es lo estoy diciendo? En todos los casos hay una habilitación general
establecida por ley, ya sea a través del decreto ley N° 3.553 o a través de
las normas que autorizaron a la Policía de Investigaciones para lo mismo. En
todos los casos hay una habilitación reglamentaria, ya sea de manera que se
le entregue la facultad al general director de Carabineros o, en este caso,
a las Fuerzas Armadas.
Lo mismo estamos haciendo acá. Hay una habilitación general y una habilitación
reglamentaria para establecer la forma en que el director nacional va a
entregar la habilitación. Y hay requisitos que establece la ley, que
--- PÁGINA 41 ---
41
efectivamente no son inocuos, porque nos permitirían hacer ciertas
prevenciones, como las que está señalando la diputada.
En cuanto a los sujetos, me parece que está bastante claro. Y en cuanto a la
lista 1 ¿por qué no sería lo mismo que la lista de clasificación? Porque la
lista de clasificación de Carabineros… Primero, tienen nombres distintos. La
lista en Carabineros es de clasificación. Uno diría que la lista de
clasificación 1 y 2, como tiene otros requisitos distintos a la lista de
calificación de los funcionarios de Gendarmería, se homologa a la lista de
calificación 1 de Gendarmería. Por eso estamos llevando a ese rango aquello.
Por último, tal como decían la diputada González y el diputado Meza, en
cualquier momento estamos disponibles a dar cuenta de lo que se ha hecho en
el Ministerio de Justicia y el gobierno, desde que asumimos, para resolver
los distintos problemas que ha tenido Gendarmería de Chile a lo largo del
tiempo, en razón de, entre otras cosas, equipamiento de seguridad.
Solo como resumen, en 2022, desde la Subsecretaría de Justicia se hizo una
redistribución de presupuesto, si no me equivoco, de más de 1.000 millones
de pesos de la Subsecretaría de Justicia a Gendarmería para la compra de
elementos de seguridad y se ha trabajado con prácticamente todos los gobiernos
regionales para la compra de elementos de seguridad de Gendarmería de Chile
de manera específica, tanto en 2022 como en 2023.
En 2023, que fue el primer presupuesto que nosotros hicimos, hubo un
incremento importante en materia de elementos de seguridad para Gendarmería.
Esa fue una ley que ya se aprobó y que ya nos permitió entregar esos elementos
de seguridad en 2023.
También hubo un incremento en el presupuesto para la compra de elementos de
seguridad en Gendarmería en 2024, licitaciones que se encuentran en camino
y que se van a poder entregar a través de un calendario, tal y como ha dicho
la diputada González.
Además, hemos seguido trabajando con cada uno de los gobiernos regionales
que ha sido un aliado estratégico de Gendarmería de Chile, precisamente para
--- PÁGINA 42 ---
42
resolver problemas más estructurales e históricos que, lamentablemente,
teníamos en la institución respecto de, entre otras cosas, elementos de
seguridad -no es lo único-, vehículos y elementos de tecnovigilancia, y así
hemos ido resolviendo un conjunto de elementos a una institución que ha ido
teniendo una inversión muy importante en el tiempo. Y yo, cuando ustedes lo
estimen pertinente, feliz de dar a conocer todo aquello en detalle.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, subsecretario, por su
exposición.
Señor Secretario, vamos a poner en votación la indicación del Ejecutivo. Si
es que se aprueba, las otras se entenderían rechazadas por incompatibles.
Pedimos dos votaciones separadas respecto de la indicación del Ejecutivo,
que es lo que tiene que ver con la lista 1 de calificación; y la letra c),
a propósito de que “posean una aptitud física y psíquica compatible con el
uso de armas”. Esas son dos separadas.
Por lo tanto, vamos a votar toda la indicación del Ejecutivo, incluidos los
transitorios. El artículo 2° y el transitorio, con excepción de aquellas dos
votaciones separadas que les solicitamos.
En votación.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Sí, y lo de que “posean una aptitud física y psíquica…”, porque podría ser
incompatible con la ley de control de armas.
El señor HALABI (Secretario).- La lista de calificación y la letra c) no se
votan.
Primero votamos todo el paquete.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro.
--- PÁGINA 43 ---
43
Primero votamos todo el paquete y después las otras indicaciones.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Secretario.
Primero, quiero agradecer al Ejecutivo que haya impulsado, apoyado e indicado
este proyecto que permite portar armas a los gendarmes en retiro. No solo
van a estar más seguros ellos, sino que también su entorno cuando tengan que
defender a un transeúnte o a un turista, van a estar siempre preparados. Le
agradecemos su servicio en la institución, pero les seguimos agradeciendo
después.
A favor de las indicaciones de esta votación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jaime Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Meza, ¿cómo vota?
El señor MEZA.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
--- PÁGINA 44 ---
44
Diputado Leal.
Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- En razón de que encuentro que la indicación es demasiado
restrictiva, voto en contra.
Gracias.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos; por la negativa, 2 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
Señor Secretario, a continuación las dos votaciones separadas, por favor.
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor HALABI (Secretario).- La votación sobre la lista de calificación y
el tema de la “aptitud física y psíquica”.
El señor LONGTON (Presidente).- Son dos votaciones distintas, señor
Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Déjeme buscarlas, por favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo se las puedo leer, diputada Placencia, o
lo hace el señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- la letra b) dice: “Al momento de acogerse a
retiro estuviesen en la lista 1 de calificación”.
El señor LONGTON (Presidente).- Esa vamos a votar.
En votación.
El señor HALABI (Secretario).- La letra b) se encuentra en la página 13.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra de la indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Meza, ¿cómo vota?
El señor MEZA.- En contra.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Al final, por favor, Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- Al final.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- En contra, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
--- PÁGINA 47 ---
47
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Me abstengo.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 6 votos.
Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Se rechaza la indicación del Ejecutivo que es la letra b). ¿Habría acuerdo
para votar de la misma manera la letra c)?
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Lea la letra c), por favor, señor Secretario.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, la leo para que no haya problema.
Letra c) dice: “Posean una aptitud física y psíquica compatible con el uso
de armas.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Porque se le aplica la Ley de Control de
Armas que establece esos requisitos, por lo tanto, sería redundante y, por
lo menos en mi apreciación, podría haber problemas de interpretación.
¿Estamos de acuerdo con la misma votación?
--- PÁGINA 48 ---
48
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, quiero hacer una pregunta
al respecto antes de ver si es la misma votación.
Esta idoneidad física y psíquica es para la inscripción, por lo tanto, para
la tenencia. ¿En este caso sería para el porte? De ser así, sería algo
distinto.
En consecuencia, sí tiene que ir el requisito.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que la Ley de Control de Armas
regula porte y tenencia, pero reglamentariamente están los requisitos para
también el porte de armas.
La señora FRIES (doña Lorena).- No. Por lo tanto, sí tiene que ir el
requisito. ¡A eso voy! Aclaremos eso.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
El señor HALABI (Secretario).- En votación la letra c), que se encuentra en
la página 14 del comparado.
Diputado Alessandri, ¿cómo vota?
El señor ALESSANDRI.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Araya, ¿cómo vota?
El señor ARAYA (don Jaime).- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Meza, ¿cómo vota?
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor MEZA.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Castro.
Diputada Fries, ¿cómo vota?
La señora FRIES (doña Lorena).- Me abstengo.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Jouannet.
Diputado Leal, ¿cómo vota?
El señor LEAL.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Leiva, ¿cómo vota?
El señor LEIVA.- A favor.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Kaiser, ¿cómo vota?
El señor KAISER.- Restricciones que ya se encuentran en la Ley de Control de
Armas bastan y sobran, señor Secretario.
Voto en contra de esta indicación.
El señor HALABI (Secretario).- Diputada Orsini.
Diputada Placencia, ¿cómo vota?
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Secretario.
Yo creo que es indispensable que se hagan las consideraciones para acotar la
posibilidad de que quede a un arbitrio o a una nebulosa, así es que estoy a
favor de esta indicación.
--- PÁGINA 50 ---
50
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Schalper, ¿cómo vota?
El señor SCHALPER.- En contra.
El señor HALABI (Secretario).- Diputado Longton, ¿cómo vota?
El señor LONGTON (Presidente).- En contra.
-Efectuada la votación en forma nominativa, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 6 votos.
Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Despachado el proyecto de la Sala…
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, hay que designar al diputado
informante.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿A quién le corresponde?
El señor HALABI (Secretario).- Perdón, ¿la autorización esa se va votar por
separado?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Qué autorización? No, esa está retirada.
El señor HALABI (Secretario).- ¿Cómo retirada? ¿Quién la retiró?
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, dijimos que solo dos cosas
se iban a votar por separado y ya se votaron. Todo el resto está aprobado y
las otras indicaciones se rechazaron por incompatibles.
--- PÁGINA 51 ---
51
¿A quién le corresponde ser diputado informante?
El señor HALABI (Secretario).- Están pendientes el diputado Alessandri y las
diputadas Fries y Orsini, que son los únicos que no han informado.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos con el diputado Alessandri como
expresidente de esta Comisión.
¿Le parece, diputado Alessandri?
(Interviene una señora diputada)
Vamos a hacer Puntos Varios, pero para la próxima sesión,
diputada González.
Diputada, nos hizo muy bien su compañía y esperamos tenerla presente el
miércoles, a las 10:30 horas, en nuestra sesión.
El señor HALABI (Secretario).- Presidente, ¿puede dar por despachado el
informe?
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Despachado el informe a la Sala.
El diputado informante es el señor Alessandri.
Agradecemos la presencia de la Defensoría Penal Pública, y le ofrecemos
disculpas por no haber visto el proyecto; a la Fiscalía Nacional del
Ministerio Público, que está presente vía Zoom, a la subsecretaría y a los
asesores.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:58 horas.
--- PÁGINA 52 ---
52
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
Álvaro Halabi Diuana  
   Secretario Abogado de la Comisión