======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=16681&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:23
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 111ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL MIERCOLES 24 
DE ENERO DE 2024. SE ABRE A LAS 16:25 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto l siguiente 
tabla:
1.- Votar en general el proyecto de ley 
iniciado en moción de los diputados señores 
Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José 
Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro González 
y Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila 
Flores y Carla Morales, que modifica diversos 
cuerpos legales para agravar las sanciones ante 
crímenes contra la vida de las personas, boletín 
N°15701-07. En primer trámite constitucional y 
reglamentario.
Se aprobó la idea de legislar. 
 
2.- Continuar la discusión y votación 
particular del proyecto de ley iniciado en 
mensaje de S.E., el Presidente de la República, 
que crea el Ministerio de Seguridad Pública, 
boletín N°14614-07 (S), con urgencia calificada 
de “discusión inmediata”. En segundo trámite 
constitucional y primer trámite reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal.  
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Cristián Araya, José 
Miguel Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria 
Naveillán, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
Actúan como Abogado Secretario (A) de la Comisión el señor Carlos Cámara 
Oyarzo, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre la señora Ministra del Interior y Seguridad Pública, doña Carolina 
Tohá junto al señor Coordinador Legislativo del Ministerio, don Rafael Collado.
Firmado por Carlos Fernando Camara Oyarzo
Fecha 11/06/2024 12:07:16 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 55C10374C24C3278
--- PÁGINA 2 ---
2
CUENTA.
Se han recibido los siguientes documentos para la cuenta: 
 
1.- Indicación e Informe del Ejecutivo sobre el proyecto de ley que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Minuta de la Defensoría Penal Pública sobre la exposición que presentó 
en sesión sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales para 
agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas, boletín N°15701-
07. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Pareo del diputado señor Cristián Araya y la diputada señora Lorena Fries. 
 
Se consignó el pareo.
ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1.- Se votó en general el proyecto de ley iniciado en moción de los 
diputados señores Andrés Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, 
Eduardo Durán, Mauro González y Diego Schalper, y de las diputadas señoras 
María Luisa Cordero, Catalina Del Real, Camila Flores y Carla Morales, que 
modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes 
contra la vida de las personas, boletín N°15701-07. En primer trámite 
constitucional y reglamentario. 
 
 
Se aprobó en general el proyecto de ley por mayoría de los votos. Votan 
a favor la y los diputados señores Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y 
Diego Schalper. Votan en contra las diputadas señoras Maite Orsini y Alejandra 
Placencia. No hubo abstenciones. (3-2-0).  
 
 
Se acordó como fecha de formulación de indicaciones el día viernes 8 de 
marzo a las 12:00 horas.
2.- Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que como se comprometieron, ingresaron indicaciones con el 
objeto de resolver varios de aquellos puntos que en algún momento se catalogaron 
de “nudos críticos”.
Agregó, además, que las propuestas afectan ciertos artículos que quedaron 
pendientes, particularmente el 2°.  El artículo 9°, que está relacionado con el artículo 
2°, según lo que llegó del Senado, el artículo 2° contenía el sistema, en tanto que el 
9°, los consejos. Es por ello, que una de las indicaciones busca eliminar el artículo 
2°, ya que su contenido se fusionó en un nuevo artículo 8°, que comprende tanto a 
los consejos como a los sistemas. Todo ello en un articulado más simple.
El presidente, diputado señor Andrés Longton, determinó, dentro de sus 
atribuciones, que se continue con la discusión y votación de lo quedó pendiente en 
la sesión anterior.
--- PÁGINA 3 ---
3
El Secretario señor Carlos Cámara, señaló que respecto del artículo 7° 
quedaron pendientes las letras f), h), i) y j). Luego, dentro de la nueva propuesta del 
Ejecutivo, además, se incluye una nueva letra k). Además, restaría ver las letras 
que la indicación original que propone agregar al texto aprobado por el Senado, que 
son las letras m), n), o) y l). Y, además, en la indicación del Ejecutivo hay algunos 
temas anteriores, como los artículos 2° y 6°, así que no sé si convendría tratarlo en 
orden.
- 
Se pone en discusión y votación la letra f) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“f) Ejercer el control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las 
inversiones y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, de acuerdo a la 
normativa vigente y sin perjuicio de las normas de administración financiera del 
Estado. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán hacer envío 
trimestralmente de su estado y gestión financiera, a través de medios electrónicos. 
Sin perjuicio de ello, el Ministerio podrá requerir información actualizada o exigir el 
complemento de las ya enviadas, en cualquier momento, debiendo ser remitidas por 
esa misma vía.”
- 
A la letra f) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Intercálase, en el actual literal f), entre las expresiones “Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública,” y “de acuerdo a la normativa”, la frase “a través del sistema 
establecido al efecto,”.
- 
A la letra f) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6 
g) i): 
 
i) 
“Reemplázase la expresión “trimestralmente” por “semestralmente” y, 
luego, intercalar, entre las expresiones “su estado” e “y gestión 
financiera”, la expresión “, estadísticas”.”.
ii) 
“Intercálase, entre las expresiones “su estado” e “y gestión financiera” la 
expresión “, estadísticas”.
iii) 
“Agrégase el siguiente párrafo segundo, nuevo: 
 
“Las contrataciones que realicen las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública 
mediante proceso licitatorio o de trato directo, que excedan las 1.000 unidades 
tributarias mensuales, y las donaciones o transferencias de recursos que reciban, 
productos de convenios que celebren con otros organismos del Estado o privados, 
que superen ese mismo monto, deberán contar con un certificado de pertinencia de 
la respectiva contratación, donación o transferencia de recursos, con los planes 
estratégicos de desarrollo policial. El referido certificado deberá ser emitido por el 
Ministerio de Seguridad Pública, a solicitud de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública. Un reglamento dictado por el Ministerio de Seguridad Pública regulará el 
procedimiento de solicitud y expedición del certificado de pertinencia, sin perjuicio de 
la aplicación de las normas sobre administración financiera del Estado.”.”.
- 
A la letra f) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la siguiente 
indicación N°20 b): 
 
“Reemplázase la palabra “exigir” por “requerir”.”. 
 
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael Collado, 
explicó que si se analiza el párrafo uno, para ir en orden, solamente es de “trimestral”
--- PÁGINA 4 ---
4
a “semestral”, para incorporar la palabra “estadística”, y para incorporar la frase: “a 
través del sistema establecido al efecto”, para que se entienda que es algo que en 
parte ya existe, que el control presupuestario, financiero y de mérito que hace el 
Ministerio del Interior lo va a seguir haciendo el Ministerio de Seguridad y lo va a 
hacer mediante un sistema.
Añadió que ese sistema está compuesto por la División de Gestión y 
Modernización de las Policías (Digempol), que es la unidad creada por la ley de 
Modernización de las Policías, hoy radicada en la Subsecretaría del Interior, futura 
Subsecretaría de Seguridad Pública, que tiene a su cargo hacer este análisis. 
Básicamente, argumentó, se está legalizando el trabajo que realicen de este 
sistema de control financiero y presupuestario.
Por último, invitó a votar lo anterior, más acoger la palabra “requerir”. 
 
Puesta en votación la letra f) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
del Ejecutivo que intercala entre las expresiones “Fuerzas de Orden y 
Seguridad Pública,” y “de acuerdo a la normativa”, la frase “a través del 
sistema establecido al efecto,”. Sumado a la indicación N°6 g) del Ejecutivo, y 
la N°20 b) de los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, se aprueba por unanimidad. Votan las 
diputadas y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. (7-0-0)
- 
Se pone en discusión y votación la letra h) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
 
“h) Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los planes y 
programas de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, en coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, 
deberá aprobar dichos planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes 
mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la 
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre 
otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar 
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento profesional, 
técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se 
deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con 
su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación 
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes 
mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio de esta 
atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las modificaciones que estime 
pertinentes.”
- 
A la letra f) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6 
h): 
 
“Elimínase, en el párrafo cuarto del actual literal h), que ha pasado a ser literal 
i), la frase “Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y
--- PÁGINA 5 ---
5
capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y 
egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones 
antes mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento.”.
- 
A la letra h) del artículo 7, los diputados señores Jorge Alessandri, José 
Miguel Castro, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Diego Schalper, 
formularon la siguiente indicación N°20 d): 
 
“Dictar orientaciones técnicas para la elaboración de los planes y programas 
de formación y capacitación de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en 
coherencia con los planes estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá 
aprobar dichos planes y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los 
postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes 
mencionadas y supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la 
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos, entre 
otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar 
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento profesional, 
técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública se 
deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe previo con 
su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no será vinculante.
Asimismo, deberá” 
 
- 
A la letra h) del artículo 7, la diputada señora Gloria Naveillán, formuló la 
siguiente indicación N°21 h): 
 
“Suprímase, en el inciso segundo del actual literal h), nuevo literal i), la frase 
“que se determinen en conjunto”.”
Puesta en votación la letra h) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
N°20 d), se aprueba por unanimidad. Votan las diputadas y los diputados señores 
Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper. (7-0-0)
Se rechaza reglamentariamente las indicaciones no sometidas a 
votación por ser contrarias a lo recientemente aprobado.
- 
Se pone en discusión y votación la letra i) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado:
“Supervigilar las modificaciones de la estructura organizacional de las fuerzas 
de orden y seguridad pública, de acuerdo a lo dispuesto en un reglamento expedido 
por el Ministerio para dichos efectos.”.
- 
A la letra i) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6 
i):
“Reemplazase, en el actual literal i), la palabra “Supervigilar” por la palabra 
“Aprobar”.
- 
A la letra i) del artículo 7, el diputado señor Andrés Jouannet y la diputada 
señora Alejandra Placencia, formularon la siguiente indicación:
--- PÁGINA 6 ---
6
“i) Aprobar, a propuesta de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, la 
disposición, organización y distribución de los medios humanos y materiales, en el 
marco de lo dispuesto en el respectivo Plan Estratégico de Desarrollo Policial.”.
Puesta en votación la letra i) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
formulada por el diputado señor Andrés Jouannet y la diputada señora 
Alejandra Placencia, sumado a la N°6 i) del Ejecutivo, se aprueba por 
unanimidad. Votan las diputadas y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés 
Jouannet, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Diego Schalper. (7-0-0).
- 
Se pone en discusión y votación la letra j) del artículo 7 del texto 
aprobado por el Senado: 
 
“j) Ordenar, en conformidad a la ley orgánica respectiva, que el superior 
jerárquico correspondiente inicie la instrucción de procesos disciplinarios en caso de 
infracción, pudiendo exigir cuenta de su avance y, en su caso, poner antecedentes 
en conocimiento de la justicia. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán 
comunicar al Ministerio, mensualmente, las resoluciones que dieren inicio a 
procedimientos disciplinarios, así como las que les pusieren término, sin perjuicio de 
las atribuciones que le corresponda en esta materia a la Contraloría General de la 
República. Estas comunicaciones serán siempre de carácter secreto”.
- 
A la letra j) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación N°6 
j): 
 
“Reemplázase la frase “Ordenar, en conformidad a la ley orgánica respectiva,” 
propone reemplazarlo por “Ordenar al jefe superior de la Fuerza de Orden y 
Seguridad Pública que corresponda,”.
- 
A la letra j) del artículo 7, el Ejecutivo formuló la siguiente indicación: 
 
“Agrégase un párrafo nuevo en esta letra j) del siguiente tenor:
“Asimismo, informarán trimestralmente las estadísticas sobre el número de 
denuncias recibidas, de procedimientos instruidos y de procedimientos en los que se 
aplicó una sanción en procesos disciplinarios instruidos sobre su personal, 
especialmente respecto a investigaciones relativas a presuntas infracciones a las 
reglas de uso de la fuerza y a la probidad funcionaria. Dicha información será 
pública”.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que esta norma también tiene como objetivo hacer más específica 
la regla que ya está establecida por la ley de munición de las policías respecto del 
sistema de control administrativo, de los funcionarios en particular, que hoy, luego 
de esta dictación radica no solo en las Fuerzas en primera instancia, sino que 
también en la Ministra o Ministro del Interior.
Comentó, que, en el primer párrafo, buscan establecer la idea del orden de 
que los jefes superiores de la fuerza de la seguridad pública que corresponda, ya 
sea la Policía de Investigación o Carabineros de Chile, den la instrucción de los 
procesos disciplinarios y también que mensualmente informen de las resoluciones 
que den inicio a esos procedimientos, así como las que pusieron término. Todo eso 
de carácter secreto.
Agregó que se incorpora un nuevo inciso segundo, un párrafo distinto 
respecto de la información que sí parece pertinente que sea pública, que obviamente 
es información que no tiene nada que ver con dar cuenta de un procedimiento en
--- PÁGINA 7 ---
7
particular, sino que el número de denuncias recibidas, de los procedimientos 
instruidos y de los procedimientos en los que se aplicó una sanción en proceso 
disciplinario instruido por sobre su personal, no cuál en particular, sino que tener una 
estadística agregada de esta información, de manera de ejercer un mejor control 
público, en este caso en los niveles de denuncia.
Finalizó, señalando que con esta redacción se cumple con algunos de los 
acuerdos a los que se han arribado con la mesa de asesores, en particular respecto 
del control, en este caso más bien de transparencia de la parte más administrativa 
funcionaria de las policías.
El diputado señor Jorge Alessandri, propuso, en consideración a no existir 
acuerdo a lo largo de la discusión de todo el proyecto de ley el tema de la publicidad 
de la información, cambiar “trimestral” por “semestral” y, además, incorporar el 
concepto de “anonimizada” la información a entregar.
Puesta en votación la letra j) del artículo 7 en conjunto con la indicación 
formulada por el Ejecutivo, N°6 j), se aprueba por unanimidad. Votan las 
diputadas y los diputados señores Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Andrés 
Longton (presidente), Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra Placencia y Diego 
Schalper. (7-0-0).
Se rechaza reglamentariamente la indicación no sometida a votación por 
ser contraria a lo recientemente aprobado.
- 
Se pone en discusión y votación una nueva letra k) del artículo 7, 
propuesta por el Ejecutivo, readecuándose el orden de los literales: 
 
“k) Establecer un canal de denuncia de hechos constitutivos de infracciones 
disciplinarias, administrativas o de delito. Asimismo, deberá resguardar al personal 
que realice la denuncia de acuerdo con lo señalado en la ley N°21.592, que 
Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante. El canal de denuncias 
deberá ser considerado en el modelo de control interno que elaboran las Fuerzas de 
Orden y Seguridad Pública para la prevención y control de conductas indebidas”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que esta indicación tiene como objetivo recopilar algunas 
indicaciones parlamentarias y hacerlas propias del Ejecutivo. Indicó estar de acuerdo 
en que se legalice un canal de denuncias, que ya existe y que también está en 
proceso de existir, pues en la actualidad las fuerzas están desarrollando sus modelos 
de prevención de las infracciones administrativas, que están obligados a hacerlo por 
otra ley.
De este modo, acotó, lo que se está haciendo es "establecer un canal de 
denuncia de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias, administrativas o 
delito. Asimismo, deberá resguardar al personal que realice la denuncia de acuerdo 
con lo señalado en la ley N°21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor 
del Denunciante", ley que a nivel gubernamental también dispone el deber de contar 
con estos canales. Entonces, es la existencia del canal y, además, que ese canal, 
sobre todo la forma como se utilice, sea recogido como parte integrante de los 
modelos de control interno que se están elaborando por primera vez.
Ahora bien, argumentó, las policías tendrán estos modelos, y como Ministerio 
del Interior lo están trabajando en el modo de propuesta y aprobación con las 
Fuerzas, para efectos de crear estos modelos de control interno, y es en esa lógica 
que viene esta indicación.
***
--- PÁGINA 8 ---
8
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 18:25 horas. 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA.
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 111ª
Celebrada en miércoles 24 de enero de 2024, de 17:00 a 19:00 horas.
(Transcripción del debate)
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 17:00 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
El señor LONGTON (Presidente).- El acta de la sesión 109ª se da por
aprobada.
El acta de la sesión 110ª queda a disposición de las señoras y los señores
diputados.
III. CUENTA
--- PÁGINA 9 ---
9
El señor LONGTON (Presidente).- El señor Secretario dará lectura a la
Cuenta.
-El señor CÁMARA (Secretario accidental) da lectura a la Cuenta.
IV. ORDEN DEL DÍA
AUMENTO DE PENAS PARA CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS PERSONAS. (Primer trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín N° 15701-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto votar en
general el proyecto de ley, iniciado en moción, de los diputados Andrés
Longton, Juan Carlos Beltrán, José Miguel Castro, Eduardo Durán, Mauro
González y Diego Schalper, y de las diputadas María Luisa Cordero, Catalina
del Real, Camila Flores y Carla Morales, que modifica diversos cuerpos legales
para agravar las sanciones ante crímenes contra la vida de las personas,
boletín Nº 15.701-07, en primer trámite constitucional y reglamentario.
Esto quedó pendiente de la sesión anterior y lo puse en primer lugar de la
tabla. También aparece en la citación, por lo que vamos a votar en general
y abriremos un plazo de indicaciones, que quedaría para marzo.
Si bien estamos a miércoles, quedaría para marzo, porque el próximo lunes
tendríamos que seguir votando.
El señor LEIVA.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
Ponga en votación, por favor, señor Secretario.
El señor CÁMARA.- Gracias, señor Presidente.
--- PÁGINA 10 ---
10
Entonces, corresponde votar general el proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes contra la
vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15.701-07.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 3 votos; por la negativa, 2 votos.
No hubo abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor los señores diputados y las señoras diputadas Gloria
Naveillan, Diego Schalper y Andrés Longton.
-Votaron en contra las señoras diputadas Maite Orsini y Alejandra
Placencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a abrir plazo de indicaciones,
¿propuestas?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Ya tenemos algunas presentadas.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay algunas presentadas.
¿Hay propuestas para plazo de indicaciones?
Diputado Schalper, ¿alguna propuesta?
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, la primera semana...
--- PÁGINA 11 ---
11
El señor LONGTON (Presidente).- ¿La primera semana de marzo quedarían
fijadas las indicaciones?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, ¿qué fecha?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cuándo partimos las sesiones?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Lunes 4, martes 5 de marzo.
Debiera tomar tres días.
El señor SCHALPER.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hasta el viernes 8 de marzo las
indicaciones?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Para verlas la segunda semana.
El señor LONGTON.- Okey.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
¿Habría acuerdo de los comités para sesionar lunes y martes, o bien lunes
o martes?
Un señor DIPUTADO.- ¿En paralelo a la sala?
El señor LONGTON.- Es que el lunes podría ser a las 15:30 horas.
¿Prefieren sesionar antes de la Sala? ¿O en paralelo a la Sala, el lunes
a las 17:00 horas?
--- PÁGINA 12 ---
12
Dicen que en paralelo a la sala. Entonces, el lunes a las 17:15 horas
continuamos con la discusión del Ministerio de Seguridad.
Un señor DIPUTADO.- En paralelo a la Sala, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A la hora que sea, en paralelo a la Sala.
El señor LEIVA.- (inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, eso es importante, porque
si vamos a sesionar en paralelo, hay que considerar que acá muchos integrantes
también son de la comisión de Constitución, que está viendo el proyecto de
la Defensoría de las Víctimas y que, sobre todo usted, piensa sacar.
El señor LEIVA.- (Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Leiva, hay que pedirlo a los
comités. Si hace eso, lo ideal es sesionar antes del inicio de la Sala, para
que después continuemos con la votación en particular y así no toparnos.
Ahí tiene una misión, diputado.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entonces, el lunes sería para el
proyecto del Ministerio de Seguridad. ¿Y el martes?
El señor LONGTON (Presidente).- El martes para Ministerio de Seguridad, en
paralelo a la Sala.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, ¿la comisión de Constitución entonces no sesionaría en
paralelo a esta Comisión?
El señor LONGTON (Presidente).- La idea es que no, por eso estamos tratando
de ponernos de acuerdo con los horarios, porque, primero, tiene que existir
una autorización de los comités y, si es así, lo ideal es que sea antes del
inicio de la sesión del lunes, y el martes sesionaríamos en la mañana.
(El diputado Leiva interviene sin micrófono)
Ya, nos vamos a coordinar, pero, en principio, quedaría para los días lunes
y martes, en paralelo a la Sala, unos 20 minutos después de iniciada esta,
cosa que tengamos tiempo para marcar y poder venir.
El señor CÁMARA (Secretario).- La Sala comienza a las 10:00 de la mañana.
¿Podría ser a las 10:30 horas?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, el martes de 10:30 a 13:00 horas…
(El diputado Schalper interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- Ya, entonces, el lunes de las 17:20 a las
19:00 horas y el martes de las 11:00 a las 13:00 horas.
¿Hay acuerdo?
Acordado.
Continuemos, señor Secretario.
--- PÁGINA 14 ---
14
El señor CÁMARA (Secretario).- Presidente, hay varias normas que quedaron
pendientes de la mañana, cuya redacción se iba a trabajar en el intervalo
que hubo entre ambas sesiones. Eso, a partir de las letras f), h), i) y j).
Además, hay algunas indicaciones que llegaron del Ejecutivo.
Entonces, quizás le podría dar la palabra al Ejecutivo para que nos explique
si tiene alguna propuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, tal como nos comprometimos, ingresamos un nuevo paquete de
indicaciones, que viene a resolver varios de aquellos puntos que en algún
momento catalogamos de “nudos críticos”. Creemos haberlos resuelto de buena
manera.
Algunas de aquellas indicaciones afectan ciertos artículos que habíamos
dejado pendientes, particularmente el 2°, motivo por el cual, debido a este
paquete de indicaciones, podríamos analizarlo en este momento.
Luego, está el artículo 9° -aclaro que aún no hemos llegado a él-, que está
relacionado con el artículo 2°, porque según lo que llegó del Senado, el
artículo 2° contenía el sistema, en tanto que el 9°, los consejos.
Ahora, en este paquete de indicaciones hemos eliminado el artículo 2°, ya
que su contenido lo hemos fusionado en un nuevo artículo 8°, que comprende
tanto a los consejos como a los sistemas. Todo ello en un articulado más
simple.
Entonces, no sé si vamos a seguir en donde quedamos, que es, en el artículo
7°, o si pasaremos al artículo 2°.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo seguiría con aquello que quedó pendiente
de la sesión anterior, ya que estas son indicaciones que, además de nuevas,
hablan del sistema, que es el corazón del proyecto.
--- PÁGINA 15 ---
15
Por otra parte, lo pendiente incluye varias letras. ¿Hay alguna propuesta
sobre ello?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, un momento, por favor.
El señor CÁMARA (Secretario).- Respecto del artículo 7° quedaron pendientes
las letras f), h), i) y j).
Luego, dentro de la nueva propuesta del Ejecutivo, además, se incluye una
nueva letra k)
No obstante, también nos restaría ver las letras que la indicación original
propone agregar al texto aprobado por el Senado, que son las letras m), n),
o) y l).
Y, además, en la indicación del Ejecutivo hay algunos temas anteriores,
como los artículos 2° y 6°, así que no sé si convendría tratarlo en orden.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Eso, presentaremos dos propuestas de adecuación de los temas pendientes.
El señor CÁMARA (Secretario).- Respecto de la letra f), que es la primera,
tenemos una indicación, que es para intercalar, entre las expresiones
“Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,” y “de acuerdo a la normativa”, la
frase “a través del sistema establecido al efecto,”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo quedaría con la modificación?
El señor CÁMARA (Secretario).- Quedaría del siguiente modo: “Ejercer el
control presupuestario, financiero y de mérito respecto de las inversiones
--- PÁGINA 16 ---
16
y gastos de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública a través del sistema
establecido al efecto, de acuerdo a la normativa vigente y sin perjuicio de
las normas de administración financiera del Estado. Las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública deberán hacer envío trimestralmente de su estado y gestión
financiera, a través de medios electrónicos. Sin perjuicio de ello, el
Ministerio podrá requerir información actualizada o exigir el complemento de
las ya enviadas, en cualquier momento, debiendo ser remitidas por esa misma
vía.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Lo que pasa es que hay varias
indicaciones, que son chicas. Entonces, por motivos de orden y para que no
nos perdamos, propongo que vayamos leyendo por párrafo. Ello, dependiendo de
dónde esté ubicada la indicación respectiva, porque, por ejemplo, sé que
cambiaron “trimestralmente” por “semestralmente”.
En suma, propongo que examinemos las normas de ese modo, así no nos
desordenamos y entendemos lo que estamos votando.
¿Le parece, Presidente? ¿Le parece, Secretario?
El señor CÁMARA (Secretario).- A ver, respecto de esa misma letra, la f),
hay otra indicación del Ejecutivo, en la página 38 del comparado, que propone
reemplazar la expresión “trimestralmente” por “semestralmente” y, luego,
intercalar, entre las expresiones “su estado” e “y gestión financiera”, la
expresión “, estadísticas”.
Después está la indicación que señalamos recién, pero también está la 20
B, que está en la página 41 del comparado, que es de los diputados Longton
y otros, que proponen reemplazar la palabra “exigir” por “requerir”.
--- PÁGINA 17 ---
17
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor secretario, solo para complementar, hay otra indicación, que es la
iii), que está en el comparado, no en el paquete de indicaciones.
El señor CÁMARA (Secretario).- Exacto.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Entonces, son cuatro indicaciones del Ejecutivo. Tres de ellas están en el
comparado, en tanto que una en el paquete de indicaciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Ya. ¿Por cuál partimos? Porque tengo un
enredo muy grande.
El señor CÁMARA (Secretario).- La letra f) es la primera.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo.
Explique la modificación, señor Collado, por favor.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Presidente, son cuatro indicaciones, tres que ya estaban
incorporadas en un paquete previo y una que incorporamos en el paquete
reciente.
Esta última tiene como objetivo también hacer cumplir acuerdos a los que
hemos llegado en la mesa de asesores. En este caso en particular con las
diputadas Fries, Orsini y Placencia, que retiraron algunas indicaciones a
efectos de esperar la indicación del Poder Ejecutivo.
Nosotros como Poder Ejecutivo estamos dando cumplimiento también, así como
lo hemos hecho con otras indicaciones y con otros parlamentarios que han
hecho lo mismo, para incorporar la frase: “a través del sistema establecido
al efecto”.
--- PÁGINA 18 ---
18
Entonces, partiendo por el principio, el texto aprobado por el Senado
establecía “trimestralmente” y nosotros consideramos que lo correcto es
“semestralmente”, por un tema de permitir más espacio para esta gestión
financiera.
Después, intercalamos entre la expresión “su estado” y “gestión financiera”
la expresión “estadísticas”, con el objeto de que también se entienda que
este envío debe resultar capaz de ser procesado de manera estadística y no
solamente como una información.
Entonces, de esa manera, el control presupuestario, financiero y de mérito
respecto de inversiones y gastos, quedaría de la siguiente manera:…
El señor LONGTON (Presidente).- Posponer o requerir, ¿o no, señor Collado?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Sí. También estamos de acuerdo con esa indicación de los
diputados Alessandri, Castro, Longton y Schalper, que sugieren reemplazar la
palabra “exigir” por “requerir”.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y la segunda parte, de las contrataciones?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- La segunda parte tiene que ver con un sistema de pertinencia
de las compras e inversiones de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública con
sus planes estratégicos y los planes -no recuerdo ahora la palabra-…
Una señora DIPUTADA.- (inaudible).
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Es que todo es lo mismo. Este es un segundo inciso.
--- PÁGINA 19 ---
19
Entonces, si vemos el párrafo uno, para ir en orden, el párrafo uno
solamente es de “trimestral” a “semestral”, para incorporar la palabra
“estadística”, y para incorporar la frase: “a través del sistema establecido
al efecto”, para que se entienda que es algo que en parte ya existe, que el
control presupuestario, financiero y de mérito que hace el Ministerio del
Interior lo va a seguir haciendo el Ministerio de Seguridad y lo va a hacer
mediante un sistema.
Ese sistema está compuesto por la División de Gestión y Modernización de
las Policías (Digempol), que es la unidad creada por la ley de Modernización
de las Policías, hoy radicada en la Subsecretaría del Interior, futura
Subsecretaría de Seguridad Pública, que tiene a su cargo hacer este análisis.
Básicamente, estamos legalizando el trabajo que realicen de este sistema
de control financiero y presupuestario.
Eso, más acoger la palabra “requerir”, es lo que estamos llamando a votar.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el diputado
Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Presidente, en el tema del certificado de pertinencia
que menciona el señor Collado, esto es tremendamente importante, porque las
policías han postulado muchas veces a fondos de distintas fuentes, gobierno
regional, municipio y Poder Ejecutivo, y si no ha habido concordancia entre
la tecnología que van a usar y las capacidades que requieren, si les decían
que no en una de esas fuentes de financiamiento, finalmente las policías
acudían a la otra.
Lo destaca hoy día un diario vespertino, La Segunda, que menciona que el
Ministerio del Interior habría dicho que la PDI sería la culpable por la
lentitud en ciertos manejos de bases de datos.
--- PÁGINA 20 ---
20
Nunca es bueno pelear por la prensa, ¿no?, con un subordinado. A uno le
hubiera gustado que el Ministerio del Interior le hiciera un llamado al señor
Collado empoderando a la PDI y los llamara a apurar el tranco, aunque nunca
por la prensa, pero en fin.
En la mañana también se hizo mención a este tema, porque el Banco Unificado
de Datos lleva diez años -diez años- aprobado, pero todavía no implementado,
porque, al parecer, habría instituciones, no sé si policiales o no, que
sienten que entregar sus bases de datos les podría generar algún grado de
vulnerabilidad.
Este es un tema de todos. Han pasado varios gobiernos y el famoso Banco
Unificado de Datos todavía no funciona.
Entonces, primero, cabe pedirle al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública que no pelee con sus subordinados por el diario. Segundo, que cuente
con toda esta Comisión para apurar la implementación del Banco Unificado de
Datos (BUD).
Yendo al artículo, esto de los certificados de pertinencia tiene que quedar
muy bien, porque si en el software de escaneo de retina, por ejemplo, escaneo
de huella digital o escaneo facial, cada región compra un software distinto,
vamos a terminar con el ridículo de que la información no va a poder ser
compartida, porque el software de Santiago no va a ser equivalente con el de
Tarapacá o de Arica.
Entonces, es muy importante que exista el certificado de pertinencia y,
por supuesto, que sea rápido y eficiente, para que no sea lenta la compra.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
Sobre el punto, señor Collado, yo tengo una duda.
Se rigen por la ley de compras públicas, ¿o no?
Si se aplica la ley de compras públicas, aplica para todos los órganos de
la Administración del Estado.
--- PÁGINA 21 ---
21
Si es que estuvieran exceptuadas, claro, tiene mucho sentido, pero si no,
pareciera ser que se le aplica un procedimiento distinto a propósito de los
tratos directos a los procesos licitatorios.
Si es así, ¿cuál sería la razón porque se les aplique un procedimiento
distinto?, porque los tratos directos tienen un límite respecto del monto
para poder recurrir a tratos directos o no, tienen que ser justificados y
hay causales expresamente establecidas en la ley de compras públicas.
En este texto, sin embargo, dice que el trato directo de procesos
licitatorios que exceda las mil unidades tributarias mensuales y las
donaciones o transferencias de recurso que superen ese mismo monto, deberán
contar con certificado de pertinencia -lo explicaba recién el diputado
Alessandri-. El referido certificado deberá ser emitido por el Ministerio de
Seguridad Pública, a solicitud de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
Esto se refiere solamente al certificado de pertinencia, más allá de que
se le aplique o no la ley de compras públicas. ¿Esa es la explicación?
Bien, me respondí solo.
Señor Secretario, entonces vamos a votar la primera indicación del Poder
Ejecutivo, que parte con la frase: “a través del sistema establecido al
efecto y de acuerdo a normativa”, ¿no? Y “las Fuerzas de Orden y Seguridad
Pública”. ¿Esa sería la primera?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Es que entiendo, Presidente, que
la propuesta es votar todo junto, las tres indicaciones ya contenidas en el
comparado, la de la indicación nueva y la indicación presentada por un grupo
de parlamentarios encabezado por usted.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo.
Entonces, la tercera del Poder Ejecutivo sería que asimismo, informarán
trimestralmente las estadísticas sobre el número de denuncias recibidas de
--- PÁGINA 22 ---
22
procedimiento instruido y de procedimiento en el que se les aplicó sanción,
especialmente a pedido de razón de infracción de reglas de uso de la fuerza.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Esa es otra letra, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, es otra letra.
Entonces, es solamente la letra a) con respecto a esto.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La indicación nueva es solamente
la letra a) y las otras tres indicaciones contenidas en el comparado.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretario.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Presidente, respecto del certificado de pertinencia,
¿puede el señor Collado explicar exactamente qué es? ¿Es certificado de
pertinencia en cuanto a que la tecnología o el elemento que se está comprando
sea compatible, o también el Ministerio va a intervenir en cuanto a si es
necesario, si es el calibre?
O sea, ¿va a intervenir solamente en que sea compatible con lo que ya
existe y además necesario, o va a ir al fondo de la necesidad de la compra?
Es importante que quede establecido.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
--- PÁGINA 23 ---
23
del Interior).- Presidente, lo que plantea la indicación es que el
certificado de pertinencia es la pertinencia respecto de los planes
estratégicos de desarrollo policial.
Entonces, es una evaluación que viene prediseñada, porque el plan de
desarrollo estratégico policial define, a grandes rasgos, lineamientos
estratégicos de para dónde van a ir las inversiones.
Efectivamente, va a haber un análisis del mérito de cada compra, de que
sirva, de que funcione, pero también esto busca que las compras sean
eficientes. O sea, que si hay muchas fuentes de proyectos y financiamiento,
los planes estratégicos sean la guía para esas fuentes.
Se busca entonces que no se realicen compras redundantes, que ya existen,
que ya están planificadas por otro sector. Ese tipo de proceder tiene esa
lógica, de que sean consistentes con los planes estratégicos de desarrollo
policial que las mismas policías proponen y someten a la aprobación del
Ministerio.
El señor ALESSANDRI.- Perdón, Presidente, y en su experiencia, señor
Collado, ¿cuánto se demora en estar disponible un certificado de pertinencia?
Porque los que hemos estado en municipios o gobiernos regionales sabemos
todos se ponen a comprar los últimos dos meses del año, por la ejecución.
Todos desesperados, todos apurados.
¿Estos certificados de pertinencia son parte de un proceso digital,
establecido, rápido, o tienen injerencia del político de turno, que da una
opinión? ¿Cuál ha sido su experiencia?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Alessandri.
Es una buena pregunta, porque, en general, estos trámites son burocráticos.
Es más burocracia. Es más control, es más eficiencia, es más eficacia respecto
del uso del gasto, pero, ¿es más eficiente este procedimiento?, porque el
--- PÁGINA 24 ---
24
Ministerio de Seguridad va a tener muchas funciones y atribuciones, por
tanto, lo del plazo es pertinente y se puede poner uno, pero sabemos que los
órganos de administración del Estado generalmente incumplen los plazos.
Entonces, es posible que se requiera una contratación ágil, rápida. ¿Cómo
se puede acelerar eso? Porque hay un reglamento para el efecto, pero en la
práctica, todos sabemos que cuando uno pide algo a un órgano de la
Administración del Estado, sobre todo internamente, los oficios, muchas veces
de edificios que están pegados, u oficinas que están pegadas, demoran en
tramitarse, a pesar de la cercanía de las mismas. Entonces, ¿cómo se pretende
combatir eso?
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Gracias, Presidente.
Tomando en cuenta la misma preocupación que ha manifestado el Presidente
y, por su intermedio, el diputado Alessandri. Efectivamente la idea, y por
eso es que dice “solicitud y expedición del certificado” en la indicación,
para efecto del reglamento, es que este certificado de pertinencia sea eficaz,
sea eficiente.
O sea, el objetivo es que el Ministerio de Seguridad establezca un
procedimiento expedito, que sea realizado a través de una de sus
subsecretarías y, seguramente, de una de estas unidades especializadas que
ya realizan este control financiero. Eso tiene que ser algo que funcione de
manera habitual, porque hay algunas compras que van a estar exceptuadas de
la ley de compra, exceptuadas de la nueva ley de permisos sectoriales, pero
eso es para que sean más eficaces, bajo la lógica de que en materia de
seguridad, a veces, se necesitan mayores flexibilidades o mayor rapidez que
en otras compras. Y para eso está, precisamente, esta idea de solicitud y
expedición del certificado. O sea, el objetivo que buscamos es que sea rápido.
--- PÁGINA 25 ---
25
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dónde está lo de solicitud y expedición?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La última parte del último párrafo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah! “regulará el procedimiento de
solicitud y expedición del certificado”. Sí, porque, además, en la última
parte dice “sin perjuicio de la aplicación de las normas sobre administración
financiera del Estado.”.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Correcto.
El señor LONGTON (Presidente).- Porque, además, puede pasar por Hacienda.
Y todos sabemos que Hacienda….
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El objetivo de esta norma, Presidente, es que esto es sin perjuicio de que
se tiene que cumplir, en general, en general, las normas de…, pero para los
efectos del certificado queremos tener este reglamento, que sea expedito.
Eso es como esperamos…. Tenemos la misma necesidad que ha expresado…
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, muchas veces se sabe que la letra de
la ley dice una cosa y en la práctica es otra totalmente distinta de lo que
uno pretendía hacer.
En votación, señor Secretario.
(Una persona interviene sin micrófono)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
--- PÁGINA 26 ---
26
Sí, pero lo que nosotros creemos que es correcto es que ni requerir ni exigir,
sino eliminar la palabra exigir. Eso sería lo ideal.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡Ah!, pero queda sin exigir, entonces.
(Una persona interviene sin micrófono).- ¿Cómo quedaría, entonces?
(Una persona interviene sin micrófono).- Quedaría solo requerir y, además,
en requerir se entendería dentro de los informes complementarios.
El señor 
LONGTON 
(Presidente).- 
Estamos bien, entonces. Gracias,
(inaudible).
(Una persona interviene sin micrófono).- (Inaudible) la indicación a
eliminar la palabra exigir.
El señor LONGTON (Presidente).- La de nosotros. Quedaría sin exigir,
entonces.
(Una persona interviene sin micrófono).- No reemplazar.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es eliminar.
El señor LONGTON (Presidente).- Eliminar.
(Una persona interviene sin micrófono).- Habían pedido cambiar requerir
por exigir.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, pero quedaba reiterativo.
--- PÁGINA 27 ---
27
El señor LONGTON (Presidente).- Quedaba reiterativo.
Ahí sí que queda burocrático, porque le pedía dos veces lo mismo.
En votación sin la palabra exigir y la indicación del Ejecutivo.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Entonces, en votación la letra
f) del texto propuesto por el Senado más la indicación del Ejecutivo que
contiene el comparado, agregándole la indicación de la cual se dio cuenta
hoy, también, del Ejecutivo, y la indicación del diputado Longton, pero con
el acuerdo de la Comisión de que sea eliminando la palabra exigir en vez de
representar.
En votación.
Diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI (vía telemática).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Orsini
La señorita ORSINI (doña Maite).- (Inaudible)
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
--- PÁGINA 28 ---
28
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- A favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
Señor Secretario, dé resultado de la votación, por favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo
votos por la negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Queda aprobada, entonces,
Presidente.
Quedó pendiente la letra h) también del artículo 7 sobre la cual hay varias
propuestas. Primero, la letra h) se encuentra en la página 40 del comparado.
También, está la indicación del Ejecutivo, contenida en la página 41 del
comparado. ¿Las leo?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Están en la presentación aparte del comparado?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- No
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Con cuál partimos? ¿En la h)?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La letra h) del texto propuesto
por propuesto por (inaudible) señala: “Dictar orientaciones técnicas para la
elaboración de los planes y programas de formación y capacitación de las
--- PÁGINA 29 ---
29
Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en coherencia con los planes
estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos planes
y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo
docente de los planteles de las instituciones antes mencionadas y
supervigilar su cumplimiento.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos,
entre otros que se determinen en conjunto. Del mismo modo, deberán incorporar
lineamientos tendientes a un adecuado y permanente perfeccionamiento
profesional, técnico, tecnológico y físico del personal de las Fuerzas de
Orden y Seguridad Pública.
Para el ejercicio de esta atribución, el Ministerio de Seguridad Pública
se deberá coordinar con el Ministerio de Educación, quien emitirá un informe
previo con su opinión sobre las orientaciones técnicas referidas, el cual no
será vinculante.
Asimismo, deberá aprobar los planes y programas de estudio y capacitación
de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso
de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de las instituciones
antes mencionadas, así como supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio
de esta atribución, podrá solicitar, en su caso, todas las modificaciones
que estime pertinentes.”.
Sobre esta letra, se presentó la indicación del Ejecutivo, contenida en el
comparado en su página 41, que propone eliminar, en el párrafo cuatro de
este….
El señor LONGTON (Presidente).- Perdón, señor Secretario, eso lo vimos en la sesión
anterior.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Sí, y quedó pendiente.
--- PÁGINA 30 ---
30
El señor LONGTON (Presidente).- Quedó pendiente, pero quedó pendiente por
una propuesta. Ahí está la propuesta porque si no vamos a repetir lo mismo….
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Nos vamos directo a la propuesta.
El señor LONGTON (Presidente).- Nos vamos directo a la propuesta. Y la diputada
Placencia nos va a convidar un poquito de…. Nos va a convidar un poquito de
la propuesta, iba a decir, de la propuesta que tiene a su disposición.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- La propuesta de redacción
alternativa a la letra h es la siguiente….
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dónde está? ¿La tienen todos?
(Una diputada interviene sin micrófono).- Sí.
Yo no la tengo. ¡Ah!, esta.
(Una diputada interviene sin micrófono).- Esta que tiene dos párrafos.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Dictar orientaciones técnicas
para la elaboración de los planes y programas de formación y capacitación de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, en coherencia con los planes
estratégicos de desarrollo policial. Asimismo, deberá aprobar dichos planes
y programas, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo
docente de los planteles de las instituciones antes mencionadas y
supervigilar su cumplimiento. Para el ejercicio de esta atribución, podrá
solicitar, en su caso, todas las modificaciones que estime pertinentes.
Las orientaciones técnicas señaladas deberán contener como principios la
eficacia policial, la perspectiva de género, el enfoque de derechos humanos,
entre otros. Del mismo modo, deberán incorporar lineamientos tendientes a un
--- PÁGINA 31 ---
31
adecuado y permanente perfeccionamiento profesional, técnico, tecnológico y
físico del personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Secretario.
Para explicar la propuesta, tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Esta propuesta busca eliminar los párrafos tres y cuatro. Uno porque era
reiterativo, otro porque podría ser superfluo respecto de lo que ya estaba
dicho antes; e incorporar una indicación también de las diputadas Fries,
Orsini y Placencia para efectos de que quede claro que las orientaciones
técnicas las entrega el ministerio a las fuerzas y, por lo tanto, solo para
que quede claro, la parte ennegrecida es algo que se rescata del último
párrafo y vuelve al primero. Esa sería una de las modificaciones.
En lo demás, estas orientaciones técnicas, como hemos dicho varias veces
ya, buscan tratar de reconocer, hacer espejo, de lo que las policías tienen
para ellas mismas, pero ahora por el lado del Ministerio de Seguridad en su
rol de jefatura de estos servicios dependientes. Así como las policías tienen
ciertos deberes en materia de planes, programas de formación y capacitación,
el ministerio también va a tener un aspecto del cumplimiento de eso, que es
dictar las orientaciones técnicas para el cumplimiento correcto de esos
programas.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI (vía telemática).- Nos pasa un poco lo mismo en la
tramitación, en la Comisión de Constitución, de la Defensoría de las Víctimas.
Se presenta la Defensoría de las Víctimas por el ministro Cordero, y hay
una lista como de diez grupos que son prioritarios, cuando se trata de
--- PÁGINA 32 ---
32
defender a las víctimas. Primero, el adulto mayor. Segundo, el pueblo
originario. Tercero, el tema de género. Cuarto, niños, niñas y adolescentes.
Quinto…, y cuando uno crea una Defensoría de Víctimas, es para las víctimas.
¡Punto!
Resulta que si la víctima es una abuelita, una persona de pueblo originario,
un inmigrante legal o ilegal, uno quiere que defiendan a las víctimas. Y acá
un poco, en el segundo párrafo, “las orientaciones técnicas deberán
contener”, este es el Ministerio de Seguridad.
Entonces, cuando entra un carabinero a restablecer la seguridad, ya sea
una casa con ladrones adentro o un colegio tomado, tiene que restablecer la
seguridad. No va a estar el carabinero diciendo: bueno, voy a hacerlo con
perspectiva de género. Entonces, ¡primero, todos al suelo los ladrones
hombres! No, no. Tiene que restablecer el orden. Y siento que el mundo va un
poco en el sentido contrario.
Hoy día en la mañana leía un informe de una de las cuatro auditoras grandes,
PricewaterhouseCoopers, respecto de cómo estas políticas en las empresas ya
estaban cambiando, y se habían dado cuenta de que hacer tanto listado de los
que tienes que privilegiar terminaba haciendo el efecto contrario, que tú
dejabas a otros fuera o a otros pospuestos como a otros quintos o décimos en la
fila.
Yo sé que esto es elaboración de planes muy general, pero lo menciono para el resto del
proyecto, cuando vayamos a cosas específicas.
Me parece que tratar de quedar bien o de mencionar, el tema de los derechos humanos es
obvio, tiene que estar presente en todas las actuaciones del Estado en todas las
instituciones, en todos los ministerios. Pero mencionarlo en algunos ministerios o no hacerlo
en otros finalmente termina produciendo un efecto contrario.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo además quiero sumar otra duda para el señor Collado.
Yo estoy por apoyar nuestra indicación, que mantiene solamente el último inciso “deberá
aprobar los planes y programas de estudio” ¿Por qué? Porque me sucede lo siguiente.
--- PÁGINA 33 ---
33
Compartiendo parte de las dudas del diputado Alessandri, cuando uno habla de “dictar
orientaciones técnicas”.
Primero, “en la elaboración de planes y programas de formación”.
Yo creo que ya eso es demasiada injerencia en las políticas. Pero después dice, acto
seguido: “deberá aprobar dichos planes”. O sea, ¿qué margen va a tener si no sigue los
lineamientos técnicos? O sea, las orientaciones técnicas finalmente van a ser más imperativas
que nada. Porque si yo tengo que aprobar dichos planes, ¿qué opción tengo de salirme de esas
orientaciones técnicas? Ninguna, porque n o me los van a aprobar.
Entonces, o le doy orientaciones técnicas, o le apruebo los planes y programas.
A mí me parece que es mucho más coherente señalar solamente “la aprobación de dichos
planes y programas” donde va haber un margen obviamente de independencia para poder
dictarlos. Porque si uno le pone las orientaciones técnicas yo les aseguro que esas
orientaciones técnicas van a ser finalmente imperativas para las instituciones, porque
después igual va a tener que aprobar el Ministerio de Seguridad. Y si no hay ese lineamiento
de las orientaciones técnicas finalmente no se les van a aprobar los planes y programas.
Entonces, finalmente, el Ministerio de Seguridad, en vez de orientaciones va a terminar
imponiendo los contenidos de estos planes y programas. Y eso, por lo menos yo, no lo
comparto.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Para agregarle otro pelo más a la sopa, a mí no me
gusta nada esta indicación, pero hay una parte que me hace un ruido tremendo, que es “los
perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del cuerpo docente de los planteles de
las instituciones”. Eso tiene que ser técnico. No puede estar orientado por un Ministerio
que claramente va a tener una orientación política. O sea, entonces vamos a tener Fuerzas
Armadas orientadas para un lado, para el otro. No.
Yo personalmente no voy a aprobar esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Yo solo quería mencionar que con el diputado Alessandri y con la
diputada Naveillán, hace unos días, estuvimos en el egreso de la Escuela de Suboficiales o
de Oficiales “Carlos Ibáñez del Campo”. Y con gran satisfacción pudimos observar que la
Primer Antigüedad, por lejos, era una mujer, Josefina Valdés, para que quede en el espíritu
de la ley.
--- PÁGINA 34 ---
34
A mí me parece la indicación del gobierno, no obstante podemos arreglarla y tratar de
llegar a una redacción.
Ello, porque pienso que en lo que respecta a la formación la pertinencia de género es
fundamental, por lo que acabamos de ver, no son las mismas fuerzas. Yo creo que hay
competencia distinta, en fin. Y lo que vimos ese día me refuerza esto.
Por tanto, yo creo que no hay que temerle porque esto no es una cuestión ideológica. En
este punto la verdad es que creo que no hay una cuestión ideológica. Yo creo que en el tema
de la formación tiene que tener cierto grado de pertenencia de género.
Podemos mejorar lo otro. En eso coincido con ustedes, puede ser un tema técnico, en el
tema de los docentes yo puedo coincidir con la diputada Naveillán en eso; pero en lo otro,
en que tiene que haber un perfil y. La formación tiene que tiene que haber pertinencia de
género yo en eso estoy de acuerdo con el Ejecutivo. Y no creo que sea ideológico, creo que
además uno lo observa. La formación tiene que ser especializada. Creo que mientras más
especialización haya, mejor.
Yo creo que el género es importante en las fortalezas de uno y de otro.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputado Jouannet.
Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Solo llamo la atención en cuanto a que, efectivamente,
existe una normativa donde la SPD tiene esa capacidad de dictar orientaciones
técnicas; acá lo estamos concretizando en una materia específica.
Lo segundo es que, en el artículo 2° bis de la ley de Carabineros, se
establece que Carabineros, en el ejercicio de sus funciones, deberá respetar,
proteger y garantizar sin discriminación arbitraria los derechos humanos y
las libertades reconocidas por la Constitución Política y las leyes. O sea,
ya existe una orientación que debe ser capacitada en el momento del
aprendizaje, por la ley de Carabineros, en relación con los temas que están
en el inciso segundo.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, está resuelto, porque ya está en
la ley de Carabineros.
--- PÁGINA 35 ---
35
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No. El punto es que eso es lo que hace Carabineros, esta es la norma espejo
en la jefatura civil.
Esto es Carabineros, en el ejercicio de sus funciones. Esto otro, lo que
estamos haciendo acá, tiene que ver con que ahora el Ministerio de Seguridad
además entrega las orientaciones técnicas y profesionaliza más la educación
del personal policial, de conformidad con la ley vigente.
Lo que sí llama la atención, respecto de lo que comentaba el diputado
Schalper, es que es importante cómo van a votar, porque hoy los planes y las
mallas se aprueban. A lo único que llamo es a no quedar peor de lo que estamos
hoy.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado. Le aseguro
que nada va a quedar peor. Todo va a estar bien, dijo una vez un candidato.
Diputada Naveillan, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, le sugiero que votemos de
una vez.
Ninguno de ustedes ha cambiado ni un ápice lo que pienso al respecto. No
estoy dispuesta a que nos metan mano en los cuerpos docentes para la formación
de Carabineros y de PDI, ni tampoco estoy dispuesta a que nos sigan metiendo
ideología en todo lo que se hace por el gobierno.
Así que lo siento en el alma, mi decisión no cambia ni un milímetro. Voy
a votar en contra de esta sugerencia.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, diputada Naveillan.
Diputada Placencia, tiene la palabra y ponemos un votación.
La señorita PLACENCIA (doña Alejandra).- Quiero entender, porque claramente
no veo lo que ve la diputada Naveillan. Lo digo bien en serio, no veo dónde
--- PÁGINA 36 ---
36
está la visión ideologizada que se plantea, porque habla justamente de
orientaciones técnicas para la elaboración de planes y programas. Esas
orientaciones técnicas las hacen personas preparadas para eso, entiendo que
no lo hace el Ministerio. No es el Ministerio el que va a hacer los planes
y programas de formación y capacitación, ¡dicta las orientaciones!
Ahora, como dice “, en coherencia con los planes estratégicos”, va en línea
con lo que ya hemos aprobado. No hay nada distinto, salvo que en esta letra
dice “dictar orientaciones técnicas” y, más abajo, “estas debieran tener como
principios…”. No dice cuáles son los contenidos.
Yo no suelo hacer esto, pero soy docente y sé perfectamente lo que es un
marco curricular, una orientación técnica respecto de contenidos, los
principios, los planes y programas, la metodología, la didáctica de aula.
Todo va en un desarrollo de lo general a lo particular.
No es el Ministerio el que va a hacer los planes y programas. Eso lo va a
hacer la propia institución, y frente a eso es que se dice: estas
orientaciones tendrán principios. Principios que entiendo que debiéramos
compartir; Presidente, estos principios son tan básicos que los debiéramos
compartir.
¿Cómo no vamos a necesitar formación con perspectiva de género para quienes
hoy tienen que enfrentar cada vez más situaciones de violencia intrafamiliar?
Uno de los principales delitos en Chile, priorizado en casi todos los Consejos
de Seguridad a nivel regional, y necesitamos no solo más efectivos policiales
a cargo de enfrentar estos temas, sino que con mayor formación. La primera
llegada de contención, ¿quién la hace? Uno esperaría que lo hiciera
Carabineros con la mejor de las formaciones y condiciones.
Son ejemplos para decir que esto no es una visión ideológica antojadiza,
sino que son justamente principios que hoy se vuelve base y que los reconoce
incluso la misma institución. No hagamos una ficción de algo que hoy es una
necesidad.
--- PÁGINA 37 ---
37
Solo digo que tratemos de abrir nuestra lógica y podamos avanzar un poco
en lo que hoy se requiere en la formación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Placencia.
Señor Secretario, por favor, ponga en votación la indicación de los
diputados Longton, Alessandri…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
(Inaudible)
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, vamos a poner en votación,
por favor. ¡No le he dado la palabra, señor Collado!
En votación, por favor, señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- En la letra h), que tiene cuatro
párrafos, la indicación en cuestión propone suprimir los tres primeros y el
encabezamiento donde dice “asimismo, deberá…”
Por lo tanto, de aprobarse esta indicación, quedaría: “h) Aprobar los
planes y programas de estudio y capacitación de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública, los perfiles de ingreso y egreso de los postulantes y del
cuerpo docente de los planteles de las instituciones antes mencionadas, así
como vigilar su cumplimiento. Para el ejercicio de esta atribución podrá
solicitar en su caso todas las modificaciones que estime pertinentes”.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputado Jouannet, tiene la palabra.
El señor JOUANNET.- Presidente, como todo el mundo nos está viendo, con
todo respeto y aprecio a la diputada Naveillan, quiero decirle que nuestras
Fuerzas de Orden y Seguridad tienen muy claro lo que deben hacer y es muy
difícil que les metan las manos y las sobreideologicen. Eso es muy importante.
--- PÁGINA 38 ---
38
Confío plenamente en eso y creo que, hasta el día de hoy, nadie puede acusar
a nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad de que hayan sido instrumentalizadas.
Si eso ocurriera, es una cuestión que no podemos permitir.
No quiero dejar esa duda, porque nos están escuchando y la gente… Discurso
genera realidad. Hegel. Discurso genera realidad, y quiero que esas cosas no
queden instaladas, más allá de cómo votemos. Porque hoy y siempre hemos
reconocido, hemos respaldado y decimos que nuestras Fuerzas de Orden y
Seguridad son extremadamente profesionales. No pongamos en duda eso, porque
eso no ha ocurrido.
Voy a aprobar la indicación, pero también quiero dejar eso para que quede
instalado porque, si no, siempre queda esa duda y no me gustan esas dudas.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
Diputada Naveillan, tiene la palabra.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Voy a fundamentar mi voto.
Justamente por lo profesionales que han sido siempre nuestras Fuerzas de
Orden y Seguridad, y justamente porque tengo la certeza de que la mujer que
sacó la primera antigüedad en la graduación de Carabineros lo hizo por sus
méritos y no por ser mujer, compitiendo con todos exactamente igual, sin
necesidad de recurrir a su género para tener la primera antigüedad, voy a
votar a favor de esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada.
Diputada Placencia, tiene la palabra.
La señorita PLACENCIA.- Es importante que este literal se apruebe, pero
también es importante que se reconozca que es incompleto. Acá se están dejando
fuera cuestiones que son esenciales justamente en virtud de la coherencia
--- PÁGINA 39 ---
39
que debe tener la expresión de los planes estratégicos, que ya vimos que son
aprobados por el Ministerio, que ya vimos cuáles son todas las atribuciones.
Hemos dado una discusión larga, entonces, creer que porque se agregan las
orientaciones técnicas como parte de la responsabilidad, o que estas deban
tener ciertos principios, es intentar instrumentalizar la formación de las
policías y de las Fuerzas de Orden, me parece que es absolutamente
descontextualizado y está fuera de la discusión que hemos dado.
Voy a aprobar porque entiendo que es importante, pero también creo que es
importante dejar expresado lo que acabo de decir.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Alejandra Placencia.
El señor CÁMARA (Secretario).- Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Yo aprendí muchas cosas de mi abuelo, y una de ellas
es que toda la gente la conoces cuando tiene poder.
Y en este país, un sector de la izquierda, cuando tuvo poder, y cuando
quiso impulsar un texto constitucional que le gustaba, ustedes se acordarán
cómo regulaba a Carabineros ese texto constitucional.
Entonces, el temor de la diputada Gloria Naveillan que suscribo, a mí no
me parece una cosa tan de ciencia ficción.
Por lo mismo, me parece muy importante que siempre separemos la capacidad
que tenga el poder político de turno, cualquiera sean sus ideas, de incorporar
esas ideas ideológicas en el desempeño de las policías.
Si usted me pregunta qué es lo más dramático de la dictadura venezolana,
es que las fuerzas policiales y militares, lejos de funcionar al alero del
Estado, funcionan al alero de la ideología del gobernante actual.
--- PÁGINA 40 ---
40
Y por lo tanto, él cuenta con el poder del Estado para imponer su ideología.
Ese es el drama de Venezuela, si usted me lo resume en una frase. Entonces,
en esto tenemos que ser extremadamente exigentes.
Así que, por eso, voto a favor.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Diego Schalper.
El señor CÁMARA (Secretario).- Gracias, diputado.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Andrés Jouannet, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra
Placencia, Diego Schalper y Andrés Longton.
El señor CÁMARA (Secretario).- Queda rechazada por resultar incompatible
con lo aprobado, la indicación del Ejecutivo, y la indicación 21h).
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, continuamos.
El señor CÁMARA (Secretario).- Continuamos con la letra i), que también
estaba pendiente del artículo 7°.
Esta letra i) aprobado por el Senado señala lo siguiente: “Supervigilar
las modificaciones de la estructura organizacional de las fuerzas de orden
y seguridad pública, de acuerdo a lo dispuesto en un reglamento expedido por
el Ministerio para dichos efectos.”.
--- PÁGINA 41 ---
41
Sobre la letra i), está la otra propuesta que había hecho llegar el
Ejecutivo para que la considerara.
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, muy bien, eso lo discutimos al final
de la sesión pasada.
Okay, señor Rafael Collado, por favor.
Estaría en la segunda página, ¿no es cierto?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
(inaudible).
El señor CÁMARA (Secretario).- La segunda propuesta, la propuesta, perdón,
para esta letra i), según la propuesta del Ejecutivo, señala lo siguiente:
“Aprobar a propuestas de las fuerzas de orden y seguridad pública, la
disposición, organización y distribución de los medios humanos y materiales
en el marco de lo dispuesto en el respectivo plan estratégico de desarrollo
policial”.”
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Está esa indicación a disposición de...?
(Hablan varias personas a la vez)
El señor CÁMARA (Secretario).- Faltaría materializar la indicación si usted
hace...
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, tomando en cuenta la discusión que tuvo la Comisión en la mañana,
particularmente algunos puntos, Presidente, la diputada Naveillan, de los
--- PÁGINA 42 ---
42
suyos. Lo que hicimos fue revisar la legislación que es aplicable a
Carabineros, para efectos de hacerla compatible con la legislación que va a
ser aplicable al Ministerio de Seguridad en esta materia y, por lo tanto,
ocupamos la nomenclatura que es disposición, organización y distribución de
los medios humanos y materiales en el marco de lo dispuesto en el respectivo
plan estratégico, que es lo que ocupa hoy para las propias policías.
Lo que estamos haciendo es aprobar esta propuesta, que la van a hacer las
policías en los mismos términos que está aprobado para ellas mismas en la
ley de (inaudible).
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Algún diputado, diputada, quiere hacer
uso de la palabra?
Nosotros no habíamos propuesto la indicación nuestra de la...
El señor CÁMARA (Secretario).- Suprimir, primero este literal. Y también
hay una indicación del Ejecutivo presentada que está en el comparado, que
solamente cambiaba la palabra “supervigilar” por “aprobar” que ya está
contenida además en la propuesta que...
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, ¿esto está contemplado en
la ley orgánica de Carabineros? ¿no?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Pero no respecto de la aprobación, sino que respecto de la forma en que
tienen que hacerlo las propias policías.
Lo que estamos haciendo es incluirlo como potestad del Ministerio de
Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, ¿algún diputado,
diputada, quiere hacer uso de la palabra?
--- PÁGINA 43 ---
43
En votación.
El señor CÁMARA (Secretario).- Habría que suscribirla para que...
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, habría que suscribir la indicación.
No sé si hay algún diputado que quisiera suscribirla.
(Hablan fuera de micrófono)
Señor, Rafael Collado, ¿por qué modificaron la palabra “supervigilar”, por
“aprobar”?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, lo hemos hecho en todo el texto, porque “supervigilar” es lo que
hace el Ministerio de Hacienda respecto de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Son los...
El señor LONGTON (Presidente).- Sé que son conceptos distintos, pero, pero
hay un mundo de diferencia entre “aprobar” y “supervigilar”.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Porque en general, el Ministerio...
El señor LONGTON (Presidente).- El “aprobar” significa que tiene que pasar
por un filtro previo.
El “supervigilar” está controlando, es un mecanismo de control.
Pero lejos, claro.
--- PÁGINA 44 ---
44
Entonces, es un concepto que cambia diametralmente el cómo está contemplado
esto, porque, por lo que le acabo de expresar, tiene que pasar por el filtro
previo del Ministerio de Seguridad para esto.
Entonces, la pregunta es, aquí no hay un cambio de forma, hay un cambio de
fondo.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Más o menos, porque en realidad ya proponen las fuerzas.
Entonces, esta es la es simplemente la contracara de lo que se propone, se
aprueba.
Así es, en los mismos términos que se proponen.
El señor LONGTON (Presidente).- Cuando habla de distribución de medios
humanos, ¿a qué se refiere con la distribución de medios humanos?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Eso lo determina Carabineros, seguramente son las brigadas, cualquier
comisaría, exactamente.
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, cada vez que Carabineros, por
ejemplo, pretenda disponer de carabineros para una determinada comisaría, en
una región, en una comuna, tiene que pasar previamente por el filtro del
Ministerio de Seguridad.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Específicamente respecto de eso, no, pero respecto de lo estratégico, de la
planificación más anual, que están los planes, sí, respecto a eso, sí. Y de
hecho, ya lo hace.
Y esto simplemente...
--- PÁGINA 45 ---
45
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Entiendo lo que usted dice, señor
Collado, pero en los términos de la forma en que está redactado, se podría
perfectamente entender es que cada vez que quiero, que Carabineros quiere
mover tropas de una comisaría a otra o de una región a otra, es que así se
entiende, no está especificado que esto es en base a la planificación anual,
no lo dice.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo dice en el respectivo plan estratégico
de desarrollo policial.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pero eso puede variar quinientas veces
en un año.
Señor, Rafael Collado con el micrófono, por favor.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, los planes estratégicos se representan definidos en la normativa
de Carabineros y la Policía de Investigaciones y duran seis años.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario).- Entonces la indicación, no sé si la va a
suscribir alguien más para tenerla para presentarla.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Quién la firmó? ¿la diputada Orsini?
La señora ORSINI (doña Maite).- Sí.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Ya firmó la diputada Orsini? ¿No quiere
firmar?
No la convenció el señor Collado.
Ya, con eso basta.
(Hablan varios diputados y diputadas, fuera de micrófono)
Señor secretario.
El señor CÁMARA (Secretario).- Entonces, en votación la letra i), propuesta
a través de esta indicación formalizada por el diputado Andrés Jouannet y la
diputada Alejandra Placencia.
La voy a leer nuevamente para que tengan su texto: “Aprobar a propuesta de
las fuerzas de orden y seguridad pública, la disposición, organización y
distribución de los medios humanos y materiales en el marco de lo dispuesto
en el respectivo plan estratégico de desarrollo policial.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, una consulta antes de la
votación.
Señor Rafael Collado, aquí tengo el artículo 52 de las facultades del
general director de la ley orgánica de Carabineros, y la letra b) dice:
“proponer al Ministerio del Interior y Seguridad Pública la disposición,
organización y distribución de los medios humanos y materiales, siempre en
el marco de lo dispuesto en el respectivo plan estratégico de desarrollo
policial, de acuerdo a la función de la Constitución”, pero es “proponer”.
Diputada, por favor, si quieren les doy el uso de la palabra para que
puedan después utilizarla.
Es “proponer” al Ministerio del Interior.
Uno entendería que una propuesta no necesariamente puede requerir la
aprobación. Porque si no lo habría dicho expresamente la ley, entonces esa
--- PÁGINA 47 ---
47
es mi duda, uno le propone, le dice: mira al Ministerio del Interior esta es
nuestra propuesta, es casi un filtro ¿No? O sea, decirle al Ministerio del
Interior es casi una una suerte de notificación, pero si hubiera querido
decir “aprobación” habría dicho: proponer y aprobar. El que corresponde al
“proponer”. Proponer al general director de Carabineros y el Ministerio del
Interior tendrá que aprobar.
Pero hay una gran diferencia entre el concepto de “proponer” a “aprobar”,
son cosas distintas, no sé cómo es en la práctica, por eso le pregunto, señor
Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En la práctica el Ministerio del Interior aprueba.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés
Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, si propone, este sabe que es así, nosotros
que somos pechoños, sabemos que es así, pero pero bueno, gracias diputado
Jorge Alessandri.
En el fondo Presidente, si el general director propone, o sea, no propone
para que la pelota quede en tierra de nadie, propone para que alguien apruebe
y alguien tiene que hacerse responsable al final.
El problema, al final de esto, es que alguien tiene que hacerse responsable
políticamente de la decisión que se está tomando, a veces, porque si no
finalmente la decisión queda en mano de un general y al final termina siendo
una decisión política.
Si finalmente el Ministerio de Seguridad Pública, cuando se le proponga
algo, va a decir no, me lo propuso; o sea, fue una decisión de Carabineros.
No es decisión del Ministerio de Seguridad Pública.
--- PÁGINA 48 ---
48
No, acá es una decisión y el día de mañana va a tener que asumir. Yo creo
que es por eso.
Usted mismo acaba de leer el artículo.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Está muy bien, diputado Jouannet.
Señor Secretario.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Ponemos en votación la
indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- En votación.
-Durante la votación.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, señor Secretario.
Una pequeña justificación. ¿Por qué uno se detiene en esto y lo mira con
cierta sospecha? Porque basta recorrer las redes sociales en la campaña del
2021, que ciertas coaliciones ponían cuadro y decían: ¿Sabías tú que en tal
comuna más rica hay un carabinero cada 70 personas y en esta otra más pobre
uno cada 400? Un poco como sembrando el odio, la cizaña. Olvidando que era
una decisión quizás basada en criminalidad, en homicidios, en asaltos.
Hoy día las cifras de homicidios se han disparado un poco parejas en todas
partes. Pero por eso es que uno ve esto con una segunda mirada.
No le gustaría a nadie, porque los gobiernos cambian, que el día de mañana
un ministro de seguridad reforzara a un alcalde amigo, por ejemplo, con más
carabineros, no por sus cifras de criminalidad, sino que por darle un
espaldarazo político.
Por eso uno mira esto con distancia y lo analiza. Yo voy a votar a favor
dejando esa prevención.
--- PÁGINA 49 ---
49
He dicho.
El señor JOUANNET.- Yo quiero fundamentar brevemente.
Ayer en la Comisión de Defensa aprobamos un muy buen proyecto que surge de
esta comisión, de varios de los que están acá, que es la posibilidad de que
los jóvenes que están estudiando para ser carabineros y jóvenes que están
estudiando para ser suboficiales de carabineros puedan portar armas, ya sea
en segundo año y en tercer año, respectivamente.
Pero a partir de eso, a partir de esta ley, va a surgir una nueva ley que
hoy día es un reglamento interno que ha dispuesto el general director de
Carabineros, que es que todos los suboficiales hoy día anden con un arma.
El problema es que la ley señala que esta arma es su arma particular. Pero
ahora vamos a tener una ley en que va a ser su arma de servicio.
Me explico. Esto hoy día no es una ley. Esto hoy día ha sido una propuesta
que ha hecho el general director, que ha sido acogida y me parece muy bien.
Y, por tanto, él propone. Y, finalmente esta propuesta, que además la vamos
a hacer ley, significa que en definitiva propone. Se le puede decir que no,
pero la idea justamente va en esa línea.
Por ende, voy a aprobar efectivamente porque, como dije en la primera
parte, siempre el Ejecutivo tiene que hacerse responsable al final de las
decisiones que toman también sus subalternos, en este caso las Fuerzas de
Seguridad que no son deliberantes.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Escribo todas y cada una de las aprensiones
del diputado Alessandri y voto a favor.
He dicho.
--- PÁGINA 50 ---
50
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron por la afirmativa las señoras diputadas y los señores diputados
Jorge Alessandri, Andrés Jouannet, Andrés Longton, Gloria Naveillan, Maite
Orsini, Alejandra Placencia y Diego Schalper.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Queda aprobada entonces la
indicación y debemos entender también aprobada la indicación del Ejecutivo
que se refería a la primera letra, pero queda subsumida en la…
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
Señor Collado, usted quería hacer uso de la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, muchas gracias, señor Presidente.
Solo para informar que la ministra del Interior, que tenía planificado
venir a esta comisión, tuvo que correr raudamente al Senado a renovar el
estado de excepción de la Macrozona Sur porque se adelantó la tabla. Por eso
es que no ha podido llegar.
He dicho.
(Hablan varios diputados a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Secretario, por favor, de lectura.
--- PÁGINA 51 ---
51
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Corresponde votar la letra j) de
este artículo 7° del texto aprobado por el Senado que se encuentra en la
página 42 del comparado que ustedes tienen a su disposición.
Esta letra j) señala lo siguiente: “j) Ordenar, en conformidad a la ley
orgánica respectiva, que el superior jerárquico correspondiente inicie la
instrucción de procesos disciplinarios en caso de infracción, pudiendo exigir
cuenta de su avance y, en su caso, poner antecedentes en conocimiento de la
justicia. Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública deberán comunicar al
Ministerio, mensualmente, las resoluciones que dieren inicio a procedimientos
disciplinarios, así como las que les pusieren término, sin perjuicio de las
atribuciones que le corresponda en esta materia a la Contraloría General de
la República. Estas comunicaciones serán siempre de carácter secreto”.
Sobre esta letra existe también una indicación del Ejecutivo, en la misma
página 42, que propone reemplazar la frase “Ordenar, en conformidad a la ley
orgánica respectiva,” propone reemplazarlo por “Ordenar al jefe superior de
la Fuerza de Orden y Seguridad Pública que corresponda,”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien.
¿Hay una propuesta?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- No, más que propuesta está ya la
indicación formalizada en la cuenta que propone agregar un párrafo nuevo en
esta letra j) del siguiente tenor. En la página 2 de la indicación.
“Asimismo, informarán trimestralmente las estadísticas sobre el número de
denuncias recibidas, de procedimientos instruidos y de procedimientos en los
que se aplicó una sanción en procesos disciplinarios instruidos sobre su
personal, especialmente respecto a investigaciones relativas a presuntas
infracciones a las reglas de uso de la fuerza y a la probidad funcionaria.
Dicha información será pública”.
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Señor Collado, por favor, tiene la palabra para que nos explique ambas
indicaciones.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, muchas gracias, señor Presidente.
Esta norma también tiene como objetivo hacer más específica la regla que
ya está establecida por la ley de munición de las policías respecto del
sistema de control administrativo, de los funcionarios en particular, que
hoy, luego de esta dictación radica no solo en las Fuerzas en primera
instancia, sino que también en la ministra o ministro del Interior.
En ese sentido, lo que estamos haciendo es, por una parte, en el primer
párrafo, establecer esta idea del orden de que los jefes superiores de la
fuerza de la seguridad pública que corresponda, ya sea la Policía de
Investigación o Carabineros de Chile, informen ¿Cierto? O den inicio, perdón,
a la instrucción de los procesos disciplinarios y también que mensualmente
informen de las resoluciones que den inicio a esos procedimientos, así como
las que pusieron término. Todo eso de carácter secreto.
Esa información es secreta y se agrega un nuevo inciso segundo, un nuevo
párrafo distinto respecto de la información que sí nos parece pertinente que
sea pública, que obviamente es información que no tiene nada que ver con dar
cuenta de un procedimiento en particular, sino que el número de denuncias
recibidas, de los procedimientos instruidos y de los procedimientos en los
que se aplicó una sanción en proceso disciplinario instruido por sobre su
personal, no cuál en particular, sino que tener una estadística agregada de
esta información.
De manera de ejercer un mejor control público, en este caso en los niveles
de denuncia, ¿por qué temas se están denunciando? Sin obviamente incorporar
ningún tipo de información de la que es secreta, que es la que está radicada
en la primera parte del inciso.
--- PÁGINA 53 ---
53
Con esto estamos cumpliendo con algunos de los acuerdos a los que hemos
arribado a la mesa de asesores, en particular respecto del control, en este
caso más bien de transparencia de la parte más administrativa funcionaria de
las policías, en esta parte más disciplinaria.
Ese es el objetivo de la indicación. Entonces, por una parte, lo secreto,
específico, concreto que es ordenar efectivamente esta instrucción de los
procesos disciplinarios, que es reconocer algo que ya existe, pero ahora a
nivel legal, más específico, más detallado, una mejora.
Por otro lado, en el inciso segundo nuevo aquella información que debe ser
publicada o pública que no tiene nada que ver con cada proceso en particular
que seguirá siendo secreto.
He dicho.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Señor Presidente.
Yo puedo entender que obviamente es muy interesante poder conformar
estadísticas de manera trimestral y ojalá fueran mensuales; o sea, tuviéramos
todas las estadísticas del mundo. Eso me parece fantástico, pero la verdad
es que no entiendo el afán de que esto sea público.
Yo creo que las estadísticas tienen que ser, en la propuesta que ustedes
plantean en el segundo párrafo, tienen que ser internas, es una información
interna a manejar. Porque además me parece que puede ser hasta riesgoso para
temas de seguridad que esta información sea pública, que esta estadística
sea pública.
Creo que es algo que tiene que ser manejado al interior del ministerio y
también de manera secreta.
Gracias, señor Presidente.
--- PÁGINA 54 ---
54
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Yo tengo…
Bueno, primero tiene la palabra el diputado Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Sí, en la misma línea, señor Presidente.
También hace mención a las reglas de uso de la fuerza, que esa ley todavía
no existe. Entonces, ¿cómo vamos a aprobar una referencia a una ley que está
en trámite y que no sabemos cómo va a quedar? En la práctica, el general
director tendrá que enviar al final del día una lista de todos los
sancionados, especialmente en relación con investigaciones sobre presuntas
infracciones a las reglas de uso de la fuerza y a la probabilidad funcional.
Cuando pienso en el Ministerio de Seguridad, visualizo una institución que
respalda y alienta a Carabineros, fomentándolos a mejorar, capturar
delincuentes y llevar a cabo investigaciones. No debería ser una lupa incómoda
que requiere demasiada información y la haga pública. Más bien, debería ser
parte integral de un equipo, evitando la burocracia, sino que siendo todo lo
contrario, ser parte del mismo equipo.
(La ministra del Interior se unió a la comisión)
Bienvenida, ministra.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, continúe.
El señor ALESSANDRI.- Presidente, mencionar una ley inexistente y promover
el acompañamiento para alentar y mejorar, en lugar de simplemente "sapiar",
perdonando la informalidad, y hacer públicos datos que al delincuente le van
a ser muy útil.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Alessandri.
--- PÁGINA 55 ---
55
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Son preguntas, porque creo entender
algo distinto de lo que plantea el diputado Alessandri. La primera pregunta:
¿Estas estadísticas se refieren a personas en particular, o se refieren
específicamente a un número?
Por su intermedio, señor Presidente, el diputado Alessandri plantea que se
estaría diciendo públicamente quienes son las personas sumariadas y
sancionadas, eso expone a los funcionarios, quienes, al ser funcionarios
públicos, deben cumplir con toda la legislación relativa a la probidad.
Mi pregunta es, ¿estas estadísticas se refieren a las personas en
particular? Entiendo que no, pero clarifiquemos, para que en el fondo no haya
dudas al respecto.
Presidente, en este caso no se menciona la ley relativa al uso de la fuerza.
Según mi interpretación, y lo que estoy leyendo, se trata de investigaciones
relacionadas con presuntas infracciones a las reglas de uso de la fuerza,
que ya existen, otra cosa es que estemos discutiendo una legislación
particular al respecto, pero esas reglas existen. ¿Podría precisarse para
evitar dudas en este sentido? Ya que entiendo una cosa distinta del diputado
Alessandri.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Placencia.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, en el Ministerio de Seguridad me imagino
una contraparte técnica que supervise los procesos operativos. No obstante,
no tengo total certeza de que esto fortalezca a Carabineros. Se menciona que
"informarán trimestralmente las estadísticas sobre los números de denuncias
--- PÁGINA 56 ---
56
recibidas, los procedimientos instruidos, los procedimientos..." y me genera
dudas sobre cómo contribuirá esto a fortalecer la institución.
Esto podría utilizarse de manera constante para el escarnio y para generar
polémica continua, lo cual, en mi opinión, no fortalece a Carabineros. Lo
que verdaderamente fortalecería a la institución es llevar a cabo los
sumarios, instruirlos y asegurar que aquellas personas que estén cometiendo
irregularidades sean sancionadas y retiradas. Mantener una estadística, tengo
la impresión de que no contribuiría en este sentido.
Colegas, si la falta de probidad va a seguir existiendo, van a seguir
instruyendo los sumarios y persiguiendo a quienes la cometan. De hecho,
fortalece a Carabineros que esas personas salgan de la institución, en eso
no hay ninguna duda. Sin embargo, si la pregunta es cuánto fortalece o no
este inciso, la verdad es que veo que más bien perjudica y, de hecho, podría
ser utilizado para debilitar.
Presidente, además, estaba mirando aquí la ley orgánica del Ministerio del
Interior y no hay nada similar a esto actualmente. Esto es una innovación,
y hasta aquí, por lo menos, en esta materia, tengo una buena evaluación. Por
lo tanto, mi posición será votar en contra de esta propuesta.
Muchas gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Schalper.
Estoy en la misma línea. Principalmente mi preocupación es porque, además,
se habla de procedimientos disciplinarios en curso; es decir, uno entendería
que hay un secreto de sumario. O sea, me vas a pedir que se entregue una
información a una autoridad política respecto de un sumario que está
plenamente en curso.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Claro.
--- PÁGINA 57 ---
57
Existe una presunción de inocencia, es decir, se remitirá información a la
autoridad política sobre una investigación en curso.  Además, se comprende
que el secreto del sumario establecido en la ley de estatuto administrativo
de los funcionarios es plenamente aplicable.
Por lo tanto, esto podría repercutir en que la investigación se vea
manchada, dañada o que terceras personas, especialmente la autoridad política
que recibirá esta información, una suerte así como de poder inquisitivo de
la autoridad política.
Llama la atención que este gobierno haya llevado a cabo esta acción con
frecuencia. Es necesario incorporar elementos que contemplen las posibles
consecuencias si estos no estuvieran presentes. Por ejemplo, en la regla de
uso de la fuerza, cuando se introduce el delito de tortura, siendo este ya
parte del código penal, no es necesario agregarlo de nuevo.
Entendiendo que acá uno quiere requerir los sumarios administrativos y la
investigación de sumarios, hagamos que están terminadas, pero le agrega el
adicional, especialmente, a aquellos que tengan que incorporar el uso de las
fuerzas y la prohibida funcionaria, o sea, pareciera ser que hay una suerte
como de prejuicio, de sesgo.
Asumo que puede haber un problema con eso, ya que hay una desconfianza
evidente respecto a esos dos elementos. Si no estuvieran esos elementos, no
serían relevantes, porque al solicitar toda la información, ¿por qué obviar
las de la regla de uso de las fuerzas y las prohibidas? También deben
incluirse, pero hay otras materias igualmente importantes.
Entonces, cuando utilizas la palabra "especialmente", ¿estás sugiriendo
que asumes que Carabineros podría infringir las normas de la regla de uso de
la fuerza o la norma de prohibida administrativa, y por eso le das un énfasis
especial? En mi opinión, al hablar de sumarios, se debería referir a cualquier
tipo de infracción sin darle un énfasis particular. Parece más una señal
política que, en mi parecer, debilita a las instituciones.
--- PÁGINA 58 ---
58
Además, hay un cambio, señor Collado, que me gustaría aclarar. En el texto
original del Senado, se menciona que estas comunicaciones serán siempre de
carácter "secreto". Sin embargo, aquí se indica que dicha información será
"pública". ¿A qué se refiere con que la información será pública? ¿Estará
disponible para los funcionarios? ¿La podrá recibir uno, entregar a otro
funcionario, o a otro organismo de la Administración del Estado? ¿Se podrá
poner a disposición de los medios? ¿Por qué el cambio de secreto a público?
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Presidente, quiero señalar que es lo que nos parece a nosotros sustantivo de
esto, en lo demás puede haber debate, pero hay algo que sí es sustantivo, y
es que la autoridad maneje estadísticas de los procesos disciplinarios
internos.
El Ministerio puede solicitar antecedentes a las policías, pero es esencial
contar con una estadística regular. Saber cuántas denuncias se han recibido,
por rubros, y cuántos procedimientos se han instruido es fundamental.  Se
han recibido 20.000 denuncias recibidas, pero solo 40 procedimientos
instruidos, lo que plantea un problema significativo, ya que muchas denuncias
no se están traduciendo en procedimientos en los que se aplicó sanción.
Al usar la expresión "especialmente", creo que se está haciendo referencia
a dos áreas que han enfrentado los mayores cuestionamientos públicos en los
últimos años: la probidad y el cumplimiento de la regla de uso de la fuerza
por parte de Carabineros. No creo que sea un tema de un sesgo particular,
sino que ahí es donde han estado los problemas internos de Carabineros en
estos temas.
Uno podría omitirlo, ya que al mencionar estadísticas, se deberían incluir
todas. Sin embargo, es importante destacar que aquí se solicitan
estadísticas, no detalles específicos de los casos. No se está pidiendo el
expediente, sino información estadística para comprender dónde residen los
problemas internos. Por ejemplo, si hay casos de corrupción por vínculos con
--- PÁGINA 59 ---
59
bandas criminales, problemas de probidad o uso abusivo de la fuerza, la
autoridad política requiere estos elementos para identificar y abordar los
problemas.
En el caso de enfatizar algunas materias, como mencionaba, se hace porque
ahí es donde han surgido problemas recientemente. Respecto a hacerlos
públicos, ciertamente, esta información la puede solicitar la ciudadanía a
través de transparencia pasiva, y el que quiera puede hacer con esto un tema.
A veces, la información sensible que puede dar lugar a escándalos es mejor
publicarla y que esté siempre disponible, en vez de que cada cierto tiempo
alguien vaya, pida un informe y arme una noticia. Siempre es mejor que la
información esté a la vista y que la sociedad le vaya dando seguimiento.
No obstante, lo que nos parece esencial es que se pueda solicitar
estadísticas y que exista conocimiento permanente de cómo evolucionan estos
temas de irregularidades o de cuestionamientos a procesos internos de las
policías.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra.
Tiene la palabra la diputada Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, señor Presidente.
Me hace mucho ruido que la información sea pública, porque si se puede ver
por transparencia, quien esté interesado la verá. No creo que sea necesario
publicarla, considerando además que se debe resguardar la seguridad.
Por otra parte, no me queda clara la frase "asimismo, informarán
trimestralmente las estadísticas". ¿A quién? ¿Al gobierno, al Ministerio del
Interior?
El señor LONGTON (Presidente).- Eso está en la indicación.
--- PÁGINA 60 ---
60
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Dice "ordenar", y eso es al Ministerio del Interior.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Perfecto. Tal como cuando alegué sobre
el tema de lo público o no público, me parece fantástico que el ministerio
tenga acceso a los datos para generar una estadística. Es muy importante que
existan estadísticas de todo, pero esa es información que el ministerio
maneja para mejorar y no tiene para qué publicarla.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, por su intermedio, le pregunto al
gobierno si estaría dispuesto -aclaro que me refiero a la idea, no a la
redacción- a una propuesta de texto como la siguiente:
Asimismo, y con debido resguardo a las garantías del debido proceso,
informarán 
trimestralmente 
-aunque 
podría 
ser 
semestralmente- 
las
estadísticas sobre números de denuncias recibidas, de procedimientos
instruidos y de procedimientos en que se aplicó una sanción o un proceso
disciplinario instruidos sobre su personal.
Todo el resto, está de más.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Y eliminar el tema de lo público.
El señor SCHALPER.- Todo lo que esté de más.
¿Cuáles son mis preocupaciones? Si bien logro entender lo que pretende la
ministra y que es razonable contar con alguna estadística, precisamente para
saber cómo va la marcha de esto, me parece fundamental que de forma permanente
nos exijamos que, el hecho de que se instruya un sumario respecto de alguien,
lamentablemente en nuestro país es sinónimo de que esa persona es culpable.
--- PÁGINA 61 ---
61
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
(Inaudible)
El señor SCHALPER.- Usted dirá que no, pero eso se percibe.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y Seguridad Pública).-
Puede ser.
El señor SCHALPER.- ¡Ah, bueno!
Creo que debe ser algo... no sé cómo redactarlo de manera que eso quede
debidamente establecido.
Presidente, en esos términos y por su intermedio, también me hace ruido
algo que usted dijo. Me complica lo de "en curso", porque entiendo que es
una estadística interna; sin embargo, ¿cuánto puede afectar?
Por su intermedio, Presidente, pensemos siempre en el peor escenario, señor
Collado. Yo levanto una polémica para generar una instrucción de sumario
respecto de una persona. Ese sumario en curso, además, se sabe a diestra y
siniestra. Entonces, ¿cuánto se puede presionar a ese funcionario en su
desempeño policial cotidiano? Creo que eso puede ser una cosa muy bien usada
por gente malintencionada del mundo criminal.
Por eso, les pido que en ese tipo de cosas tengamos especial resguardo.
Quizás son miedos conspiranoicos, pero de verdad creo que esas cosas suceden,
Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
--- PÁGINA 62 ---
62
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, podríamos evaluar dejarlo hasta "probidad funcionaria",
que sería lo ideal para nosotros.
Entendemos el punto de eliminar que la información será pública, pero la
propuesta sería hasta "personal".
¿Cierto, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Hasta "personal".
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
En ese caso, efectivamente los procedimientos en curso solo significa que
nos informen cuántos procedimientos hay en curso, no quiénes están en un
procedimiento en curso.
Un INTERVINIENTE.- (Inaudible)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Anonimizados, exactamente. O agregados, pero la estadística presume
agregación.
(Varios diputados y diputadas hablan a la vez)
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, podríamos dejarlo hasta "personal".
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo quedaría, señor Collado?
--- PÁGINA 63 ---
63
El señor Collado (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, quedaría de la siguiente forma: asimismo, informarán
trimestralmente las estadísticas sobre los números de denuncias recibidas,
de los procedimientos instruidos y de los procedimientos en los que se aplicó
una sanción en los procesos disciplinarios instruidos sobre su personal.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge
Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, propongo cambiar trimestral por
semestral y, también, agregar anonimizado, esa palabra que aprendimos del
señor Collado y que nos gustó tanto que queremos ponerla de nuevo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría problema en incorporar aquello que,
en otras indicaciones, se ha agregado con tanta fuerza?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, lo vamos a redactar.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, lo dejamos pendiente y lo votamos
antes de terminar la sesión.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, si usted quiere puede votar el otro.
El señor LONGTON (Presidente).- Muy bien, votemos el otro.
Ya estamos terminando las funciones.
¿Sería entonces el otro párrafo final?
--- PÁGINA 64 ---
64
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, la j), lo de "ordenar".
El señor LONGTON (Presidente).- Ah, la otra indicación.
Votemos el primer paquete de indicaciones del gobierno, por favor.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Entonces, se pone en votación la
letra j) del texto propuesto por el Senado, en adición de la indicación del
Ejecutivo, que se encuentra en la página 42 del comparado y que modifica la
parte inicial de esa letra.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a votar el primer paquete de
indicaciones, que es de forma.
En votación.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 7 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
-Votaron a favor las señoras diputadas y los señores diputados Jorge
Alessandri, Andrés Jouannet, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra
Placencia, Diego Schalper y Andrés Longton.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora viene la otra indicación, que el
señor Collado velozmente está redactando.
Señor Secretario, ¿qué queda pendiente del artículo 7º?
--- PÁGINA 65 ---
65
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, nos queda la
letra k), para la que hay una nueva propuesta de letra en la indicación del
Ejecutivo.
Luego, la indicación del Ejecutivo que alcanzamos a iniciar su estudio de
la mañana y que proponía la adición de tres nuevas letras -m), n) y o)- y la
letra l) que es la residual.
El señor LONGTON (Presidente).- La letra k) la discutimos en la sesión
anterior y también quedó.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, la letra k)
fue aprobada, lo que pasa es que el Ejecutivo propone una nueva letra signada
como k), pero que habrá que reordenar.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Pero ya aprobamos la letra k)?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, sí, ya está
aprobada.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Tendríamos que reabrir la discusión?
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- No, señor Presidente, porque no
es para reemplazar, es una letra nueva. Hay que reordenar de nuevo.
El señor LONGTON (Presidente).- Okey.
Continuemos entonces con la letra k), propuesta por el Ejecutivo en el
texto nuevo de indicaciones.
El señor CÁMARA (Secretario accidental).- Señor Presidente, eso está en la
indicación presentada que se informó en la cuenta de hoy.
--- PÁGINA 66 ---
66
Esa nueva letra que se propone, señala lo siguiente:
“k) Establecer un canal de denuncia de hechos constitutivos de infracciones
disciplinarias, administrativas o de delito. Asimismo, deberá resguardar al
personal que realice la denuncia de acuerdo con lo señalado en la ley N°
21.592, que Establece un Estatuto de Protección en favor del Denunciante. El
canal de denuncias deberá ser considerado en el modelo de control interno
que elaboran las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para la prevención y
control de conductas indebidas”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Secretario.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador Legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias, señor Presidente.
Esta indicación también tiene como objetivo recopilar algunas indicaciones
parlamentarias y hacerlas propias del Ejecutivo.
Estamos de acuerdo en que se legalice un canal de denuncias, que ya existe
y que también está en proceso de existir, pues en la actualidad las fuerzas
están desarrollando sus modelos de prevención de las infracciones
administrativas, que están obligados a hacerlo por otra ley.
De este modo, lo que estamos haciendo es "establecer un canal de denuncia
de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias, administrativas o
delito. Asimismo, deberá resguardar al personal que realice la denuncia de
acuerdo con lo señalado en la ley N° 21.592, que Establece un Estatuto de
Protección en favor del Denunciante", ley que a nivel gubernamental también
dispone el deber de contar con estos canales.
Entonces, es la existencia del canal y, además, que ese canal, sobre todo
la forma como se utilice, sea recogido como parte integrante de los modelos
de control interno que se están elaborando por primera vez.
--- PÁGINA 67 ---
67
Ahora las policías tendrán estos modelos, y como Ministerio del Interior
los estamos trabajando en el modo de propuesta y aprobación con las fuerzas,
para efectos de crear estos modelos de control interno, y es en esa lógica
que viene esta indicación, para establecer estos canales de denuncia sobre
hechos constitutivos de infracciones disciplinarias, administrativas o de
delitos.
El señor LONGTON (Presidente).- Tengo una duda.
Yo me acuerdo del Estatuto de Protección del Denunciante, que aprobó hace
no mucho esta Comisión y la de Gobierno Interior, ya que trabajaron en
conjunto, pero ese era un canal para denuncias de los funcionarios. ¿Esto va
en la misma línea? Porque la primera parte dice: “Establecer un canal de
denuncia 
de 
hechos 
constitutivos 
de 
inflexiones 
disciplinarias,
administrativas o de delito”.
¿Esto es para cualquier persona, incluidos los funcionarios, o es solo para
ellos? Porque cuando dice “resguardar al personal” uno entiende que se refiere
a ellos, al personal, que son los funcionarios que están dentro, que hacen
una denuncia y cuya identidad tiene que resguardarse.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, el personal que realiza una denuncia, por ejemplo, sobre hechos
constitutivos de una infracción disciplinaria intrapolicial, tienen que tener
el Estatuto de Resguardo del Denunciante: pueden hacer una denuncia anónima,
no pueden ser removidos de su cargo mientras la investigación proceda, pero
no es que el canal de denuncias esté especialmente radicado en ese punto.
Pero, sí, efectivamente, para esos casos tiene que existir esa protección,
incluso para que no existan represalias.
Es más, en todos los canales de denuncia, tanto en el mundo privado como
público, cuando uno presenta una denuncia, si no es anónima, si no hay
protección, uno puede sufrir represalias.
--- PÁGINA 68 ---
68
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, claro, pero hoy existe el Estatuto de
Protección del Denunciante.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Correcto, por eso es que lo estamos reconociendo acá.
(La diputada Naveillan interviene sin micrófono)
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Diputada -por su intermedio, Presidente-, es para establecer el canal de
denuncia. Eso es lo importante de la indicación: establecer legalmente la
existencia de este canal de denuncia.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- A ver, seré franco, no conozco en detalle el Estatuto
de Protección del Denunciante, pero cuando usted genera un canal de denuncia,
usted adquiere una serie de obligaciones: cómo recibir la denuncia, cómo
canalizarla, qué cosas se siguen de ahí.
Entonces, cuando se dice acá -si entiendo bien, y corríjame si estoy
equivocado- que el Ministerio de Seguridad Pública hará un canal de denuncia
de hechos constitutivos de delito, yo entiendo -de nuevo, no es mi experticia
más indicada, Presidente- que hoy los canales de denuncia para hechos
constitutivos de delito son las policías y la fiscalía, pero aquí agregaríamos
un tercer canal de denuncia: el Ministerio de Seguridad Pública.
Francamente no veo ningún argumento, al menos por el momento, de por qué
podríamos abrirnos a una cosa como esa, porque aquí estamos diciendo que una
persona, que es víctima de un hecho constitutivo de delito, va a encontrar
--- PÁGINA 69 ---
69
en el Ministerio de Seguridad Pública y, por tanto, en sus expresiones
regionales, un canal de denuncia.
Considero que lo razonable es que mantengamos los actuales canales de
denuncia, que son el Ministerio Público y las policías, ya que, para serles
francos, no veo mayor virtud en esto. Peor aún, lo veo complejo, porque el
fundamento de que sean los órganos que, de alguna u otra manera, participan
directamente en la investigación de delitos en los canales de denuncia, es
que la fiscalía, luego de recibir una denuncia, instruya lo que haya que
instruir. Entonces, mi impresión es que esto es un error.
Ahora, si esto ya está establecido en otro cuerpo legal, tampoco le veo
mucho sentido. Me parece sobreabundante, porque, a ver, pongamos el foco,
estamos discutiendo sobre la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública;
estamos en la enumeración de sus funciones y facultades, que han de ser lo
más acotadas posible, ¿y que dentro de ellas tenga que estar esto? No sé,
Presidente. Me parece que si uno se rigiera por este estándar podríamos
agregar 50 más.
Entonces, personalmente, no veo que esto tenga mucho sentido. No veo que
sume.
Ahora, estoy abierto a ser convencido de lo contrario.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- A ver, esta es una buena discusión, ya que no es
ideológica, sino que administrativa, en el sentido de cómo es que el día de
mañana mejoraremos el funcionamiento de las policías.
Efectivamente, hay un proyecto para modernizar las policías, pero esto se
puede ver en paralelo. No tiene por qué esperar.
En general, y lo dije en otra oportunidad, creo que tenemos policías
profesionales. No obstante, creo que hemos de mejorar siempre eso, y creo
que, ante la posibilidad de que alguien pueda abusar, de que pueda ocurrir
--- PÁGINA 70 ---
70
cualquier cosa, ha de haber un canal dentro de la institución, pero también
un externo neutro, que permita que eso se canalice, porque si no al final
nadie denunciará.
Escuché al diputado Schalper, y estoy de acuerdo con él, pero creo que es
mucho más grave efectuar una denuncia ante la fiscalía, porque hay ciertas
cuestiones administrativas, burocráticas, que se pueden resolver sin llegar
a la fiscalía, sin hacer un escándalo, y que se pueden resolver
administrativamente de modo más rápido.
Creo que esto nos abre una buena puerta, ya que es un intermedio, porque,
si no, no tengo más alternativas, ya que ir a la fiscalía implicaría afectar
a la institución completa, a toda la institución.
Entonces, esta es una buena oportunidad para construir algo intermedio
entre una denuncia de carácter grave, en la fiscalía, a una cuestión que
pueda resolverse administrativamente, por eso creo que va en la línea de lo
que más hemos aprobado en el Congreso. O sea, de alguna manera este Ministerio
tiene que ir resolviendo algo, porque si no terminará siendo una institución
sin dientes.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Efectivamente, si hay hechos
constitutivos de infracciones, tendrá que verlo el estatuto administrativo
que corresponda, pero si hay hechos constitutivos de delito, tendrá que verlo
el Ministerio Público.
Ahora, ¿que el Ministerio de Seguridad Pública tenga que crear un nuevo
tema? Eso no tiene ningún sentido. Ni el más mínimo.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alessandri.
--- PÁGINA 71 ---
71
El señor ALESSANDRI.- Creo que es más útil denunciar ante el Ministerio
Público, porque ¿qué utilidad tiene un ministerio, como el de Seguridad
Pública, de recibir denuncias de hechos constitutivos de delitos o de
infracciones 
disciplinarias? 
Eso 
puede 
hacerse 
en 
una 
comisaría.
Perfectamente alguien establecer un reclamo.
(Varios diputados a la vez)
¿Se refiere a que es para los propios carabineros e internos?
(Varios diputados a la vez)
Pero también es para terceros, porque dice: “Establecer un canal de denuncia
de hechos constitutivos de infracciones disciplinarias, administrativas o de
delito”.
(El señor Collado interviene sin micrófono)
¿Y por qué no un procedimiento?
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, dejemos que el Ejecutivo lo pueda
explicar, pero antes tengo un par de preguntas.
Lo que establece el Estatuto de Protección del Denunciante es que uno
denuncia ante la Contraloría, pues es ella la que administra el canal de
denuncias. Eso es lo que se estableció en la ley. Es decir, si hay una posible
infracción administrativa o algún delito de corrupción, uno ha de denunciar
al canal que administra la Contraloría.
Ahora, lo que me hace ruido es que uno denuncie, dentro del canal que
administra un ministerio, a alguien de ese mismo ministerio. Por lo tanto,
esa información la tendrá alguien de aquel ministerio, que es una autoridad
--- PÁGINA 72 ---
72
elegida políticamente o no, o por alta dirección pública, pero que quizás
esté involucrado en los hechos que se han denunciado.
Entonces, ¿por qué vamos a tener un canal distinto del que administra la
Contraloría respecto de denuncias que ya establece la ley en un procedimiento
especial a través de la Contraloría?
Pregunto aquello porque el organismo que perseguirá acá es la Contraloría
-o puedo ser el Ministerio Público-, pero el Ministerio de Seguridad Pública,
que es a quien se está acusando, o a alguno de sus funcionarios, resulta que
recibirá la denuncia respecto de alguien que, lo más probable, es que sea
del mismo ministerio que se está denunciando.
Me parece que aquello puede ser contradictorio e incluso peligroso para el
denunciante.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
El mundo público está adquiriendo esta temática desde el mundo privado.
En el mundo privado existe una práctica de gestión empresarial que se
denomina compliance, que lleva al menos unos 20 años en Chile, desde la ley
Nº 20.393, que establece la posibilidad de que las empresas creen modelos de
prevención de delitos.
Dentro de la normativa legal establecida para las empresas, se establece
que un modelo de prevención del delito, para ser válido como causal de
exención de responsabilidad corporativa, tiene que tener, entre otras
funciones específicas, un canal de denuncias.
En este Congreso existen varios proyectos de ley que buscan traspasar esta
mejor práctica empresarial al mundo público, por eso cada vez más se está
empezando a hablar un compliance público.
Las policías son parte de las entidades públicas que van adelantadas en
esta materia, porque ya tienen ese deber de crear los modelos de control
--- PÁGINA 73 ---
73
interno, que son -básicamente- tener, en palabras simples, un compliance de
la PDI, un compliance de Carabineros.
Una señora DIPUTADA.- ¿Existe la palabra en español?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio
del Interior).- Sí: programas de cumplimiento, o modelos de prevención de
infracciones, o modelos de prevención del delito, y así sucesivamente. Hay
en varias materias del derecho, y lo que hace esta norma es establecer
efectivamente un inicio de programa de cumplimiento público.
Así como nos gustaría tener en las municipalidades, en los gobiernos
regionales, en los otros ministerios, esto lo estamos implementando en este
caso porque es parte de este deber que tienen las policías de contar con
estos modelos de control interno, pero además es parte de lo que ya ocurre.
Ya se reciben denuncias. Como les comentaba, existe hoy la reclamación ante
la ministra del Interior y Seguridad Pública de sumarios internos. Eso también
fue un agregado de la ley de Modernización, eso ya existe; y eso también
puede partir por denuncias de orden interno.
Entiendo perfectamente el punto sobre los delitos, que fue lo que causó
alguna controversia, Presidente. Los programas de cumplimiento -ahora vamos
a hablar del mundo empresarial- son para denunciar internamente delitos. No
es que sea una denuncia en el sentido formal, es que se da noticia. Parece
que se está cometiendo un delito, ¿y qué se hace con esto? Se procesa y se
entrega a las policías, obviamente. Se entrega al Ministerio Público.
Es lo mismo que va a pasar en este caso. El Ministerio de Seguridad no
puede procesar denuncias en ese sentido. El modelo de control interno sí va
a decidir que en caso de que una infracción administrativa pueda tener una
arista, bueno, se entregará a la autoridad correspondiente, al Ministerio
Público, etcétera, pero de un hecho pueden nacer tanto infracciones
administrativas como penales. Por eso ponemos la palabra “penal”.
--- PÁGINA 74 ---
74
Entiendo, Presidente, y estoy de acuerdo con el diputado Schalper, por su
intermedio, en el sentido de que, efectivamente, si se comete un delito en
el mundo policial, sí, uno puede ir directamente a las policías.
Este punto es simplemente que puede haber una gestión -como por su
intermedio, Presidente, decía el diputado Jouannet-, para resolver el asunto
en la parte administrativa también. Entonces, el canal de denuncias es un
adelantamiento de una buena práctica en esta materia. Ese es el objetivo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y qué pasa con el canal de denuncias de
la Contraloría General de la República, señor Collado?, porque uno en la
empresa privada no puede recurrir a Contraloría. Entonces, existe un canal
formal, que es la Contraloría, para eso se creó el estatuto de protección
del denunciante. ¿Qué pasa con ese canal?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, los canales de denuncia son internos, son propios, porque se
supone que, de esa manera, cada entidad, cada organización, sea pública o
privada, mejora permanentemente sus propios procedimientos, porque sabe lo
que está pasando en su interior.
Entonces, al tener una denuncia, uno sabe lo que está pasando y mejora,
hace las cosas mejor. No tiene solamente un objetivo sancionador. El control
externo que ejerce la Contraloría General de la República es un control del
mérito administrativo de lo que está ocurriendo en esa situación.
Esto, no obstante, tiene que ver también con eso, porque -obviamente- hay
normas regulatorias, administrativas, de los propios Carabineros, pero
también tiene un objetivo de conocer más, conocer qué está ocurriendo con la
fuerza.
Por eso se está generando esta institucionalidad.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 75 ---
75
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, señor Collado.
Tiene la palabra la ministra Carolina Tohá.
La señora TOHÁ, doña Carolina (ministra del Interior y
Seguridad Pública).- Presidente, cabe agregar solamente un criterio de
realidad. Las denuncias llegan. No es que vayan a llegar porque creemos un
canal de denuncias. Las denuncias llegan, y si no hay un canal, cada denuncia
se tramita, o se procesa, o se pierde según el criterio de quien la recibe.
Entonces, alguno le avisa al ministro, le avisa al jefe directo; otro lo
guarda en un cajón; otro se asusta, no sabe qué hacer; otro, ¡eh…!
Cuando llega una denuncia, típicamente, a un funcionario en regiones le
dicen: Oye, en la esquina hay unos funcionarios a quienes les pagan por mirar
al cielo por tal cosa que pasa.
Ese funcionario no sabe lo que tiene que hacer. ¿Tiene que ir directo a
los tribunales porque recibe una denuncia?, ¿tiene que decirle alguna
autoridad: esto es plausible, no es plausible?, ¿tiene que…?
Entonces, si no hay un canal, lo que termina pasando es que el tratamiento
de esto es extremadamente variado, y puede dar lugar a muchos errores o
respuestas inadecuadas. Esa es la virtud de tener un canal de denuncia.
Ahora bien, una vez que uno lo tiene, efectivamente, tiene que funcionar
con criterio, ¿verdad? En qué caso se hace aviso para que se implemente un
sumario, en qué caso se refieren los datos a la Fiscalía para que investigue
penalmente, en qué caso se llama a la autoridad y se le pide cuenta de lo
que está pasando…
Depende del caso, y por eso es importante que haya un canal para que esté
regulado, y que alguien con criterio y con los elementos para hacerlo
correctamente tome esas decisiones.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, ministra Tohá.
--- PÁGINA 76 ---
76
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
Luego, el diputado Schalper y, posteriormente, veremos la alternativa que
plantea el señor Collado.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, estoy tratando de entender
para dónde va la micro, y lo que entiendo es lo siguiente, porque uno recibe
a veces muchos comentarios que podrían ser hasta denuncias: Oiga, pucha, sabe
que yo soy subteniente de Carabineros, por ejemplo, y resulta que en la
comisaría el capitán me tiene mala, y el capitán, no tengo idea, está haciendo
X o B, que es algo que no está…, pero como es capitán, si yo lo denuncio, me
voy yo de baja…
Entonces, lo que quiero entender es que, efectivamente, esto es crear
dentro de lo que va a ser el Ministerio de Seguridad este canal que se está
creando para todo lo demás, digamos, en esta nueva ley, este estatuto, para
que exista una oficina de denuncias, no tengo idea.
Me pregunto también por el sistema del cómo. Si va a ser por escrito, por
correo electrónico, por teléfono, quién va a estar a cargo, qué, cómo será
la respuesta. Todo eso va a estar en alguna especie de reglamento, ¿o no?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.
El señor SCHALPER.- Presidente, me da la impresión de que nos estamos
quedando en lo accidental y no en lo sustantivo. En lo sustantivo, aquí se
pretende imponer un modelo de control interno, por ley, ¿verdad? Por tanto,
el canal de denuncia es accesorio a eso, porque uno podría decir lo siguiente:
si a usted le llega una denuncia, ministra -por su intermedio, Presidente-,
usted tiene obligación de denunciar, y denunciará si el hecho es constitutivo
--- PÁGINA 77 ---
77
de delito ante la Fiscalía; y si el hecho constituye una irregularidad, o
instruirá un sumario, o remitirá a la Contraloría.
Entonces, toda esta lógica de control interno en el Estado, que discutimos
además muy tangencialmente, porque es un proyecto que pasó por el Ministerio
de Hacienda -lamentablemente-, el proyecto del auditor general, que votamos
un par de días atrás, con un auditor que además era por alta dirección
pública, pero que el Presidente podía pasar por alto…
Todo este asunto tenemos que pensarlo muy bien, porque Chile tiene un
problema que en este caso no nos hemos tomado en serio, que es que muchas de
estas entidades tienen muchos cargos intermedios de exclusiva confianza.
Entonces, en el fondo, usted tiene a gente de exclusiva confianza auditando
o instruyendo sumarios a otro funcionario de exclusiva confianza. Eso enreda
la situación.
Para serle franco, no conozco otro país de la envergadura del nuestro que
tenga, por ejemplo, un Servicio de Impuestos Internos que no sea autónomo
del poder político. En Chile al director lo nombra el ministro de Hacienda.
Todo aquello me confunde, porque aquí se pretende aplicar categorías de
objetividad, cuando uno podría decir: Mire, hagamos un canal de denuncia,
pero que siempre se remita a la Contraloría, y eso sería perfectamente
defendible.
Entonces, primero, al menos yo, no me siento en posición, porque he tratado
de entender más o menos lo que aquí se pretende, sin mirar la integralidad
de lo que está en juego.
Segundo, Presidente, además, la pregunta que me queda es si esto es respecto
de hechos, infracciones de, digamos, intraministerio de Seguridad, o si un
funcionario del Ministerio de Bienes Nacionales también podría usar este
canal de denuncia.
Ese es el enredo que tengo, y al menos a mí me gustaría, Presidente, que
no lo votemos hoy, para poder pensarlo con un poco más de calma.
Gracias.
--- PÁGINA 78 ---
78
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Schalper.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, además de agradecer por su intermedio al diputado Alessandri,
quien hizo una propuesta que nos parece interesante, el artículo 44 quinquies
de la ley de Carabineros y el artículo 7 ter de la Policía de Investigaciones
establecen que Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones deberán
elaborar un modelo de control interno para la prevención de control de
conductas indebidas, tales como la falta de probidad funcionaria, y deberán
además contar con un mecanismo confidencial que permita a los miembros de la
propia institución dar cuenta de este tipo de conductas de forma anónima y
garantizar que no sufran consecuencias negativas por ello.
Lo que estamos haciendo es establecer un canal a nivel ministerial que sea
ese refuerzo necesario para que esto también funcione bien.
Esto debe tener una estructura -como por su intermedio, Presidente, decía
la diputada Naveillan-. Esto va a estar reglamentado de manera, por ejemplo,
de evitar los conflictos de interés -que es al uso en estos tipos de modelos-,
y también la independencia y autonomía de la persona que tenga a cargo este
canal, a efectos de que no ocurra.
Es muy habitual que cuando se crea este tipo de modelos eso esté dentro de
las bases de lo que se denomina en este modelo oficial de cumplimiento… No
conocemos el término que va a ser aplicado en el mundo público -director de
Transparencia, director de Probidad, no lo sé-, pero ese punto va a quedar
efectivamente radicado en lo que comentaba por su intermedio la diputada
Naveillan.
Para recoger un poco las dudas, nosotros no tenemos ningún problema en que
el canal interno sea exclusivamente para infracciones disciplinarias o
administrativas, y que en el caso de que los hechos denunciados sean
--- PÁGINA 79 ---
79
constitutivos de crimen o simple delito, el Ministerio remita los
antecedentes al Ministerio Público.
Un señor DIPUTADO.- Están obligados.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Por supuesto. Están obligados, pero cuando se enteran. El punto es que un
canal permita enterarse más. El canal permite enterarse más, porque hay un
canal. Existe una ventanilla que antes no existía, y que la gente, el
subteniente, por su intermedio, Presidente, que comentaba la diputada
Naveillan, va a tener un canal, va a saber dónde es.
El señor LONGTON (Presidente).- Pero ¿va a ver quién recibe esa denuncia?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).- O
sea, tiene que estar efectivamente….
El señor LONGTON (Presidente).-Porque la va a recibir un funcionario
público dentro del mismo ministerio.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Por lo tanto,…. Y ¿ese funcionario quién
lo designa? ¿Es de confianza? ¿Qué pasa si alguien (inaudible)…?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Debe tener esa….
--- PÁGINA 80 ---
80
El señor LONGTON (Presidente).- O sea, usted cree que es eficiente que
alguien que quiere denunciar algo dentro del mismo ministerio, o en algún
organismo que dependa del ministerio, utilice este canal sin saber si esa
misma persona que está recibiendo…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No, qué va a saber. Tiene que saber.
El señor LONGTON (Presidente).-… tiene una cercanía o es una autoridad
política, o quizás se va a involucrar directamente, está involucrado
directamente en el hecho.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Tiene que saberlo, y tiene que estar establecido ese tipo de procedimiento
en la normativa.
El señor SCHALPER.-… entenderlo bien, porque…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Con estas consecuencias específicas de anonimato, garantizar, etcétera, como
lo dice la ley. Es lo que estoy leyendo en la ley de las policías. O sea,
debe tener ese control interno, y este canal tiene que tener esa garantía.
El señor LONGTON (Presidente).- Claro, ¿tiene la imparcialidad, el control
interno para poder llevar a cabo esto? Esa es mi duda.
Tiene la palabra el diputado Schalper.
El señor SCHALPER.- Se citó a Carabineros y él ha pedido. O sea, en el
fondo, para entender, aquí lo que se aspira es que un suboficial de
--- PÁGINA 81 ---
81
Carabineros, que tiene un problema con su superior, use este canal para
expresar ese sentir, más que el canal interno de Carabineros.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Para que el Capitán no se lo diga.
El señor LONGTON (Presidente).- A ver, a ver.
El señor SCHALPER.- Esa es más o menos la idea.
El señor LONGTON (Presidente).- O alguien del Ministerio de Seguridad puede
ser.
El señor SCHALPER.- Claro, para que no hablemos en…
(Intervención sin micrófono)
Pero para asuntos internos no creemos un canal por ley en la ley orgánica
constitucional, en una de las…. Aquí, de nuevo, yo entiendo el ímpetu de
algunos colegas en intentar…, pero acá me están diciendo a mí que se requiere
una letra en la ley orgánica del ministerio para crear un canal interno de
denuncia. ¡Chuta!, yo creo que es perfectamente subsumible en las
atribuciones de otras letras.
Entonces, traten de persuadirnos por qué sería una cosa así. No se exasperen
tanto.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
Esto no lo vamos a resolver ahora y estamos sobre la hora.
Así que, por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Gracias.
--- PÁGINA 82 ---
82
-Se levantó la sesión a las 19:00 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA, 
Redacción de Sesiones.
***
Carlos Cámara Oyarzo 
   Secretario (A) Abogado de la Comisión