======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=11511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : 
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:21:13
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 115ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD 
CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE 
AL 
PERÍODO 
LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL LUNES 04 DE 
MARZO DE 2024. SE ABRE A LAS 15:06 HORAS.
SUMARIO.
La sesión tiene por objeto continuar la 
discusión y votación particular del proyecto de 
ley iniciado en mensaje de S.E., el Presidente 
de la República, que crea el Ministerio de 
Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con 
urgencia calificada de “discusión inmediata”. En 
segundo trámite constitucional y primer trámite 
reglamentario.
La Ministra del Interior y Seguridad 
Pública, 
señora 
Carolina 
Tohá 
junto 
al 
Subsecretario 
del 
Interior, 
señor 
Manuel 
Monsalve, se encuentran invitados para que 
participen en la discusión de esta iniciativa legal. 
Concurre en representación de la señora 
Ministra su Coordinador Legislativo, señor 
Rafael Collado.
Para los mismos efectos se encuentran 
invitados los ex Subsecretarios del Interior, 
señores Jorge Burgos, Felipe Harboe, Rodrigo 
Ubilla y Juan Francisco Galli.
ASISTENCIA.
Preside su titular, el diputado señor Andrés Longton.
Asisten las y los diputados señores Jorge Alessandri, Jaime Araya, Cristián 
Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Gloria Naveillán y 
Alejandra Placencia.
Asisten además los diputados señores Johannes Kayser, Francisco Pulgar y 
Hotuiti Teao.
Actúan como Abogada Secretaria (A) de la Comisión la señora María Soledad 
Fredes Ruiz, como Abogada Ayudante la señora Carolina Salas Prüssing, y como 
Secretaria Ejecutiva, la señorita Luz Barrientos Rivadeneira.
Concurre el Coordinador Legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad 
Pública, don Rafael Collado.  
 
 
CUENTA. 
 
 
 
Se han recibido los siguientes documentos:
1.- Oficio N°19.235 del Secretario General de la Corporación, señor Miguel 
Landeros, mediante el cual comunica el acuerdo de Los Comités Parlamentarios en 
orden a remitir a la Comisión de Gobierno Interior, el proyecto de ley que modifica la
Firmado por María Soledad Fredes Ruiz
Fecha 07/06/2024 17:02:40 CLT
Firmado electrónicamente
https://extranet.camara.cl/verificardoc
Código de verificación: 18E244F1A090F3DA
--- PÁGINA 2 ---
2
ley N°19.640, orgánica constitucional del Ministerio Público, para permitir la creación 
de fuerzas de tarea para el combate al crimen organizado (boletín N°16.169-07) 
actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
 Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
2.- Oficio N°4965, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual responde Oficio N°700 de esta Comisión, en materia de 
desalojos. Respuesta Oficio N°341/25/2024 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
3.- Carta del diputado señor Andrés Jouannet por la cual solicita citar en forma 
urgente a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá y al 
Subsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve, con el objeto de que informen 
detalladamente sobre el convenio suscrito por los Gobiernos de Chile y de 
Venezuela, el pasado 18 de enero, denominado “Convenio que promueve y mejora 
la relación en materia de colaboración policial entre Chile y Venezuela”. 
 Se tuvo presente.
4.- Correo electrónico del diputado señor Diego Schalper, mediante la cual 
solicita invitar a la Comisión, vía telemática, al señor Iván Antonio Simonovis 
Aranguren, consultor penal venezolano, quien habría señalado en Televisión 
Nacional poseer información relevante sobre el ataque del metro ocurrido el 18 de 
octubre del año 2019, y sobre el secuestro del teniente venezolano. 
 
Se tuvo presente.
5.- Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, en respuesta a Oficio 
N°702 de esta Comisión, sobre pensiones de gracia. Respuesta Oficio 
N°343/25/2024. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
6.- Oficio N°168 de la Subsecretaria (S) de la Mujer y la Equidad de Género, 
señora María del Pilar Soffia, por el cual responde Oficio N°652 de esta Comisión, 
respecto al diagnóstico relativo al cambio del fenómeno del delito en el país, y 
expongan las que a su juicio serían propuestas útiles para abordarlo. Respuesta 
Oficio N°313/25/2024 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
7.- Oficio N°031 de la Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, señora Mónica Naranjo, sobre información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
8.- Oficio N°037 de la Directora Ejecutiva Nacional de la Fiscalía Nacional del 
Ministerio Público, señora Mónica Naranjo, sobre información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
9.- Oficios RESERVADOS Ns.106, 107 y 108 del Director General de la 
Policía de Investigaciones de Chile, señor Sergio Muñoz, por el cual remite 
información presupuestaria. 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados, en la 
oficina del Secretario Abogado de la Comisión.
10.- Oficio N°105 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, sobre información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
11.- Oficio N°213 del Director General de la Policía de Investigaciones de 
Chile, señor Sergio Muñoz, sobre información presupuestaria. 
 
Se puso a disposición de las señoras diputadas y los señores diputados.
--- PÁGINA 3 ---
3
12.- Oficio N°4965, de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora 
Carolina Tohá, por el cual excusa su asistencia a la sesión de hoy, por atender 
compromisos previamente agendados. En su reemplazo concurre el Coordinador 
Legislativo, señor Rafael Collado. 
Se tuvo presente la excusa.
13.- Correo electrónico del diputado señor Diego Schalper por el cual 
comunica que no podrá concurrir a la sesión de hoy por encontrarse fuera del país. 
 
Se tuvo presente.
14. Pareo del diputado señor Jorge Alessandri con el diputado señor Raúl 
Leiva (hasta las 16:30 horas), y de la diputada señorita Maite Orsini con el diputado 
señor José Miguel Castro. 
 
Se consignaron los pareos. 
 
 
PUNTOS VARIOS.
1.- El diputado señor Hotuiti Teao, expuso ante la Comisión sobre las 
preocupaciones que como parlamentario de la región de Valparaíso le acongojan, 
particularmente con lo que respecta la crisis de seguridad y a los fatales incendios 
vividos hace unos días, y que por lo mismo ha hecho uso de sus atribuciones como 
fiscalizador, entregándole al presidente de la Comisión por mano, todos los oficios 
despachados por su persona.
2.- El diputado señor Henry Leal, expuso su preocupación acerca de ciertas 
conductas que autoridades del país presentan, específicamente la del Juez Urrutia 
en relación con el beneficio otorgado a reos de alta peligrosidad.
Asimismo, se realizó en virtud de su requerimiento, una votación de exigencia 
por parte de la Comisión para que la Ministra de Interior y Seguridad Pública, o en 
su defecto el Subsecretario Manuel Monsalve, deben asistir a todas las sesiones a 
celebrar por la Comisión, la cual no alcanzó la mayoría de los votos de los y las 
diputadas presentes.
ACUERDOS. 
 
 
La Comisión acordó lo siguiente: 
 
 
1.- Remitir a los y las diputadas integrantes de la Comisión, el informe de la 
Biblioteca del Congreso Nacional, en respuesta a oficio N°702 de esta Comisión, 
sobre pensiones de gracia. Asimismo, enviarlo al diputado señor Johannes Kaiser, 
ya que fue quien los solicitó. 
 
 
2.- Reiterar el oficio N°674 de 18 de enero del presente año, al Ministro de 
Educación, señor Nicolás Cataldo, como a la Ministra de Bienes Nacionales, señora 
Marcela Sandoval, para que informen sobre el destino que se le dará al inmueble de 
la Dirección Provincial de Educación de la comuna de Quillota, que en la actualidad 
está abandonado, y por lo tanto, se ocupa para la comisión de actos delictuales, 
como a su vez sucede también con viviendas del sector destinadas a la habitación.
Por lo anterior, se solicita que, en el contexto del oficio referido, se aplique al 
caso la ley N°21633, que regula los delitos de ocupación ilegal de inmuebles, fija 
nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución.
3.- Reiterar el oficio N°666 de 11 de enero de 2024, a la Ministra del Interior y 
Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, con el objeto de que tenga a bien acelerar 
el proceso de licitación de la remodelación correspondiente a la 4ª Comisaría de
--- PÁGINA 4 ---
4
Carabineros de Quillota, ubicada en Chacabuco 481 de dicha ciudad, junto con la 
remisión de información sobre los motivos y antecedentes por el cual dos licitaciones 
previas no fueron adjudicadas, para el efecto requerido.
4.- A solicitud del diputado señor Jaime Araya, oficiar a la Ministra del Interior 
y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá; al General Director de Carabineros, don 
Ricardo Yáñez, y al Director General de la Policía de Investigaciones, don Sergio 
Muñoz, con el objeto de requerirles expongan sobre la posibilidad de la instalación 
de equipos especializados de investigación patrimonial en lavado de activos, a lo 
largo de todo el país, pero particularmente en la segunda región de Antofagasta.
Asimismo, a solicitud del diputado señor Andrés Jouannet, oficiar a dicha 
autoridad, para que exponga sobre el estado de avance del proyecto de ley que crea 
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
5.- A solicitud de la diputada señora Gloria Naveillán, invitar a una siguiente 
sesión al Ministro de Hacienda, señor Mario Marcel, para que exponga sobre la 
distintas medidas, capacidades e investigaciones que como gobierno, desde la UAF, 
se han efectuado en relación con el delito de lavado de activos.
6.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
y por su intermedio al General Director de Carabineros, don Sergio Yáñez y al 
Director Nacional de la PDI, don Sergio Muñoz, como asimismo, al Fiscal Nacional, 
don Ángel Valencia, por su parte, para que informen acerca de la coordinación e 
interpretación que en la práctica se ejerce respecto a la ley N°21633 que regula los 
delitos de ocupación ilegal de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e 
incorpora mecanismos eficientes de restitución.
Asimismo, informen sobre el número de desalojos que se han realizado desde 
la entrada en vigencia de la referida ley hasta la fecha, desagregado por comuna.
7.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, 
para que remita las actas tanto nacionales como regionales de sesiones celebradas 
por el Comité de Gestión del Riesgo de Desastres (COGRID), y de las diversas 
mesas técnicas constituidas a propósito del mega incendio sufrido este pasado mes 
de febrero en la región de Valparaíso. 
 
 
Asimismo, y en el contexto de lo antes señalado, informe los motivos por los 
cuales aún no se ha nombrado hasta la fecha a la autoridad titular responsable del 
Servicio Nacional de Prevención de Desastres (SENAPRED). 
 
 
8.- Oficiar a la Ministra de Medio Ambiente, señora María Heloísa Rojas, con 
el fin de que informe a la Comisión, el número de hectáreas, que a nivel nacional, se 
han visto afectadas por siniestros de incendios en estos últimos dos años. 
 
 
9.- Facultar al presidente de la Comisión para que realice las diligencias 
pertinentes para la realización futura de una sesión secreta conjunta, con los 
presidentes de las comisiones de Defensa; Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, y ANI, para coordinar labores tendientes al combate del crimen 
organizado. 
 
 
10.- Realizar dos veces por mes, a partir de la próxima semana, sesiones 
especiales dirigidas a la indagación de un diagnóstico y evaluación sobre el crimen 
organizado en nuestro país. A efectuarse los días jueves de 10:00 a 13:00 horas en 
la sede del Congreso Nacional en Santiago, con particular invitación a que expongan 
autoridades, expertos, representantes de la sociedad civil, académicos, entre otros 
que puedan aportar en una completa visión y perspectiva sobre la materia, y con ello
--- PÁGINA 5 ---
5
recabar acuerdos del cómo actuar y qué medidas adoptar correctamente.
ORDEN DEL DÍA.
Se continuó con la discusión y votación particular del proyecto de ley 
iniciado en mensaje de S.E., el Presidente de la República, que crea el 
Ministerio de Seguridad Pública, boletín N°14614-07 (S), con urgencia 
calificada de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional y 
primer trámite reglamentario.
- 
Se pone en votación la indicación formulada por las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, 
Henry Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia, al 
artículo tercero, para modificarlo por el siguiente texto:
“a) Reemplazase el numeral 2 por el siguiente: 
 
“2. Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 3º:
a) Suprímese, en su encabezamiento, la expresión “y Seguridad 
Pública”.
b) Reemplázase el literal a) por el siguiente: “a) Todo lo relativo al 
Gobierno Político y Local del territorio; 
Para los efectos señalados en el párrafo anterior, y sin perjuicio de lo 
dispuesto por el artículo 111 del Código Procesal Penal, el Ministro o la Ministra del 
Interior y los delegados o las delegadas presidenciales regionales podrán deducir 
querella respecto de los delitos establecidos en la ley N°12.927, sobre Seguridad 
del Estado;”.”.
“b) Agrégase un numeral 3, nuevo, del siguiente tenor: 
 
“3. Reemplázase el artículo 7° por el siguiente: 
 
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar con el 
Presidente de la República en lo relativo al mantenimiento de la seguridad, 
tranquilidad y orden público.
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del Código 
Procesal Penal y de las demás facultades otorgadas por leyes especiales al 
Ministerio, el Ministro o Ministra de Seguridad Pública y el Comisionado o la 
Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de facultades, podrán 
deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente 
la regularidad de las actividades empresariales, laborales, educacionales o sociales 
o el funcionamiento de los servicios públicos o esenciales para la comunidad, o bien 
impidiendo o limitando severamente a un grupo de personas el legítimo goce o 
ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías reconocidos por la 
Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, 
hubieren afectado la seguridad pública, generando en toda la población o en un 
sector de ella el temor de ser víctima de delitos de la misma especie. En caso alguno 
podrán considerarse comprendidos en esta letra las faltas, los cuasidelitos, los 
delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos 2 y 5 del Título III; Párrafos 
5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5 y 7 del Título VI; todos los del Título VII, 
salvo los de los Párrafos 5 y 6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de 
los Párrafos 7 y 8 del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código 
Penal.
--- PÁGINA 6 ---
6
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N°19.327, de Derechos y 
Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional; N°20.000, que Sustituye la Ley 
N°19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias 
Sicotrópicas; y N°20.507, que Tipifica los Delitos de Tráfico Ilícito de Migrantes y 
Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención y más Efectiva 
Persecución Criminal.”.”.”
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, señaló que en la última sesión de enero se detuvo con la explicación del 
Ejecutivo respecto de la forma que en procesó la indicación y propuesta, 
particularmente de los diputados Schalper, Longton, Castro y Alessandri, en 
relación a las querellas.
El presidente diputado señor Andrés Longton, recabó el acuerdo de la 
Comisión para aprobar la indicación N°5 a) y b) del Ejecutivo de Oficio N°319-371 
de 22 de enero de 2024, que modifica al artículo tercero, bajo la condición de dejar 
pendiente la discusión y votación del concepto de “comisionado” y “autoridad 
competente” para cuando se tramite aquella norma en particular.
Puesta en votación la indicación formulada por las y los diputados 
señores Cristián Araya, Jaime Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Andrés Longton, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia, al artículo 
tercero, para modificarlo, según se indicó anteriormente, se aprueba por 
unanimidad. Votan las y los señores Cristián Araya, Jaime Araya, Lorena Fries, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillán y 
Alejandra Placencia. (8-0-0).
- 
Se dio lectura a la indicación N°17 letra i), de los diputados señores 
Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, la que se declaró rechazada reglamentariamente por ser 
incompatible con el texto ya aprobado. 
 
“Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 6º: 
 
i) 
Incorpórase un nuevo literal r), ajustándose la denominación de los 
siguientes correlativamente, del siguiente tenor:
“r) Deducir querellas cuando el o los hechos que revistan caracteres de delito, 
considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo, hubieren 
afectado la seguridad pública, generando en toda la población o en un sector de ella 
el temor de ser víctima de delitos de la misma especie o, cuando se trate de los 
delitos contemplados en las leyes N°19.327, sobre prevención y sanción de hechos 
de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol 
profesional, Nº20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias 
psicotrópicas, N°18.314, determina conductas terroristas y fija su penalidad, en el 
decreto N°890 que fija el texto actualizado y refundido de la ley N°12.927, sobre 
Seguridad del Estado y en el decreto Nº400 que fija texto refundido, coordinado y 
sistematizado de la ley Nº17.798, sobre control de armas.”
- 
Se pone en discusión y votación el artículo 8 del texto aprobado por 
el Senado: 
 
“El Ministerio de Seguridad Pública informará por escrito, semestralmente, a 
las Comisiones del Senado y de la Cámara de Diputados encargadas de la 
seguridad, acerca de los desafíos en las materias de esa Secretaría de Estado, de 
los avances en la implementación y los resultados de los objetivos que se hayan 
fijado en materia de seguridad pública, orden público, prevención del delito, 
protección de las personas, atención y asistencia a víctimas, rehabilitación y
--- PÁGINA 7 ---
7
reinserción social, así como de las tareas de coordinación en la ejecución de planes 
y programas que desarrollen los demás Ministerios y servicios públicos, dentro del 
marco de la Política Nacional de Seguridad Pública.
La información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse 
especialmente a los estados de avance, cuentas y resultados, según corresponda, 
de todos los planes y programas desarrollados por el Ministerio y los organismos 
bajo su dependencia para los efectos de prevenir y combatir el crimen organizado 
nacional y transnacional, el narcotráfico y las conductas terroristas, de acuerdo a lo 
dispuesto en el literal e) del artículo 5°.
Lo anterior será sin perjuicio de la facultad de las Comisiones de ambas 
Cámaras de citar a una sesión especial y conjunta para los fines señalados en el 
inciso precedente.”.
- 
Al artículo 8, el Ejecutivo formuló la indicación N°7 a) y b) del 
siguiente tenor: 
 
“Modificase el inciso primero del artículo 8° en el siguiente sentido: 
a) Elimínanse las expresiones “convivencia ciudadana,” y “, rehabilitación y 
reinserción social”.
b) Reemplázase la frase “Política Nacional de Seguridad Pública, Protección 
de las Personas y Convivencia Ciudadana” por la expresión “Política Nacional de 
Seguridad Pública”.
Respecto a las propuestas presentadas por el Ejecutivo, existe unanimidad 
en que van en la línea de lo aprobado hasta el momento.
Puesta en votación la indicación N°7 a) y b) formulada por el Ejecutivo, se 
aprueba por unanimidad. Votan las diputadas y los diputados señores Jaime Araya, 
Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton 
(presidente), Gloria Naveillan y Alejandra Placencia. (8-0-0)
- 
Al artículo 8, los diputados señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, 
Andrés Longton y Diego Schalper, formularon la indicación N°22 a) y b) 
del siguiente tenor: 
 
Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 8º: 
 
a) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso primero: 
i)Suprímase la frase “convivencia ciudadana, protección de las personas”; 
ii) Suprímase la frase “Protección de las Personas y Convivencia Ciudadana” 
así como la coma que la precede.
b) 
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: 
Reemplázase la frase “La información dispuesta en el inciso precedente deberá 
referirse especialmente a” por “Sin perjuicio de las materias señaladas en el inciso 
precedente, se deberá informar especialmente”.
El sentido y alcance de la letra a) de esta indicación fue recogida y aprobada 
recientemente en votación de la indicación formulada por el Ejecutivo, y la letra b) es 
más bien formal a la que el Ejecutivo se mostró estar de acuerdo.
Puesta en votación la indicación N°22 a) y b) formulada por los diputados 
señores Jorge Alessandri, José Miguel Castro, Andrés Longton y Diego 
Schalper, se aprueba por unanimidad. Votan las diputadas y los diputados 
señores Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan y Alejandra Placencia. (8-0-0)
La Comisión acordó estar de acuerdo con el texto aprobado por el senado,
--- PÁGINA 8 ---
8
sin embargo, no coinciden con su inciso final, más bien por un tema formal y de 
utilidad: “Lo anterior sin perjuicio de las facultades de las Comisiones de ambas 
Cámaras de citar a una sesión especial y conjunta para los fines señalados en inciso 
precedente”, ya que, si no está esa norma, igual se puede citar a la sesión, si el 
inciso dijera “deberá” es distinto, porque sería imperativa, a decir que las comisiones 
necesariamente deben citar, pero el inciso final es una facultad reglamentaria que 
tienen las comisiones de citar a una sesión en conjunto como actualmente se hace.
Por lo anterior, la comisión acordó someter a votación el texto del artículo 8 
aprobado por el senado, sin su inciso final.
Puesto en votación el artículo 8, sin su inciso final, en conjunto con la 
indicación N°7 a) y b) formulada por el Ejecutivo, se aprueba por unanimidad. 
Votan las diputadas y los diputados señores Jaime Araya, Cristián Araya, Lorena 
Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Andrés Longton (presidente), Gloria Naveillan 
y Alejandra Placencia.  (8-0-0)
- 
Se dio lectura a la indicación N°4 al artículo primero, formulada por 
el Ejecutivo por medio de oficio N°319-371 de 22 de enero de 2024, 
para reemplazar el “Párrafo III” por el siguiente: 
 
“Párrafo III 
 
Sistemas y Consejos de Seguridad Pública 
 
Artículo 8°.- El Sistema de Seguridad Pública, en adelante el “Sistema”, es el 
conjunto de instituciones o entidades públicas o privadas que mediante su acción 
coordinada y colaborativa propenden a que el Estado asegure el orden público y la 
seguridad pública interior.
El Sistema estará integrado por los órganos de la Administración del Estado 
con competencia en las materias señaladas en el artículo 1°, y por las entidades 
públicas o privadas que colaboren en las mismas materias, a través de los 
representantes que designen.
Las instituciones y entidades integrantes y colaboradoras del Sistema 
actuarán en conformidad con los principios de interinstitucionalidad e 
interoperabilidad. Para lo anterior, podrán suscribir convenios o protocolos, y 
diseñar y adoptar políticas, estrategias, planes, programas o acciones conjuntas, 
entre otros.
El Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de la 
instituciones que formen parte o colaboren con el Sistema, en la esfera de sus 
respectivas competencias, y podrá convocar a distintas instancias estratégicas de 
colaboración y coordinación, tales como, los Consejos Nacionales y Regionales de 
Seguridad Pública y Prevención del Delito, comités interministeriales, ejecutivos o 
grupos de trabajo especiales para abordar actividades o acciones determinadas, y 
cualquier otra instancia necesaria, de acuerdo a la materia, a nivel territorial o para 
operaciones policiales complejas.”.
Artículo 9.- Créase un Consejo Nacional de Seguridad Pública y un Consejo 
Nacional de Prevención del Delito, los que serán instancias de coordinación y 
colaboración del Sistema de Seguridad Pública.
Serán parte del Consejo Nacional de Seguridad Pública las instituciones o 
entidades integrantes del Sistema convocadas por el Ministro o Ministra de 
Seguridad Pública. A este deberán asistir, al menos, los Ministros o Ministras de 
Defensa Nacional, de Hacienda, de Justicia y Derechos Humanos, el Fiscal 
Nacional del Ministerio Público, el General Director de Carabineros y el Director 
General de la Policía de Investigaciones. En el caso del Consejo Nacional de 
Prevención del Delito, deberán asistir, al menos, los Ministros o Ministras de 
Hacienda, de Desarrollo Social y Familia, de Educación y de Vivienda y Urbanismo,
--- PÁGINA 9 ---
9
el General Director de Carabineros, el Presidente o Presidenta de la asociación de 
Gobernadores y Gobernadoras Regionales, de mayor representatividad; y el 
Presidente o la Presidenta de la asociación de Municipalidades, de mayor 
representatividad.
El Ministro o Ministra de Seguridad presidirá ambos Consejos Nacionales, y 
actuarán como Secretarios de los Consejos, el Subsecretario de Seguridad Pública 
y el de Prevención del Delito, respectivamente, los que estarán a cargo de realizar 
el seguimiento y monitoreo de las decisiones adoptadas, para lo que podrán 
convocar a los integrantes del Sistema que corresponda.
El Ministro o Ministra podrá requerir, a solicitud del Consejo, la participación 
de otros organismos públicos o entidades privadas, cuya opinión considere 
relevante para las materias que le corresponda abordar. Cada Consejo deberá oír 
una vez al año a representantes de la sociedad civil.
Asimismo, créanse los Consejos Regionales de Seguridad Pública y de 
Prevención del Delito, los que serán instancias de coordinación y colaboración del 
Sistema de Seguridad Pública en el nivel regional. Estos Consejos serán presididos 
por el Comisionado o Comisionada de Seguridad Pública y podrán convocarse de 
manera conjunta o separada. Los Comisionados o Comisionadas podrán convocar 
a las entidades que corresponda, en los mismos términos establecidos en los 
incisos precedentes para los Consejos Nacionales.
Artículo 10.- Los Consejos Comunales de Seguridad Pública, regulados en la 
Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, serán la instancia de coordinación, 
a nivel comunal, del sistema establecido en el artículo 9° y se regirán, en cuanto a 
su integración, organización y funcionamiento, por las normas allí dispuestas.
Artículo 11.- La Dirección de Presupuestos, durante el primer semestre de 
cada año, deberá enviar un informe al Ministerio con el detalle de la ejecución 
presupuestaria del año anterior de cada órgano del Estado con competencia en 
materias de seguridad pública y prevención del delito.
Una resolución expedida por el Ministro o la Ministra de Seguridad Pública, 
suscrita, además, por el Director o Directora de Presupuestos, determinará los 
órganos del Estado respecto de los cuales se deberá remitir esta información.”.
El coordinador legislativo del Ministerio del Interior, señor Rafael 
Collado, explicó que inicialmente, el proyecto de ley del Senado contemplaba la 
creación de un Sistema de Seguridad Pública y un Consejo de Seguridad Pública 
con sus respectivos integrantes. Agregó además que, durante las discusiones 
parlamentarias, se propuso eliminar el artículo 2° para clarificar las facultades 
exclusivas del Ministerio de Seguridad. Asimismo, comentó, se reformula el artículo 
9° para simplificar su redacción y adoptar un enfoque sistémico de la seguridad 
pública, permitiendo la participación de otros actores junto al Ministerio.
Argumentó, que otro de los objetivos de la indicación es que el Sistema de 
Seguridad Pública aborde la seguridad de manera integral, coordinando acciones 
entre distintas entidades y evitando enfoques fragmentados.
Añadió que además se propone la creación de este consejo para fortalecer la 
prevención del delito, ampliando las funciones del Consejo de Seguridad Pública 
existente. Además, indicó, se contempla la creación de consejos a nivel comunal 
para abordar la seguridad a nivel local, regulados por la Ley Orgánica Constitucional 
de Municipalidades.
Se establece, expresó, un requerimiento para que la Dirección de 
Presupuestos envíe informes al Ministerio sobre la ejecución presupuestaria de los 
órganos del Estado involucrados en el sistema de seguridad.
Por último, comentó que se propone la supresión de ciertas indicaciones al
--- PÁGINA 10 ---
10
artículo 2° del proyecto original, lo que implicaría revisar otras propuestas 
presentadas por diputados en relación con este artículo.
En resumen, señaló, las modificaciones propuestas buscan establecer un 
marco legal más claro y eficiente para abordar la seguridad pública, promoviendo la 
colaboración entre distintos actores y niveles de gobierno.
El diputado señor Jaime Araya, expresó que el artículo 8° del proyecto de 
ley sobre seguridad pública describe la estructura del sistema, pero carece de 
detalles sobre su funcionamiento y liderazgo. Es necesario definir claramente cómo 
operará el sistema, quién lo liderará y cómo se coordinarán las partes involucradas. 
También, agregó, se deben especificar el propósito del sistema y los roles de cada 
actor. La falta de claridad podría dificultar su implementación exitosa y generar 
confusiones en el futuro.
El diputado señor Raúl Leiva, indicó que el artículo 8° y el 9° del proyecto 
de ley abordan adecuadamente la participación de entidades como el Consejo de 
Seguridad Pública y organismos autónomos constitucionales, como el Ministerio 
Público. Esta inclusión permite integrar tanto entidades públicas como privadas en 
el sistema de seguridad, reconociendo su papel fundamental en la coproducción de 
seguridad. Es importante, indicó, que el reglamento considere las diversas 
realidades municipales y regionales para garantizar una representación adecuada 
en estas instancias. Se busca no solo permitir, sino también promover la 
participación activa de los actores relevantes en la toma de decisiones relacionadas 
con la seguridad pública, finalizó.
La diputada señora Alejandra Placencia, manifestó que el propósito 
fundamental del sistema de seguridad pública es facilitar la coordinación e 
interoperabilidad entre instituciones tanto públicas como privadas, con el objetivo de 
mejorar la seguridad a nivel nacional. Esto implica, señaló, otorgar al Ministerio de 
Seguridad Pública mayores atribuciones para asegurar que esta coordinación sea 
efectiva y permanente, abarcando políticas tanto preventivas como de combate al 
crimen organizado. La creación de este sistema sigue la línea de otras iniciativas 
gubernamentales, como la política nacional contra el crimen organizado, y busca 
garantizar una visión integral y coordinada en materia de seguridad en el país. 
Aunque pueden discutirse detalles específicos de su implementación, es importante 
mantener esta visión clara al momento de aprobar la legislación, concluyó.
El presidente diputado señor Andrés Longton, complementó a las 
intervenciones anteriores que, entiende la preocupación sobre la necesidad de 
evitar que distintas organizaciones simplemente repitan lo que ya están haciendo 
sin lograr avances significativos en materia de seguridad. Coincide en que lo crucial 
es establecer una dirección clara y una instancia que no solo coordine, sino que 
también ejecute acciones concretas.
Arguyó que el artículo 8° parece enfocarse en la colaboración y coordinación 
entre instituciones, lo cual es importante pero insuficiente si no se traduce en 
acciones concretas y en una dirección clara para alcanzar objetivos específicos en 
materia de seguridad.
Sugirió, para mejorar el artículo, incorporar la idea de fuerzas de tarea, donde 
funcionarios de diversas instituciones trabajen en comisión de servicio para 
coordinar acciones hacia un objetivo definido. Sin embargo, es esencial que dicho 
objetivo esté claramente establecido en el texto del artículo para garantizar que las 
acciones de las instituciones estén alineadas hacia ese fin.
En resumen, expresó, es importante que el artículo no se convierta en letra 
muerta y que vaya más allá de la mera colaboración y coordinación, incorporando
--- PÁGINA 11 ---
11
acciones concretas y una dirección clara para lograr avances significativos en 
seguridad pública.
***
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16:50 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a 
ellas quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl 
 
 
 
VERSIÓN TAQUIGRÁFICA:
COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
SESIÓN 115ª
Celebrada en lunes 4 de marzo de 2024, de 15:07 a 16:50 horas.
I. APERTURA DE LA SESIÓN
-Se abrió la sesión a las 15:07 horas.
El señor LONGTON (Presidente).- En el nombre de Dios y de la Patria, se
abre la sesión.
II. ACTAS
-No hay actas.
III.CUENTA
El señor LONGTON (Presidente).- La señora Secretaria va a dar lectura a la
Cuenta.
-La señora FREDES, doña Maria Soledad (Secretaria accidental), da lectura
a la Cuenta.
--- PÁGINA 12 ---
12
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señora Secretaria.
Ofrezco la palabra sobre la Cuenta.
Le pido a la Secretaría que envíe al chat de la Comisión y al diputado
Kaiser, que no está en ese chat, el informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre pensiones de gracia.
Además, no sé si ha llegado o no, pero, por si no ha llegado, solicito que
se reitere el oficio al Ministerio del Interior relativo a la comisaría que
está abandonada y que se ha convertido en un lugar para que los delincuentes
cometan delitos con frecuencia en el centro de Quillota. Lo mismo pido
respecto del oficio que enviamos acerca de un edificio abandonado que está
al costado de la comisaría, el cual pertenece al Ministerio de Educación.
Pido reiterar esos dos oficios.
El diputado Schalper se comunicó conmigo para excusarse, dado que está,
con acuerdo de la Cámara de Diputados, en Quito, Ecuador. Así que me hizo
llegar las excusas personalmente.
Les informo que también hay un pareo entre los diputados Alessandri y
Leiva. Además, el diputado Leiva citó para proyectos de ley de reglas del
uso de la fuerza para este miércoles, a las 17:30. Será una sesión de
comisiones unidas de Constitución y Seguridad. Por consiguiente, voy a
suspender la sesión de la Comisión de Seguridad citada para el miércoles, a
fin de que funcionen las comisiones unidas que convoco el Presidente de
Comisión de Constitución. En el fondo, solo se alteraría la tabla, porque sí
funcionaría la Comisión, junto con la de Constitución, pero el horario ya no
sería a las 17:00 horas, sino que a las 17:30 horas.
PUNTOS VARIOS
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hotuiti Teao.
--- PÁGINA 13 ---
13
El señor TEAO.- Muchas gracias, Presidente.
Primero, agradezco, en esta instancia, que nos permiten fiscalizar el
actuar de todas las autoridades de gobierno ante situaciones tan complejas
como las que estamos viviendo, no solo en nuestra región, sino que en todo
el país, en materia de seguridad.
En ese contexto, por tercera vez, me gustaría emplazar nuevamente a la
ministra del Interior, Carolina Tohá -sé que iba a estar presente, pero no
ha llegado-, pero lo hago, por su intermedio, Presidente, a sus asesores para
que tengan presentes las nuevas cifras altas que venimos a plantear ante los
presentes, porque los números no mienten, y con base en los datos entregados
por el mismo Ministerio del Interior, el delito de robo a turistas extranjeros
aumentó en 83 por ciento, tanto en Viña del Mar como en Valparaíso, afectando
enormemente no solo la seguridad e integridad de las personas, sino también
el crecimiento económico y el turismo.
La vez pasada que estuvimos en esta misma Comisión le planteamos nuestra
preocupación a la ministra por esta alerta emitida por la embajada de los
Estados Unidos, mediante la cual le dice a sus ciudadanos que no vengan a
Viña del Mar ni a Valparaíso.
En ese momento, pedíamos que, por favor, nos informara acerca de cuál era
el plan con el que el Ministerio del Interior iba a actuar respecto de una
alerta de este tipo, porque afecta lo que antes mencioné, la economía de la
región.
Pero no solo eso, también planteamos la preocupante presencia de células
relacionadas con el Tren de Aragua en nuestra región. Lamentablemente,
seguimos evidenciando cifras crecientes en los delitos de alta connotación
social. Anoche, murió un vecino apuñalado en Reñaca Alto y otro en Quillota.
Sabía que estaba citada la ministra, pero dado que no está, les digo a los
asesores del ministerio, por su intermedio, Presidente, que consideren que
son vidas de vecinos de las regiones que representamos, por lo cual nos
preocupamos y estamos constantemente en el terreno, más todavía con la
--- PÁGINA 14 ---
14
tragedia ocurrida en nuestra región, que nos muestra que no solo se trata
del incendio, sino también de los asaltos y la inseguridad que están viviendo.
Necesitamos que la ministra se acerque al territorio, que dé la cara o,
por último, que nos conteste los oficios, para así poder realizar nuestra
labor legislativa. Y dentro de esas respuestas, queremos saber cuáles serán
las acciones en concreto respecto a lo que estamos planteando.
Presidente, voy a hacerle entrega de los oficios y de toda la información
que viene del Ministerio del Interior respecto de lo que pasa en nuestra
región. Se lo entrego en sus manos para que lo tenga, porque esta parte de
la sesión, de Puntos Varios, tiene que ver con eso, con que se respondan los
oficios.
Esperamos que nos den a conocer un plan. Queremos saber cuál es el plan,
cuál es la estrategia a nivel regional para abordar no solo el narcotráfico,
sino también lo que están viviendo todos y cada uno de los vecinos de
Valparaíso y Viña del Mar, así como los turistas, que siguen llegando a
nuestra región a pesar de la alerta emitida por la embajada de Estados Unidos,
ya que los asaltan y se produce la inseguridad tremenda que tenemos.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Teao.
Me sumo a su preocupación. Viña del Mar se ha convertido en una de las
comunas con más homicidios a nivel nacional, y esto tiene que ser una señal
de alerta para el gobierno.
Dicho eso, le doy la palabra al diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Muchísimas gracias, señor Presidente.
Durante el período de receso del Congreso, se produjeron una serie de
fenómenos que requieren, creo yo, nuestra atención.
--- PÁGINA 15 ---
15
En primer lugar, incendios intencionales. Un incendio que se ha calificado
como uno de los más dañinos y que han causado más muertes en el mundo; estamos
hablando del que afectó a Viña del Mar y Quilpué.
Esos incendios fueron de origen intencional, pero todavía no tenemos
responsables o culpables, señor Presidente; ni siquiera tenemos gente
procesada por este problema.
La verdad es que eso debería llamarnos a preocupación. Lo mismo sucede con
casos más antiguos, como el del incendio del Metro.
También tenemos el caso de una persona que había recibido refugio por parte
del Estado de Chile, el teniente Ojeda, quien fue secuestrado, torturado,
asesinado, descuartizado y sepultado en una maleta bajo una placa de cemento.
Lo que sucede aquí, señor Presidente, es simplemente insoportable para un
país que quiera seguir siendo soberano e independiente. No sabemos, y el no
saber, desde el punto de vista del Estado, significa no poder reaccionar y
controlar la situación.
Es por ello que solicito que esta Comisión tenga a bien sesionar
secretamente con el director de la ANI y con el director de la PDI, a fin de
que nos informen sobre las capacidades de ambos organismos -o la falta de
ellas- para cumplir con la misión que se les ha encomendado, puesto que solo
si este honorable Congreso está en condiciones de saber qué falta, podríamos
actuar de manera proactiva para solucionar esos déficits.
Muchísimas gracias, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
En relación a su solicitud, la Comisión de Defensa y la de Inteligencia
estaban -tengo entendido- en la misma sintonía que usted.
Sería bueno coordinar -yo por lo menos así lo voy a hacer- con las tres
comisiones para tener esa sesión secreta, porque me parece de tremenda
relevancia lo que usted señala.
--- PÁGINA 16 ---
16
La verdad, hay más dudas que certezas respecto a lo que pasó y es necesario
clarificar aquellos elementos, por lo que si es necesario hacer una sesión
secreta para tener esos elementos, creo que hay que hacerla. Así que yo, por
lo menos, conversaré con los presidentes de ambas comisiones, diputado
Kaiser, para coordinar día y hora.
El señor KAISER.- Se agradece, señor Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Gloria
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Muchas gracias, Presidente.
La verdad, no me asombra que hoy en esta Comisión no estén presentes ni la
ministra del Interior ni el subsecretario del Interior.
Se sabía de antemano, dado todo lo que ha pasado en el verano y que ha sido
de máxima gravedad, que hoy en esta Comisión íbamos a preguntarles muchas
cosas. Se sabía que la prensa también iba a estar pendiente de las respuestas
que ellos dieran.
Por lo tanto, no me extraña que no hayan tenido la capacidad de dar la cara
frente a esta Comisión, porque la situación del país en cuanto a seguridad
está tan desbordada, que tampoco creo que ellos tengan la posibilidad de dar
algún argumento o alguna razón medianamente razonable o inteligente para
explicar su falta de oficio frente al tema de seguridad en el país.
Creo que acá podemos decir con toda certeza que en este momento no tenemos
Estado de derecho funcionando en Chile, lo que me parece de la máxima
gravedad, sobre todo cuando hoy, en la sesión de la Sala, nos pedirán que
nuevamente renovemos el estado de excepción para la macrozona sur, pero esta
vez por sesenta días, durante los cuales el gobierno puede hacer y deshacer
en ese sector sin tener que darnos mayores explicaciones, razón por la cual
voté en contra de esa solicitud.
--- PÁGINA 17 ---
17
Creo que estamos en una situación de tanta gravedad, señor Presidente, que
no sé qué podemos hacer. Desde acá hemos tratado de legislar en torno a
seguridad y hemos sacado adelante un montón de proyectos, pero claramente no
está bastando, no está bastando para detener esta ola de narcoterrorismo, de
delitos que en Chile jamás habíamos conocido, de asesinatos de personas que
habían pedido asilo en nuestro país. El riesgo que hoy corre cualquier persona
asilada en Chile es el mismo que sufriría si estuviese en su país de origen,
porque acá les puede pasar exactamente lo mismo.
Eso no puede ser, Presidente.
Entonces, le pido que usted conmine a la ministra del Interior y al
subsecretario del Interior a que cuando sean invitados a una sesión en
circunstancias tan graves como esta, al menos tengan la gentileza de hacerse
presentes, porque la ministra va a estar hoy en la sesión de Sala. Y el
subsecretario está en Viña, viendo temas no sé de qué, pero está aquí.
Es como un poquito incomprensible. A lo mejor no tenían argumentos, a lo
mejor tenían un poco de miedo. Puede ser, ¿no?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Gracias, Presidente.
Hago uso de la palabra en Puntos Varios, porque pediré algunos oficios.
Este febrero fue un mes terrorífico para Chile. Pasaron una cantidad
importante de cosas tan relevantes y tan graves que, por lo mismo, extraño
y no entiendo justificación para que no estén los encargados de la seguridad
en Chile, los responsables políticos: la ministra y el subsecretario. Ellos
son los responsables, desde hace dos años, de la seguridad de nuestro país.
--- PÁGINA 18 ---
18
Cuando tenemos un aumento tan exponencial de la inseguridad como el que
ustedes ya han relatado, ¡para qué voy a repetir lo mismo! Hoy nadie está
seguro de nada.
El mensaje que nos han enviado es que cualquier persona disidente que no
esté de acuerdo puede ser sacada de su casa, de su departamento, de un
condominio. Cualquier chileno puede ser sacado: un político, un periodista
y te pueden sacar y asesinar desde tu casa a cualquier hora del día.
Esa es la realidad de hoy, pero aquí nadie asume responsabilidad. “No,
están 
mal 
los 
del 
Ministerio 
Público, 
esto 
es 
secreto”. 
¿Y 
la
contrainteligencia chilena? ¿Y la inteligencia? ¿Quién es el responsable?
Porque no van a decir de nuevo que es culpa del ex-Presidente Piñera, si ya
llevan dos años gobernando. ¿Quién es el responsable? No hay responsabilidad,
no hay responsabilidad política en este Congreso ni en este país.
Entre medio, Presidente, agréguele que sale un ranking internacional: Chile
en el puesto número 17º del mundo de los países donde hay más terrorismo.
¿Qué midió este ranking internacional? Cantidad de atentados, muertes,
secuestros y daño causado. Cuatro elementos. Y Chile solo está atrasito de
Colombia. Argentina está en el lugar 60º, Bolivia está en el lugar 80º y
nosotros estamos 17º en el mundo, junto con los países donde hay guerras,
donde hay enfrentamientos militares. A ese nivel está Chile hoy.
Nuestras autoridades encargadas de la seguridad dicen que están haciendo
todo lo posible, pero lo que han hecho es insuficiente.
A los gobiernos se les mide por los resultados, pero tenemos terrorismo,
estamos posicionados en el lugar 17º del mundo, tenemos lo que pasó en los
últimos días, tenemos entremedio un juez que entrega beneficios a los narcos.
Y tampoco pasa nada.
En ese sentido, quiero pedir dos oficios, Presidente, a la ministra del
Interior.
El primero es para que nos diga si el gobierno de Chile tomará alguna
medida respecto a la conducta del juez Urrutia. Yo entiendo que son poderes
--- PÁGINA 19 ---
19
independientes, pero los poderes también pueden pedir diligencias. El Poder
Ejecutivo puede pedir diligencias, puede pedir información.
Voy a presentar un proyecto de ley esta semana para que los jueces sean
acusables constitucionalmente cuando incurran en causales tan graves. Eso ya
lo tengo presentado, porque lo que no puede pasar es que no pase nada con un
señor que entregó beneficios a narcos, que no es acusable.
En segundo lugar, un oficio para que la ministra informe qué medidas está
adoptando el gobierno de Chile para enfrentar este ranking, para bajarlo.
¿Hay alguna estrategia? ¿Hay algún mecanismo? ¿Qué va a hacer el Estado de
Chile para frenar esto? Porque, o si no, en la próxima vamos a estar en el
lugar 10º, a nivel de Gaza, de Kenia. A ese nivel estamos llegando.
Lo que está ocurriendo, Presidente, es demasiado grave para que no esté
aquí la ministra. Le pediría que tomáramos un acuerdo para manifestar una
protesta de la Comisión, que se vote, por la ausencia de la ministra y del
subsecretario a esta sesión, para remitírsela al Presidente de la República.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Leal.
El señor LEAL.- Y que se vote esa petición.
El señor LONGTON, (Presidente).- Diputado Leal, vamos a levantar esa
petición terminando Puntos Varios.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Gracias, Presidente.
Espero que dentro de lo trágico que ha sido febrero, los colegas y las
colegas, en especial los miembros de esta Comisión, hayan tenido algún
descanso.
--- PÁGINA 20 ---
20
Lo que quiero decir es para que quede en acta, porque el Estado de derecho
y la democracia se sostienen en la independencia entre poderes. Por lo tanto,
estamos exigiendo algo que no me parece apropiado.
Es decir, no estamos dando el plazo ni el tiempo que se requieren para
hacer una investigación con la connotación que tiene el caso del teniente
Ojeda, que por cierto es grave, pero que -dicho incluso por el abogado
Riquelme- requiere tiempo y dedicación, porque así lo amerita el delito.
Es apurar para que no nos puedan decir nada, porque no debieran decirnos
nada tratándose además de una investigación secreta o reservada, tanto por
el tipo de delito como también por la persona que está formalizada.
Me parece que es generar una especie de sociopatía del miedo, que no me
parece apropiada en estos tiempos, cuando debiéramos estar abocados a seguir
legislando.
Por otro lado, también quiero dejar en acta que no me parece la referencia
a la ministra o al subsecretario respecto de que no vengan a esta Comisión.
Cuando vienen, entonces han dejado de lado tareas importantes; cuando no
vienen, entonces no quieren estar en la Comisión.
Ellos evaluarán su agenda. Sin duda han dado muestra, y no quiero dejar
pasar esto, porque ya estoy cansada de estas subidas de tono, que en realidad
lo único que demuestran es una retórica que no tiene nada que ver con la
práctica.
Lo digo, además, porque los atentados de incendio en la Araucanía, a través
suyo, Presidente, al diputado Leal, han bajado, y de eso hay cifras. Bueno,
si quieren cuestionar las cifras, estamos en otro mundo, estamos en el mundo
de la opinología. Yo todavía me baso en evidencias.
Y respecto del norte, también, no se han solucionado los problemas, pero
han ido mejorando. Lo que pasa, es que, con la horca en el cuello para dar
resultados, una política de seguridad, que tiene que preocuparse del corto,
mediano y largo plazo, no se va a poder reflejar mientras no la dejemos que
se refleje.
--- PÁGINA 21 ---
21
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputada Lorena Fríes.
Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar.
El señor PULGAR.- Presidente, como miembro de la Comisión de Inteligencia,
vine a esta sesión para recomendar que las sesiones especiales secretas sean
realizadas por las comisiones de Inteligencia, Defensa, Seguridad y
Constitución.
La falta de análisis geopolítico por parte del país es la consecuencia de
lo que hoy tenemos como realidad criminológica, y esto lo indico como
profesional del área.
Chile no puede tener y no puede seguir una conducta de forma tan ilusa, y
el que esté aquí o no el subsecretario con la ministra, personalmente creo,
desde la perspectiva profesional, en poco y nada cambia el escenario que
tenemos hoy.
Entonces, siendo miembro uno de los poderes del Estado, en este caso del
Legislativo, hago la sugerencia, Presidente, de que las comisiones, a
posteriori, de Seguridad Pública, Inteligencia, Defensa y Constitución tengan
sesiones continuas especiales, que no sean por una única vez. Esto porque,
de otra manera, no vamos a poder tener un espectro completo de lo que pasa
geopolíticamente con los países vecinos, y de las consecuencias que estamos
viviendo hoy como país.
Desde el 2012 que vengo dando cuenta de la situación de los sicarios en
Chile, y hay un informe de aquello. Más allá de lo que pasó con el teniente
Ojeda, que no es un hecho aislado, sino uno continuo, y que es una situación
que pone en riesgo no tan solo a los militares, sino también a los deportistas
cubanos que se quedaron acá, es pertinente, por lo tanto, que se tomen medidas
de catastro y otras más que públicamente no voy a comentar, porque ameritan
una reserva de la información.
--- PÁGINA 22 ---
22
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Francisco Pulgar.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Presidente, junto con lamentar el asesinato
del teniente Ojeda, solicito que se envíe, desde esta Comisión, un oficio a
la ministra del Interior, al general director de Carabineros y al director
nacional de la PDI para que puedan evaluar la instalación de equipos
especializados en investigación patrimonial en la Región de Antofagasta.
Definitivamente, el crimen organizado tiene una sola explicación, y es la
gran cantidad de dinero que manejan. Nosotros en el norte del país no tenemos
equipos especializados que nos permitan hacer investigación patrimonial como
corresponde.
Entonces, mientras no esté instalada la sección de investigación del lado
de activos tanto de la PDI como de Carabineros en la Región de Antofagasta,
es poco lo que podemos avanzar.
Hemos tenido un sinnúmero de conversaciones informales, pero no han llegado
a puerto y, por lo tanto, creo que llegó el momento de oficializar las
peticiones.
Por lo tanto, le solicitaría que tuviésemos un destacamento especial
dedicado a esto, particularmente en la Región de Antofagasta.
Lamentablemente hay que enviar las investigaciones a Santiago o a Iquique,
pero nosotros necesitamos tener un refuerzo, porque, sobre todo en la Región
de Antofagasta, se está lavando muchísimo dinero, y eso es lo que explica
básicamente el fenómeno del crimen organizado.
También dejo planteado la necesidad de que avancemos en todas las
iniciativas que permiten flexibilizar el levantamiento del secreto bancario,
porque me he formado la convicción de que Chile es un auténtico paraíso
fiscal para los narcotraficantes, un paraíso fiscal para el lavado de dinero,
--- PÁGINA 23 ---
23
y mientras no tengamos una norma que flexibilice el secreto bancario, vamos
a seguir tomando decisiones importantes en materia de combate al crimen
organizado, pero la raíz profunda, que es el combate al lavado de activos,
no la podemos desarrollar.
Así que le pido especialmente, Presidente, que se mande este oficio, porque
creo que ha llegado el momento de oficializar estas peticiones y también ir
presionando un poco más, con el apoyo de la Comisión, para que haya
sensibilidad respecto de la cruda realidad que se vive en el norte, de la
que ustedes son testigos. Veníamos advirtiendo desde hace mucho tiempo al
respecto y esto ha ido avanzando lentamente por el país hasta transformarse
en una cosa que en cualquier momento puede generar una situación sin control.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
Enviaremos el oficio en esos términos. Si usted tiene algo más que
incorporar, le pido por favor que se lo haga llegar a la Secretaría.
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser.
El señor KAISER.- Un último punto, señor Presidente.
El hecho de que nuestras fronteras se mantengan abiertas es una herida que
no sana y que hace absolutamente imposible realizar un trabajo de
contrainteligencia como corresponde, y eso es responsabilidad exclusiva de
este gobierno, que ha decidido no cerrar la frontera y no tomar las medidas
que corresponden para impedir el ingreso de personas que no sabemos quiénes
son.
Más allá de eso, están entregándole ahora o están regularizando a personas
de origen extranjero -tengo entendido- sin necesariamente tener los
documentos de confirmación originales de Venezuela.
Me gustaría que chequeáramos si esa información es correcta: personas que
se dan a sí mismos un nombre y reciben un RUT y un carnet de identidad, lo
--- PÁGINA 24 ---
24
cual significa que nosotros, en la práctica, estamos haciendo no solamente
lavado de activos, sino lavado de personas posiblemente.
Criminales de la peor especie que en Chile consiguen, entonces, una nueva
identidad gracias a la generosidad del Estado de Chile y a que mantenemos
este flanco abierto, que es absolutamente incontrolable por parte de ninguna
estructura de seguridad: 80.000 o 100.000 personas que entran al año en este
país no son controlables, no son chequeables, no se puede hacer un background
check para toda esa gente, y eso significa que agentes de narcodictaduras
pueden entrar a nuestro país con la facilidad que les permite el Estado de
Chile.
Pero no solamente eso, también de carteles. Quien quiera puede transitar
por nuestro país y hacer lo que quiera.
Respecto del lavado de activos, señor Presidente, es también interesante
ver cuán poca atención le ha prestado el Estado de Chile durante más de diez
años a la UAF, o a las investigaciones en materia del lavado de activos.
Exactamente.
Y eso también nos lleva a nosotros a concluir una cosa: no ha existido
voluntad política de controlar el lavado de dinero. Pero la pregunta es por
qué. Porque ahí sí que hay plata. Se supone que se están lavando 17.000
millones de dólares en Chile al año. Son dos o tres veces la reforma
tributaria, y el ministro de Hacienda no tiene interés en colocar un par de
funcionarios más en la UAF ni en Investigaciones.
Aquí me hablan del secreto bancario, pero creo que el secreto bancario es
un bien como el secreto del teléfono: el juez puede levantarlo, y no tengo
ningún problema en ello. Pero para identificar a quien es sospechoso de lavar
dinero, se necesitan agentes, se necesitan investigadores, y nosotros no
tenemos agentes ni investigadores.
Pero cuando se trata de poner plata en alguna parte, no se pone plata en
ello. Así como no se pone plata en Carabineros de manera relevante, o en el
Ejército, o en el control de frontera. Se pone plata en cualquier cosa menos
--- PÁGINA 25 ---
25
en aquello que ayuda efectivamente a combatir el narcotráfico. Ahí uno se
pregunta: ¿por qué? ¿Cui bono? ¿Quién gana manteniendo a Chile así de débil?
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Kaiser.
Tiene la palabra el diputado Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- Presidente, al igual que lo han hecho otros diputados
y diputadas que me antecedieron, lamento la muerte del teniente Ronald Ojeda,
naturalmente.
No podemos naturalizar ni acostumbrarnos a ninguna situación como esta,
así como en la Araucanía no nos queremos acostumbrar al terrorismo, nosotros,
como sociedad, no podemos seguir avanzando en eso.
Pero esto no significa hacer puntos políticos, sino que ir a lo concreto.
Primero, respecto del oficio que pidió el diputado Jaime Araya, quisiera
complementar y solicitar, si me lo permite, que el Ministerio del Interior
pueda realmente informarnos sobre esto.
Hay un informe del King’s College que señala -y esto es empírico, porque
uno puede tirar una cifra, por ejemplo, decir 17.000 millones, como se acaba
de mencionar- que se lavan en Chile, anualmente entre 5.000 y 10.000 millones
de dólares.
Es muy difícil saber cuánto se lava, pero ellos tienen un estándar: cuánto
se lava en Argentina, cuánto se lava en Brasil, etcétera. Esa información es
abierta.
En eso, como ya estamos hablando de narcotráfico, de crimen organizado de
alto nivel, se podría complementar el oficio que está pidiendo el diputado
Araya para que también desde el Ministerio del Interior, a partir de esta
información, que es de fuente abierta, pudieran hacer una exposición. Yo sé
que está el proyecto de ley de seguridad financiera.
--- PÁGINA 26 ---
26
(Un diputado interviene sin micrófono)
Inteligencia económica, gracias.
Inteligencia económica. Pero abarcar un poco más de eso. O sea, meternos
un poquito más de eso también, de alguna manera instruirnos más de eso,
porque la verdad, cuando estamos hablando de esas cifras, estamos hablando
de algo que… Estamos a nivel de Argentina, Colombia, México y Chile. Son los
cuatro países donde más se lava.
Por tanto, me gustaría que el Ministerio del Interior, por su intermedio,
y complementando, si me permite el diputado Jaime Araya, el oficio que él
está solicitando en ese sentido, dado que esta información es objetiva.
Yo no estoy tirando una cifra para hacer un punto político, sino que es
real. Y eso tiene que ver con mucho de lo que estamos discutiendo, con todos
estos temas. Además, que nos digan en qué se está lavando. Porque hablamos
de lavado. El diputado Araya tiene mucha razón, acaba de señalarlo, pero la
pregunta es en qué.
Ahí, para ir avanzando en este proyecto de ley, en paralelo a lo que estamos
haciendo, tenemos que empezar a meternos en ese tema, si le parece,
Presidente.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Jouannet.
¿Es una solicitud de oficio?
El señor JOUANNET.- Sí, un complemento al oficio que se acaba de pedir.
El señor LONGTON (Presidente).- Complementar el oficio del diputado Araya.
El señor JOUANNET.- Si me permite el diputado Araya, solicitar al Ministerio
del Interior que nos instruya acerca de en qué se está lavando dinero, según
--- PÁGINA 27 ---
27
la información del King’s College, el seminario en el que estuvimos invitados
y en que mostraron públicamente, con fuentes abiertas, que aquí, en Chile,
se están lavando entre 5.000 y 1.000 millones de dólares al año. Quiero saber
dónde está ocurriendo eso. Se acaba de mencionar Antofagasta, pero puede
haber otros lugares.
¿En qué se está lavando?, ¿dónde se está lavando?, ¿quién está lavando?
Por último, si quieren hacemos una sesión secreta, pero en el fondo queremos
saber más de esto, más allá de tirar cifras como esta de 17.000 millones.
Esto es concreto.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- De acuerdo, diputado Jouannet. Se
complementará el oficio del diputado Araya con la información que usted
solicita. Si la Secretaría tiene alguna duda, le consultará.
Para finalizar, tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias, Presidente.
Junto con lo que han planteado los diputados Araya, Jouannet y Kaiser, creo
que sería bien importante invitar al ministro de Hacienda, porque todo lo
relacionado con lavado de dinero pasa por ese ministerio.
Necesitamos una explicación del ministro de Hacienda en cuanto a qué se
está haciendo respecto de la investigación de lavado de dinero, cuánta gente
está abocada a la investigación de este tema y en qué está la UAF.
Creo que para eso sería bien importante, señor Presidente, si usted me pone
atención, invitar al ministro de Hacienda a esta Comisión para que nos
explique qué se está haciendo respecto de esto.
Ese es un punto. El segundo es lo siguiente:
Nosotros hemos legislado harto, harto respecto a seguridad, pero parece
que la legislación está quedando con un poquito en letra muerta en algunas
cosas.
--- PÁGINA 28 ---
28
Lo digo porque sacamos adelante el proyecto de ley de usurpación, y en el
tema de usurpación, aparentemente, por lo que entiendo, no hay claridad en
el Ministerio Público y en el Poder Judicial, pero sobre todo en la Fiscalía,
respecto de cómo actuar.
Todavía nos pasa que personas que tienen predios o lugares usurpados van a
Carabineros, y Carabineros no sabe mucho qué hacer. Entonces los mandan a la
fiscalía donde les dice que eso está en manos de la PDI.
Bueno, eso no tiene nada que ver. La ley de usurpación es clarita: si el
lugar está usurpado, está la figura de la usurpación permanente, por lo que
hay flagrancia, y, por ende, Carabineros debe actuar. Punto.
Entonces, le pido, Presidente, que partamos con un oficio. Después veremos
si los invitamos acá, si el oficio no resulta. Pero le pediría enviar un
oficio tanto al general director de Carabineros, como al fiscal nacional para
que nos expliquen qué es lo que ellos entendieron de nuestra ley y hasta qué
punto han bajado la información a todas las fiscalías de Chile y a todas las
tenencias, retenes, comisarías, etcétera, de Carabineros, donde eventualmente
podría llegar cualquiera.
Por otro lado, esta famosa toma que hay en Maipú, donde encontraron los
restos del teniente Ojeda, ni siquiera me voy a meter en la discusión de si
fue en el gobierno de la alcaldesa anterior, del alcalde actual, porque, para
serle franca, da exactamente lo mismo. Pero son terrenos que eran de
Ferrocarriles. Y Ferrocarriles es una empresa pública.
No sé qué piensa usted, Presidente, pero me parece que las empresas públicas
también tienen la obligación de cumplir la ley. En consecuencia, si tienen
terrenos usurpados, obligatoriamente deben pedir que sean desalojados.
Entonces, me gustaría oficiar, una vez que tengamos el resultado del oficio
al fiscal nacional y al general director de Carabineros, a todos los servicios
públicos que eventualmente puedan tener terrenos usurpados, para que hagan
cumplir la ley.
Gracias, Presidente.
--- PÁGINA 29 ---
29
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Mandaremos los oficios en esos términos.
Quisiera complementar el oficio de la diputada Naveillan pidiéndole a
Carabineros, la PDI y al Ministerio Público que nos haga un informe en derecho
respecto a cómo están aplicando la ley de usurpaciones en atención a las
denuncias por flagrancia; si están ingresando a los predios, si están
esperando la orden de un fiscal, si están actuando inmediatamente o bien
están esperando que se judicialice o a bien otra orden de la autoridad.
Quisiera saber eso específicamente, porque la ley señala expresamente,
aunque no quedó en los términos en los cuales se había aprobado inicialmente
en el Congreso, que cuando hay una denuncia respecto a una usurpación, la
flagrancia es permanente. Por lo tanto, ahí tiene que haber un accionar por
parte de las policías, en uno u otro sentido, con respecto a esa flagrancia
permanente.
Quisiera saber la interpretación que le están dando las policías y el
Ministerio Público a esa norma.
Tiene la palabra el diputado Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, en sesiones anteriores acordamos que
esperaríamos un tiempo prudente para pedir un informe al gobierno acerca de
cuántos desalojos se habían producido a consecuencia de esta ley. Yo le
pediría que… No sé si enviamos ese oficio o no.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, lo enviamos y la respuesta no contenía
toda la información, no fue tan precisa como para sacar una conclusión
respecto a cuánta…
El señor LEAL.- Yo quiero la información con toda precisión, así que pido
que se reenvíe ese oficio, y que empiecen por mi Región de La Araucanía.
--- PÁGINA 30 ---
30
Quiero que nos informen desde la entrada en vigencia de la ley cuántos predios
han sido desalojados en la Araucanía. Desde que fue aprobada la nueva ley.
El señor LONGTON (Presidente).- Yo lo complementaría a nivel nacional. Creo
que todos los diputados y las diputadas están…
La información que nos mandaron con el primer oficio era muy breve, muy
generalizada. Hay que ser más precisos: desde que fue publicada la ley, es
decir, desde cuando entró en vigencia la ley, cuántos predios han sido
desalojados, desagregados por región. Y esto al Ministerio del Interior, a
las policías y al Ministerio Público.
Es necesario saber si es que la ley ha obtenido los resultados buscados,
de acuerdo con lo que salió de este Congreso.
Por último, pido un oficio al Ministerio del Interior para que nos haga
llegar las actas del Cogrid, que es el Comité de Gestión de Riesgos de
Desastre, a propósito de los incendios que se produjeron acá, en mi región,
y que costaron la vida de 134 personas y las viviendas a miles de familias.
Que nos acompañen las actas de los Cogrid, nacional y regional, y las actas
de las mesas técnicas, durante y previo al incendio.
Además, que nos señalen por qué ha transcurrido tanto tiempo con un director
subrogante en el Senapred y no se ha nombrado un titular. Y lo digo
específicamente en relación con esta catástrofe, que lamentablemente tuvo,
entre otras cosas, deficiencias en torno a quién ocupaba el cargo, porque el
que ocupaba el cargo era un subrogante y el subrogante estaba desde hace más
de un año o casi un año.
Eso quizás puede haber dificultado no solo la prevención, sino que la
entrega de información adecuada y con el tiempo necesario para que la gente
pudiera salir de sus casas y arrancara con mayor tiempo, que es lo que muchas
veces nos dice la gente que no tuvo, sobre todo considerando que el director
de Senapred regional no solamente es un subrogante, sino que lo más probable
--- PÁGINA 31 ---
31
es que sea su primera emergencia. Eso puede haber influido para que no se
tomaran las decisiones correctas en el momento que correspondía.
Eso nomás.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, en la misma línea, quisiera que nos
enviaran un informe, tanto el Ministerio de Agricultura como el Ministerio
del Interior, acerca de cuántas son las hectáreas que este año se han quemado
a nivel nacional.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Que se están quemando.
El señor JOUANNET.- O que se están quemando. Bueno, por eso, se están
quemando.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jouannet. También
complementaremos con ese oficio.
Hay muchos oficios solicitados, así que ¿habría acuerdo para enviar todos
los oficios solicitados por los diputados y diputadas?
Acordado.
Pasemos al fondo.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿No hay que ver la votación de la
sesión secreta? ¿Se acuerda?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, sobre la sesión secreta, que me solicitó
el diputado Kaiser, hablaré con los presidentes de la Comisión de Defensa y
de Inteligencia, porque sé que también están interesados. Por lo tanto,
hablaré con ellos para concordar un día y hora.
--- PÁGINA 32 ---
32
Ahora, a propósito de lo que usted señaló, diputada Naveillan, tiempo atrás
el diputado Schalper y la diputada Fries se ofrecieron para convocar a
distintas instituciones, para escucharlas y tener un diagnóstico definido,
y en base a ese diagnóstico presentar quizás ciertos proyectos de ley e
iniciativas que en este Congreso tengan un acuerdo más transversal.
En ese sentido, el diputado Schalper -que sé que conversó con la diputada
Fries- me hizo llegar una lista con invitados de distintas instituciones,
todas relacionadas con la seguridad. Entonces, quisiera conversarlo con
ustedes para definir un día y una hora.
Quisiera hacer esto, por lo menos, un par de veces al mes, los días jueves
en la mañana, en Santiago, pero a partir del otro jueves.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- ¿A qué hora, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- La hora la podemos definir. Ojalá sea la
que más les acomode. Sé que hay muchos diputados que viajan a sus regiones.
Por lo tanto, creo…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Mejor los lunes en la mañana.
El señor LONGTON (Presidente).- Los lunes en la mañana tenemos un
impedimento, cual es, que solo funcionan las comisiones investigadoras, en
tanto que los jueves lo podríamos hacer en el excongreso. Ya lo consulté con
el Secretario General y podemos hacerlo.
Ahora, respecto de los diputados que no están presentes, no sé si podríamos
sesionar telemáticamente, sin perjuicio de que exista acuerdo unánime. No sé
si eso se puede hacer, aun cuando exista acuerdo unánime.
¿Se podría hacer?
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
--- PÁGINA 33 ---
33
No, los jueves, semana por medio.
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Podríamos hacerla acá, pero hay un problema operativo, cual es, el de la
presencialidad de las instituciones, porque las citaremos jueves por medio,
y todas están radicadas en Santiago. Entonces, para efectos de contar con su
presencia, creo que es relevante que pueda ser en Santiago. Además, los otros
días estamos medios topados con los choques de las comisiones y los horarios.
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Presidente, solo para complementar. La idea
es profesionalizar los diagnósticos sobre crimen organizado y homicidios en
base a evidencia.
Ahora, lo que hice fue presentar una propuesta que recoge a los mejores
expertos en esta materia en Chile, de manera que contemos con una base común
en términos de diagnóstico y evidencia, y en función de eso quizás mejorar
las capacidades conjuntas al momento de legislar en esta materia.
Luego, no es una sesión de Comisión porque la idea es que esté abierto al
público, aunque de manera restringida.
Por lo tanto, no solo es para esta Comisión, sino que para todas aquellas
personas que tengan un interés profesional en el tema.
Eso es.
(Una señora diputada interviene sin micrófono)
El señor LONGTON (Presidente).- No, sería una sesión especial, que sería
solo en calidad de oyentes y en donde las instituciones y los distintos
--- PÁGINA 34 ---
34
especialistas nos darían sus diagnósticos y cómo abordar las distintas
problemáticas que están ocurriendo en materia de seguridad en nuestro país.
Tiene la palabra la diputada Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Tengo una pregunta respecto del tema.
¿Usted le encomendó esto al diputado Schalper y a la diputada Fries?
El señor LONGTON (Presidente).- No, no lo encomendé. Ellos se ofrecieron
voluntariamente en una sesión de esta Comisión.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Okey.
Ahora, antes de empezar estas sesiones me gustaría ver quiénes son los
expertos, porque expertos hay muchos, de distintas ideologías y de distintas
instituciones.
Para serle bien sincera, creo que si vamos a hacer algo que sea más o menos
transversal, bueno, me gustaría revisar la lista.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada, vamos a hacer lo siguiente. Esta
será la primera sesión, pero no la última. Por lo tanto, en las otras sesiones
todos podrán proponer distintos invitados, para efectos de que puedan asistir
a estas sesiones que esperamos realizar dos veces por mes.
Adjuntaré la lista de invitados, para que estén en conocimiento de ellos,
pero eso no obsta a que en futuras sesiones puedan presentar otros invitados.
En suma, ¿les parece los jueves a las 10:00 de la mañana, a partir de la
próxima semana, para que los invitados puedan ser notificados de la
invitación?
¿Hay acuerdo?
Acordado.
--- PÁGINA 35 ---
35
IV. ORDEN DEL DÍA
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (Segundo trámite
constitucional y primero reglamentario. Boletín Nº 14614-07) (Continuación)
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora pasamos al Orden del Día.
Damos la bienvenida a los asesores del Ministerio del Interior, señores
Collado y Urquiza.
Esta sesión tiene por objeto continuar con la discusión y votación en
particular del proyecto de ley iniciado en mensaje del Presidente de la
República que crea el Ministerio de Seguridad Pública, con urgencia
calificada de discusión inmediata y que se encuentra en segundo trámite
constitucional y en primer trámite reglamentario.
La ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, y el
subsecretario se excusaron.
Concurre a la presentación el coordinador legislativo, señor Rafael Collado
y también el señor Urquiza.
Están invitados los exsubsecretarios, que no sé si estarán conectados
telemáticamente.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- No está
ninguno.
El señor LONGTON (Presidente).- Le pido a la secretaría que nos indique
dónde quedamos, para continuar con la votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente,
correspondería el artículo 8°, que está en la página 50 del comparado. Sin
embargo, queda por discutir el artículo 2° y la letra r) del artículo 6°.
--- PÁGINA 36 ---
36
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Efectivamente, la última sesión, que fue en enero, la detuvimos después de
que el Ejecutivo terminó de explicar la forma en que había procesado la
indicación y propuesta, particularmente de los diputados Schalper, Longton,
Castro y Alessandri, en relación a las querellas.
A eso se refiere la Secretaria, señor Presidente, cuando habla de la letra
r). Eso estaba pendiente de evaluación.
Ahora, nuestra propuesta es que esa indicación, si lo tienen a bien los
autores de ella, sea retirada. Ello, bajo la lógica de que esa misma
indicación está recogida en la indicación del Ejecutivo que se refiere a las
legitimidades activas del Ministerio de Seguridad Pública, particularmente
en la adecuatoria del Decreto Ley Nº 7.912, que establece el listado de
ministerios que están a cargo del gobierno del país.
Ahí, en esa misma norma, en el artículo 3°, se establecen las potestades
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para querellarse por
determinados hechos.
Luego, lo que nosotros hicimos fue proponer una indicación para modificar
ese articulado, el del Decreto Ley Nº 7.912, a fin de recoger de manera
íntegra la propuesta que estaba contenida en la indicación de los diputados
Longton, Alessandri, Schalper y Castro.
Entonces, nuestra propuesta era revisar la indicación del Ejecutivo y
evaluar el retiro de dicha indicación, dando por cerrado el artículo 6°, que
era lo único pendiente de aquel artículo.
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, respecto de la indicación,
¿hicieron alguna modificación desde enero a la fecha?
--- PÁGINA 37 ---
37
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
No.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Es la misma?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es la misma que presentamos en enero.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces revisemos la indicación.
¿En qué página está?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Página 32.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián
Araya.
El señor ARAYA.- Presidente, le sugiero que posterguemos esta discusión,
porque faltan tres de los patrocinantes de la indicación, motivo por el cual
no se puede retirar.
Entonces, propongo que lo veamos en la sesión siguiente y que empecemos
desde donde quedemos y que luego avancemos. De lo contrario, igual tendremos
que votar la indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, pero la podemos votar igual.
(Varios diputados a la vez)
Lo que pasa es que vamos a continuar con la discusión de la sesión anterior.
Quedamos acá, así le damos continuidad.
--- PÁGINA 38 ---
38
Señora Secretaria, por favor, dé lectura a la indicación del Ejecutivo que
está en la página 32.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Es la
indicación 5 del Ejecutivo, que modifica el artículo 6° en el siguiente
sentido…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, ¿qué pasó?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Esa es la indicación de los diputados Schalper, Castro, Longton y Alessandri.
La nuestra, para hacer mucho más fácil la búsqueda, está en el oficio; es
mucho más fácil que la vean en el oficio, en la página 6.
En la página 6, la indicación que inicia letra b), para agregar un numeral
3 nuevo del siguiente tenor, dice: “3. Reemplázase el artículo 7° por el
siguiente…”. Ese es el artículo nuevo que, en el fondo, contiene las
legitimidades activas y se hace cargo de la indicación que acaba de mencionar
la Secretaria, que es la letra r) del artículo 6°.
La señora NAVEILLAN, doña Gloria (Presidenta accidental).- Gracias, señor
Collado.
Le pediría a la Secretaria que leyera para que pudiéramos dar las opiniones
al respecto.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Sí,
Presidenta.
Esta indicación del Ejecutivo reemplaza el artículo 7° por el siguiente:
“Artículo 7°.- Corresponde al Ministerio de Seguridad Pública colaborar
con el Presidente de la República en lo relativo al mantenimiento de la
seguridad, tranquilidad y orden público.
--- PÁGINA 39 ---
39
Para lo anterior, y sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 111 del
Código Procesal Penal y de las demás facultades otorgadas por leyes especiales
al Ministerio, el Ministro o Ministra de Seguridad Pública y el Comisionado
o la Comisionada de Seguridad Pública, previa delegación de facultades,
podrán deducir querella ante hechos que revistan caracteres de delito y:
a) Hubieren alterado el orden público, impidiendo o perturbando gravemente
la regularidad de las actividades empresariales, laborales, educacionales o
sociales o el funcionamiento de los servicios públicos o esenciales para la
comunidad, o bien impidiendo o limitando severamente a un grupo de personas
el legítimo goce o ejercicio de uno o más derechos, libertades o garantías
reconocidos por la Constitución Política de la República;
b) Considerados en conjunto con otros similares y próximos en el tiempo,
hubieren afectado la seguridad pública, generando en toda la población o en
un sector de ella el temor de ser víctima de delitos de la misma especie. En
caso alguno podrán considerarse comprendidos en esta letra las faltas, los
cuasidelitos, los delitos de acción privada, ni los incluidos en los Párrafos
2 y 5 del Título III; Párrafos 5, 7 y 8 del Título IV; Párrafos 2 bis, 3, 5
y 7 del Título VI; todos los del Título VII, salvo los de los Párrafos 5 y
6; los de los Párrafos 2, 4, 6 y 7 del Título VIII; los de los Párrafos 7 y
8 del Título IX, y los del Título X, todos del Libro Segundo del Código
Penal.
c) Se trate de los delitos contemplados en las leyes N° 19.327, de Derechos
y Deberes en los Espectáculos de Fútbol Profesional; N° 20.000, que Sustituye
la Ley N° 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y
Sustancias Sicotrópicas; y N° 20.507, que Tipifica los Delitos de Tráfico
Ilícito de Migrantes y Trata de Personas y Establece Normas para su Prevención
y más Efectiva Persecución Criminal.”.
Eso es, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, Secretaria.
--- PÁGINA 40 ---
40
La diputada Naveillan me hizo recordar que había una discusión respecto de
la palabra “Comisionado”, porque, como no lo hemos discutido todavía y creo
que va a ser objeto de discusión, ¿cómo lo haríamos? ¿Tendríamos que excluir
la palabra “Comisionado” o dejarla pendiente y aprobar el resto del texto?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pero sin la palabra “Comisionado”.
El señor LONGTON (Presidente).- Hasta cuando lleguemos a discutir la figura
del comisionado y, si se aprueba, autorizaríamos a Secretaría para que haga
las adecuaciones correspondientes.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Autoridad competente.
El señor LONGTON (Presidente).- ¡La autoridad competente! Muy bien, muy
bien.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Cometí un error garrafal, señora Secretaria. Me disculpo desde ya, porque le
hice leer todo el artículo que es correcto, que está bien. Pero aprovecho de
mencionar que justo antes, en el literal que dice: “b) Reemplázase el literal
a) por el siguiente:”, que es exactamente el anterior al que acaba de leer
usted completamente, se establece la única excepción en la cual esto queda
en el Ministerio de Interior -solo para que quede completa la idea-, que es
la legitimidad activa del ministro o ministra del Interior para…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Dónde está eso?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
La Secretaria leyó la letra b), agrégase un numeral 3, nuevo. Justo arriba,
--- PÁGINA 41 ---
41
en la misma página 6, se establece que para los efectos señalados en el
párrafo anterior el ministro o ministra del Interior y los delegados o
delegadas presidenciales regionales podrán deducir querella respecto de la
ley de Seguridad del Estado, que esa sí la dejamos en el Ministerio del
Interior. Solo quería hacer esa aclaración. Esa sería la querella que quedaría
en Interior.
Respecto de lo otro, como señaló el diputado Cristián Araya, el objetivo
es reconocer que los comisionados, que son la expresión regional que hoy está
en el proyecto de ley del Ministerio de Seguridad, tengan la capacidad también
de querellarse. Entonces, efectivamente sería la autoridad regional
competente.
El señor LONGTON (Presidente).- La autoridad competente. Porque, si es
autoridad regional, asumiríamos que es una autoridad.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Con el compromiso de revisar esto al final y hacer concordancias cuando
veamos el tema.
El señor LONGTON (Presidente).- Lógico.
¿Habría acuerdo para aprobarlo con la modificación de, en vez de
“Comisionado”, “autoridad competente” y con el compromiso de revisarlo una
vez que se discuta la figura del comisionado?
¿Acordado por unanimidad?
Diputado Araya, tiene la palabra.
El señor ARAYA (don Cristián).- Tengo solo un problema de procedimiento.
Pese a que podemos estar todos de acuerdo, entiendo que el representante,
el asesor del Ministerio del Interior, no puede hacer las modificaciones a
una indicación presentada por el Ejecutivo, hay una cuestión de que él no
--- PÁGINA 42 ---
42
puede. Estoy totalmente de acuerdo con lo que está proponiendo y es del todo
sensato, pero no puede negociar, no puede modificar, no tiene esa facultad.
Entonces, no sé si tendríamos que presentar una nueva indicación, tal vez
en conjunto -todos firmamos- y aprobarla para salvar esta situación.
Es un problema formal.
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que me dice Secretaría es que podemos
suscribirlo todos los parlamentarios de la Comisión y subsanamos ese
conflicto.
Muy bien, diputado Araya, siempre apegado al Reglamento, como corresponde.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Este era un nudo crítico que pudimos resolver bien, así que me alegro.
Continuamos.
Señor Collado, tiene la palabra.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Muchas gracias.
Esto lo he hecho varias veces ya y me disculpo, pero es solo para claridad
y para que quede en la historia de la ley.
Entiendo que, por incompatible, quedó rechazada la indicación a la letra
r) del artículo 6°. Entonces, haciendo un poco de recuerdo, lo que
correspondería ahora sería revisar el artículo 8°, pero hago la prevención
a la comisión de que nosotros teníamos pendiente el artículo 2°.
La propuesta nuestra es que veamos el artículo 8°, que no es un artículo
complejo, porque en el artículo 9° se resuelve el 2°. Sugiero seguir
cronológicamente la geografía del proyecto, ir al 8° y, cuando lleguemos al
9°, ver el 9° y el 2° conjuntamente.
Eso es lo que quería comentar.
--- PÁGINA 43 ---
43
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Y continuar con el 8° ahora?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí.
El señor LONGTON (Presidente).- Estarían votados todos los artículos del
1° al 7°, ¿no? Menos el 2°, claro. Y pasaríamos del 8° al 9°…
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Que resuelve el 2°
El señor LONGTON (Presidente).- Exacto.
Continuamos con el 8°.
En la indicación del Ejecutivo nos quedamos con la del comparado, no tiene
una indicación en el comparado paralelo. Es la de la página 51, que se la
hace al artículo 8°.
Señora Secretaria, tiene la palabra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- El artículo
8° señala:
“El Ministerio de Seguridad Pública informará por escrito, semestralmente,
a las Comisiones del Senado y de la Cámara de Diputados encargadas de la
seguridad, acerca de los desafíos en las materias de esa Secretaría de Estado,
de los avances en la implementación y los resultados de los objetivos que se
hayan fijado en materia de seguridad pública, orden público, prevención del
delito, protección de las personas, atención y asistencia a víctimas,
rehabilitación y reinserción social, así como de las tareas de coordinación
en la ejecución de planes y programas que desarrollen los demás Ministerios
y servicios públicos, dentro del marco de la Política Nacional de Seguridad
Pública.
--- PÁGINA 44 ---
44
La información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse
especialmente a los estados de avance, cuentas y resultados, según
corresponda, de todos los planes y programas desarrollados por el Ministerio
y los organismos bajo su dependencia para los efectos de prevenir y combatir
el crimen organizado nacional y transnacional, el narcotráfico y las
conductas terroristas, de acuerdo a lo dispuesto en el literal e) del artículo
5°.
Lo anterior será sin perjuicio de la facultad de las Comisiones de ambas
Cámaras de citar a una sesión especial y conjunta para los fines señalados
en el inciso precedente.”.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias.
A continuación, las indicaciones del Ejecutivo, por favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Las
indicaciones de Ejecutivo modifican el inciso primero del artículo 8° en el
siguiente sentido:
a) Elimínanse las expresiones “convivencia ciudadana,” y “, rehabilitación
y reinserción social”.
b) Reemplázase la frase “Política Nacional de Seguridad Pública, Protección
de las Personas y Convivencia Ciudadana” por la expresión “Política Nacional
de Seguridad Pública”.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, en eso habría acuerdo. Me parece que
va en la misma línea de lo que hemos aprobado a lo largo de las distintas
sesiones.
¿Habría acuerdo para las letras a) y b)?
Acordado por unanimidad.
--- PÁGINA 45 ---
45
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- ¿Junto con
el artículo?
El señor LONGTON (Presidente).- No, solo las indicaciones, porque faltan
más indicaciones de los diputados.
Continuamos.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Señor
Presidente, es que no estamos haciendo votación nominal y tengo un pequeño
problema con el diputado Alessandri, que está pareado con el diputado Leiva.
Como usted estaba tomando votación por unanimidad no puedo dejar constancia
del voto del diputado.
El señor LONGTON (Presidente).- Tiene razón.
¿Y cómo lo hacemos?
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- A menos que
el diputado Leiva cuando ingrese…
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Cómo lo hacemos?
Nominar la primera, pero la primera fue la anterior.
Ah, ¿no hemos sometido a votación? Y la votación de la…
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Usted
campanilleó nomás y la dio como aprobada por unanimidad.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí.
Entonces tenemos que votar la norma anterior, la de la querella.
Una señora DIPUTADA.- Es que todavía se está redactando.
--- PÁGINA 46 ---
46
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Hay acuerdo en votarlo en la forma que
acordamos por unanimidad?, pero falta votar la norma. Por lo tanto, esperamos
la redacción y, mientras tanto, hacemos la votación nominal de estas dos
primeras indicaciones del Ejecutivo que son las letras a) y b).
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- ¿En
conjunto?
El señor LONGTON (Presidente).- Así es.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet.
--- PÁGINA 47 ---
47
El señor JOUANNET.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal.
El señor LEAL.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobadas.
Tengo una duda, señor Collado.
En la última parte del artículo dice: “Lo anterior -es una cuestión de
forma- sin perjuicio de las facultades de las Comisiones de ambas Cámaras de
citar a una sesión especial y conjunta…”. Si no está esa norma, igual se
--- PÁGINA 48 ---
48
puede citar a la sesión, o sea, si el inciso dijera “deberá” es distinto,
porque así insta, es imperativa la norma, a decir que las comisiones
necesariamente deben citar, pero el inciso final es una facultad
reglamentaria que tienen las comisiones de citar a una sesión en conjunto
como lo hemos hecho muchas veces. Por lo tanto, no veo la utilidad de ese
inciso final que no sea más que llenar hojas de un proyecto.
Señor Collado, no sé si usted tiene una mirada distinta o una explicación
diferente.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, entiendo la lógica del asunto. Lo único claro es que estas
sesiones son… Nos ha pasado varias veces…
El señor LONGTON (Presidente).- Hable al micrófono, por favor, señor
Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Cuando la ministra viene a presentar una política, porque está en la ley, es
una obligación legal, tiene que venir por ley a hacer esto y esto también
quedaría legalizado. Entonces, yo creo que queda claro que “sin perjuicio…”
efectivamente reafirma lo que usted dice de que pueden hacerlo en otras
oportunidades.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Volverían obligatoria la asistencia de
la ministra…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Es que es obligatoria. Cuando es legal ella tiene que venir dentro de treinta
días a presentar la política de migraciones. ¡Es una obligación!
--- PÁGINA 49 ---
49
El señor LONGTON (Presidente).- Lo que pasa es que si es en ese caso, señor
Collado, tendría que estar redactado de manera distinta, porque aquí no habla
de la obligación de la ministra de acudir y de citar a una sesión…
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Sí, de informar.
El señor LONGTON (Presidente).- Siempre en las sesiones se invita a la
ministra, y creo que si estuviera acá incorporada la ministra, igualmente
podría excusarse. Yo creo que una cosa es lo que dice la norma y, otra, la
letra de la ley.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Cuando está nominativamente el ministro o ministra del Interior legal es
superdifícil subrogar si es que, por ejemplo, está en funciones. Si no tiene
licencia o algo -lo tuvimos que ver- ella no podía delegar, por ejemplo, el
Ministerio del Interior en el subsecretario del Interior la presentación de
la política.
El señor LONGTON (Presidente).- Entonces, nos acaba de dar una buena idea:
incorporemos a la ministra al inciso.
“… de citar a una sesión especial y conjunta para los fines señalados en
el inciso precedente.”, y ahí incorporamos a la ministra del Interior.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Siempre son como una vez al año.
El señor LONGTON (Presidente).- Ahora, en general, esas sesiones -lo he
visto en otras leyes- cuando se habla de rendiciones y citaciones, en la
--- PÁGINA 50 ---
50
práctica, no se realizan esas comisiones, pero depende del Congreso poder
realizarlas.
Así que ¿podemos incorporar a la ministra de alguna manera para que quede
coherente?
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Ministro o ministra, porque esto es para toda la vida, es una ley permanente.
Cambiará alguna vez la ministra y será un ministro.
El señor LONGTON (Presidente).- En Argentina hace poquito eliminaron -no
sé si vieron- de la Administración Pública todas las expresiones…
Tiene la palabra el diputado Henry Leal.
El señor LEAL.- Señor Presidente, dentro de la tabla cuando correspondía
le pedí a usted una votación que no se hizo.
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, es verdad.
El señor LEAL.- Yo pedí manifestar nuestra molestia, porque no estaba
presente ni la ministra ni el subsecretario en una sesión tan importante
donde había muchas dudas, uno quería hacer preguntas y no se pudieron hacer.
El señor LONGTON (Presidente).- Vamos a hacer lo siguiente, diputado Leal.
Entiendo que la ministra estaba con compromisos propios de la cartera y
que ha estado presente en la discusión de este proyecto de ley. Sin embargo,
manifestarle por escrito que sería conveniente que estuviera ella o el
subsecretario durante todas las sesiones de esta tramitación del proyecto de
ley más que hacer una votación específica respecto de este tema, pero –
insisto- haciéndole ver el punto por escrito a la ministra.
¿Habría acuerdo?
--- PÁGINA 51 ---
51
Una señora DIPUTADA.- Votemos.
El señor LEAL.- Señor Presidente, ¿qué se votaría?
El señor JOUANNET.- ¿Cómo va a votar si está pareado?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, se cerró el punto, pero quedó pendiente
el punto del diputado Leal.
El señor LEAL.- Yo lo pedí. ¡Votemos, Presidente!
El señor LONGTON (Presidente).- Lo acordamos en los últimos cinco minutos,
pero se vota.
Continuamos.
El único cambio es “comisionados” por “la autoridad competente”. Esta la
suscribimos todos.
Entonces, nos queda a nosotros una parte de la indicación que es la letra
b).
(Hablan varias señoras y señores diputados a la vez)
Continuamos.
¿Está suscrita la indicación?
Entonces, se votará primero la indicación respecto de la facultad de
querellarse del Ministerio de Seguridad, la letra r).
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya.
--- PÁGINA 52 ---
52
El señor ARAYA (don Jaime).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jouannet.
El señor JOUANNET.- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Leal.
El señor LEAL.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Placencia.
--- PÁGINA 53 ---
53
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- A favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 8 votos. No hubo votos por la
negativa ni abstenciones.
El señor LONGTON (Presidente).- Aprobada.
Entonces, continuamos con la redacción del último inciso del artículo 8°.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Aquí está
la segunda parte de la indicación…
El señor LONGTON (Presidente).- Más que la redacción, vamos a eliminar el
inciso final.
¿Habría acuerdo para eliminar el inciso final que parte en “Lo anterior” y
termina en “el inciso precedente.”?
Acordado.
Ahora viene la indicación de los diputados Alessandri, Castro, Schalper y
quien les habla. Es la letra b), la cual corresponde a una modificación de
forma y se encuentra en la página 51, parte final, del comparado. Sobre ella
el Poder Ejecutivo me manifestó estar de acuerdo.
¿Habría acuerdo en aprobarla? Es una modificación de forma en cuanto a la
redacción.
--- PÁGINA 54 ---
54
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- ¿Le doy
lectura, Presidente?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, por favor, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- “b)
Introdúcense las siguientes modificaciones al inciso segundo: Reemplázase la
frase “La información dispuesta en el inciso precedente deberá referirse
especialmente a” por “Sin perjuicio de las materias señaladas en el inciso
precedente, se deberá informar especialmente”.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, Secretaria.
¿Habría acuerdo para aprobarla con la misma votación anterior?
Acordado.
Ahora tendríamos que votar el artículo, ¿o queda alguna indicación del
Ejecutivo? Parece que no.
En votación el artículo 8°.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Señor
Presidente, ¿con la misma votación?
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo con la misma
votación anterior?
Acordado.
En consecuencia, aprobado el artículo 8°.
Continuamos.
Tiene la palabra la señora Secretaria.
--- PÁGINA 55 ---
55
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Hay
indicaciones nuevas.
El señor LONGTON (Presidente).- Hay una modificación del Ejecutivo en la
segunda columna, la cual no corre.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente,…
El señor LONGTON (Presidente).- Señor Collado, un momento, por favor.
Primero daremos la palabra a la Secretaria para que dé lectura al texto.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Señor
Presidente, la indicación parte en la página 2 del documento y en la 4.
Para reemplazar el párrafo III por el siguiente, readecuándose el orden
correlativo de los artículos siguientes: “párrafo III Sistemas y Consejos de
Seguridad Pública.
Artículo 8°.- El Sistema de Seguridad Pública, en adelante el “Sistema”,
es el conjunto de instituciones o entidades públicas o privadas que mediante
su acción coordinada y colaborativa propenden a que el Estado asegure el
orden público y la seguridad pública interior.
El Sistema estará integrado por los órganos de la Administración del Estado
con competencia en las materias señaladas en el artículo 1°, y por las
entidades públicas o privadas que colaboren en las mismas materias, a través
de los representantes que designen.
Las instituciones y entidades integrantes y colaboradoras del Sistema
actuarán en conformidad con los principios de interinstitucionalidad e
interoperabilidad. Para lo anterior, podrán suscribir convenios o protocolos,
--- PÁGINA 56 ---
56
y diseñar y adoptar políticas, estrategias, planes, programas o acciones
conjuntas, entre otros.
El Ministerio de Seguridad Pública velará por la acción coordinada de la
instituciones que formen parte o colaboren con el Sistema, en la esfera de
sus respectivas competencias, y podrá convocar a distintas instancias
estratégicas de colaboración y coordinación, tales como, los Consejos
Nacionales y Regionales de Seguridad Pública y Prevención del Delito, comités
interministeriales, ejecutivos o grupos de trabajo especiales para abordar
actividades o acciones determinadas, y cualquier otra instancia necesaria,
de acuerdo a la materia, a nivel territorial o para operaciones policiales
complejas.”.
Después vienen los artículos 9°, 10 y 11, pero…
El señor LONGTON (Presidente).- (Inaudible) el 2° al 8°.
Gracias, Secretaria.
Tiene la palabra el señor Collado.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Señor Presidente, quiero tomarme un poco más de tiempo del habitual para
explicar lo que estamos proponiendo.
El proyecto de ley aprobado por el Senado contemplaba un artículo 2°, que
establecía la creación del Sistema de Seguridad Pública y un artículo 9°,
que establecía la creación de un Consejo de Seguridad Pública con una serie
de integrantes, establecidos en la norma, y adicionalmente una serie de
propuestas respecto de lo regional.
Nosotros ingresamos una indicación para reformular o para hacer más
específica la presentación de la prevención del delito en nuestro primer
paquete 
de 
indicaciones 
y, 
producto 
de 
una 
serie 
de 
discusiones
parlamentarias en esta sede, tomamos dos definiciones: primero, cabe dejar
muy en claro, de manera evidente, las facultades que son del Ministerio de
--- PÁGINA 57 ---
57
Seguridad y, por tanto, del artículo 1° al 7° no mencionar todavía la creación
de otros responsables en materia de seguridad o de coordinaciones con otros
responsables en materia de seguridad, sino que establecer simplemente las
facultades que son del ministerio.
Entonces, ustedes van a ver que, debido a la eliminación del artículo 2°,
del 1° al 7° -bueno, al 8°- son facultades privativas de un ministerio, y
hasta ahí es un ministerio como todos los ministerios que conocemos.
En el artículo 9°, o actual 8° -porque en eso hay que ver después la
correlación de artículos dependiendo de cómo terminemos aprobando-,
eliminando el 2°, lo que hicimos fue, inicialmente, simplificar la redacción.
Fue un tema que se nos comentó, que era difícil de entender, que era
farragoso… Entonces, simplificamos la redacción.
Segundo, lo que hicimos fue crear en el artículo 9° un párrafo nuevo que
es novedoso, que es importante, que busca que la seguridad en Chile sea vista
de una manera sistémica y no por silos y, por tanto, que se entreguen por
ley potestades al Ministerio de Seguridad para dirigir un Sistema de Seguridad
Pública que incluya a otros actores responsables, sin perjuicio de las
responsabilidades evidentes que tiene el Ministerio de Seguridad en sus
labores. Por eso las facultades de las policías están claras en el artículo
7° ya aprobado.
Lo que venimos a proponer ahora tiene que ver con una forma de operar la
seguridad, que no es una modalidad única en nuestro país. Hay muchas más
interdependencias ministeriales en los proyectos que están saliendo, el
Ministerio de Ciencia… Otros ministerios han tenido también una mirada más
de coordinación sistémica; y de la manera en que lo estamos acogiendo en esta
nueva indicación es simplificando el sistema, estableciendo claramente quién
lo comanda, cómo ocurre, cómo se desarrolla, y en el mismo artículo -y en
los artículos siguientes- describir cuál va a ser su forma de operativización
orgánica. ¿Cuáles van a ser las formas en que se va a desempeñar?
--- PÁGINA 58 ---
58
En este punto, nosotros, acogiendo parte de la discusión parlamentaria en
la Cámara de Diputados, hemos tomado la definición de incluir los consejos.
Para los que conocen del Ministerio del Interior y Seguridad Pública hoy
existe un Consejo de Seguridad Pública, que se reúne una vez al semestre
aproximadamente, cuyo único objetivo es la política nacional de seguridad
pública, Ley N° 20.502 actual. Nosotros recogemos eso, pero le entregamos
otras funciones a esta instancia y junto con los consejos estamos proponiendo
una institucionalidad flexible y amoldable a las realidades, para lo cual
las fuerzas de tarea y las comisiones interministeriales también van a estar
a la mano para que el sistema pueda funcionar, dependiendo de las realidades
que se puedan enfrentar en Chile, en un determinado momento.
Por eso la propuesta que traemos ahora busca retirar indicaciones
presentadas inicialmente por el Ejecutivo, en donde separaba sistema de
consejos, para reunir en un solo articulado, más simple y más ajustable a
realidades, una forma en que actores adicionales al Ministerio de Seguridad
participen legalmente y, por lo tanto, se puedan hacer responsables y hagamos
responsables a otros también de este Sistema.
Ese Sistema -esto es importante y por eso lo denominamos Sistema- tiene
que alcanzar a lugares en que hoy actualmente no existe esa capacidad si no
es por un mandato legal expreso. Hablamos de, por ejemplo, la autonomía
constitucional del Ministerio Público, con el cual se puede colaborar, y por
eso es que el verbo rector no es coordinar, es colaborar, mediante convenios,
protocolos, etcétera. Pero el hecho de que el Ministerio Público pueda
participar del Sistema de Seguridad Pública por ley hace fuerte esa
colaboración, deber que está expresado en la ley.
Respecto de la Administración del Estado, estamos proponiendo la
coordinación; así como en el artículo 7° estamos diciendo que tenemos -esto,
ya lo aprobamos, o sea, la Comisión ya lo aprobó en ese sentido- el control
de las Fuerzas de Orden y Seguridad. Entonces, ya del verbo controlar pasamos
al verbo coordinar y también estamos yendo al verbo colaborar.
--- PÁGINA 59 ---
59
De esa manera, nosotros, en el artículo 8° que estamos proponiendo a esta
Comisión para que se apruebe buscamos que los consejos de Seguridad Pública
y los consejos de Prevención del Delito puedan existir a nivel nacional,
puedan 
existir 
a 
nivel 
regional, 
puedan 
existir 
comisiones
interministeriales, puedan existir fuerzas de tareas específicas, trabajos
en donde la seguridad pública sea lo que lleve la tarea de determinados
específicos ministerios, y también para operaciones policiales complejas. En
este sentido, queríamos reconocer también una propuesta de la diputada
Naveillan, que está en una indicación de la diputada, y que nosotros venimos
a recoger también de esta manera. Ella había establecido un centro integrado
de operaciones policiales.
Nosotros creemos que esta modalidad, acompañada de todas las otras
potestades que hemos dado al ministerio, permite efectivamente, para
operaciones policiales conjuntas, crear realmente una estrategia específica
detallada, etcétera, que, además, permita -también es verdad- reconocer la
realidad de las policías.
Las policías trabajan a requerimiento del Ministerio Público en la
investigación, y esa es una autonomía que hay que, por supuesto, respetar
porque es legal y, por lo tanto, estas operaciones policiales complejas
pueden ser vistas con el Sistema de una manera armónica. Por eso en el
artículo 9°, que no lo vamos a ver todavía, porque solo nos vamos a quedar
en el artículo 8°, viene la creación del Consejo Nacional de Seguridad Pública
y Prevención del Delito para aumentar la importancia que tiene la prevención
del delito en estas materias, a diferencia de lo que existe hoy en que solo
existe el Consejo de Seguridad Pública.
Después de eso los consejos, que son nacionales y pueden ser regionales,
se trasladan a lo comunal. Y en el artículo 10 se establecen los consejos
comunales de Seguridad Pública que están regulados en la Ley Orgánica
Constitucional de Municipalidades. Reitero, ese es el artículo 10. Y el
artículo 11 establece simplemente que la Dirección de Presupuestos tendrá
--- PÁGINA 60 ---
60
que enviar un informe al ministerio sobre la ejecución presupuestaria de cada
órgano del Estado que forme parte del sistema de seguridad.
Esta es la propuesta de indicación en términos formales, la que supondría
dos cosas: primero, si se acoge la indicación del Ejecutivo, se tendría que
suprimir el artículo 2°. ¿Cuál es el objetivo de suprimir el artículo 2°?
Que el Ministerio de Seguridad Pública tenga las potestades habituales de
todo ministerio, primero, y después arme, controle, desarrolle, coordine y
colabore con otra institución autónoma respecto del sistema de seguridad y,
adicionalmente, tendríamos que tomar una definición. Existen dos indicaciones
al artículo 2°, de qué ocurre con ellas, que probablemente podrían caer por
incompatibilidad, que son las de los diputados Schalper, Longton, Castro y
Alessandri, y de la diputada Naveillan, sobre el artículo 2°.
Eso es, básicamente, señor Presidente. Por supuesto, estoy disponible -es
un artículo largo y complejo- a todas las consultas que se hagan al respecto,
pero esa es la idea matriz de esta indicación.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, señor Collado.
Voy a dar la palabra a las señoras y señores parlamentarios.
Tiene la palabra la diputada Naveillan, y luego el diputado Araya.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Gracias Presidente.
Yo creo que, dada la situación de lo que hablamos en Puntos Varios cuando
empezamos esta sesión de comisión, al Ministerio del Interior y a todos
nosotros nos queda claro que la seguridad no está funcionando o, por lo
menos, no está funcionando de manera eficiente. Me refiero en términos de
lograr resultados. ¡No está logrando resultados!, y por eso es tan importante
este artículo, porque la única forma de lograr resultados es que efectivamente
la información alguien la tenga.
--- PÁGINA 61 ---
61
Sabemos que la ANI hoy día es un nombre. Hay gente trabajando ahí, pero,
en la práctica, es lo mismo que nada. ¡No sirve de nada! ¡No logra nada! Pero
yo creo que esto sí podría servir.
Ahora, hay un término que me gustaría que viéramos, está en el inciso
tercero, página N° 3, del documento, que dice: “Las instituciones y entidades
integrantes y colaboradoras del Sistema actuarán en conformidad con los
principios de interinstitucionalidad e interoperabilidad. Para lo anterior,
podrán suscribir convenios o protocolos, y diseñar y adoptar políticas,
estrategias, planes, programas…”. Esto se refiere desde el Ministerio
Público, cualquier organismo público, como también a las empresas de
seguridad privada. Por lo tanto, yo sugeriría que en vez de la palabra
“podrán”, usemos la palabra “deberán”, porque la verdad es que creo que, dada
la situación del país, ya no se sostiene el que haya voluntad para. Yo creo
que esto para que funcione tiene que ser un poquito más estricto y me parece
que el término adecuado es “deberán”.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- Señor Presidente, aquí estamos creando dos
instancias: una, el Consejo Nacional de Seguridad Pública y, otra, el Consejo
Nacional de Prevención del Delito. Entonces, lo primero que me llama la
atención, y le pediría al Ejecutivo que nos pueda explicar, en el fondo, en
qué están pensando, la utilidad de esto, porque generamos instancias,
consejos y consejos. Por analizar un solo caso, que son los consejos comunales
de Seguridad Pública, en la práctica, la utilidad o el aporte a la seguridad
de las comunas es muchas veces cuestionable. Son bastantes formalidades,
muchas generalidades, pero el operativo o la definición estratégica suele no
decantar.
--- PÁGINA 62 ---
62
Entonces, acá ¿cuál es la lógica de la creación de estas dos instancias?
Y lo mismo sus integrantes, dentro de los cuales, por ejemplo, en el segundo
caso se hace mención de que uno de estos será el presidente o la presidenta,
hay mucho de esto, de la Asociación de Municipalidades de mayor
representatividad. ¿Cómo sé quién define cuál es la Asociación de
Municipalidades de mayor representatividad? Porque tenemos la Asociación
Chilena de municipalidades, la Asociación de Municipalidades de Chile, y así
un montón. Entonces, ¿quién es?
En la versión inicial se hacía mención expresa, incluso, -yo creo que eso
ya era un error mucho más garrafal- de la Asociación Chilena Municipalidades,
específicamente. En tal caso, ¿quién va a definir cuál es esa instancia?
Lo tercero, -y una cosa de forma, Presidente- no logro entender esta lógica
de: presidente, presidenta, secretario, secretaria, ministro, ministra, en
consecuencia que después, para ciertos cargos, no se aplica. Entonces, los
ministros o ministras podrán actuar como secretarios de los consejos. Bueno,
entonces si vamos a seguir con este absurdo de estar repitiendo tanto el
genérico con un femenino, repitámoslo, para que de una vez por todas hablemos
todos jerigonzas, y no dos o tres idiomas, o mezclas absurdas.
Por eso, les digo -y esto es una crítica con bastante fondo- que es una
complejidad y un sinsentido utilizar términos como Presidente o Presidenta,
ministro o ministra, porque después, en la práctica, es imposible llevarlo
a cabo de una forma lógica y coherente en todo el texto. De hecho, el propio
texto no aplica ese criterio que, de alguna forma, están tratando de
implementar por razones ideológicas. Ni siquiera en el mismo texto que nos
propone el Ejecutivo habla de secretario y secretaria, y otro sinfín de
menciones.
La señora FRIES (doña Lorena).- Una moción de orden.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
--- PÁGINA 63 ---
63
Tiene la palabra la diputada Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- Señor Presidente, lo que está señalando el
diputado Cristián Araya, ya lo votamos. Creo que podría quedar en manos de
la armonización de la Secretaría que esto quede ajustado, así que no creo
que haya mayor problema.
Lo segundo, estoy de acuerdo con lo que ha planteado el Ejecutivo como
sustitución del artículo. Ya lo decía la diputada Naveillan, que si hay un
problema de diseño en el Estado chileno, se debe a la falta de flexibilidad,
a la compartimentación y a la sectorialización, pues impiden, incluso cuando
se establecen consejos, una acción oportuna y articulada de distintos
actores.
Así que, en principio, me parece bien el artículo 8°, y estaría por votarlo
a la brevedad.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Fries.
Tiene la palabra el diputado Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- Muchas gracias, Presidente.
Ocurre que el artículo 8° está planteado como un sistema de seguridad
pública, pero no logro ver que se vaya a producir un funcionamiento sistémico.
Por de pronto, no se dice quién convoca, quién lidera; es decir, hay una
descripción, pero no hay un funcionamiento detrás de la redacción del
articulado.
La verdad de las cosas, para entender que se trata de un sistema, tendría
que haber -imagino- algunas definiciones mínimas.
No quiero usar un adjetivo, pero la verdad de las cosas es que no logro
ver cómo está el funcionamiento de esto, pues solo está la descripción de
las partes y piezas, no el cómo funciona.
--- PÁGINA 64 ---
64
Creo que eso debiera estar definido en cosas básicas. Por ejemplo, el
sistema ¿qué es? O sea, lo que veo es solamente una descripción de parte y
pieza, y no cómo se producirá un funcionamiento sistémico.
Me parece que eso es relevante en la discusión de lo que se está
construyendo. Quizá esto pudiese tener una vuelta más, para ver cómo va a
funcionar esto. Si uno lo lee detenidamente, esto es descripción nomás. Esto
es el sistema, no dice qué hace el sistema, ni para qué sirve el sistema, ni
quién lidera el sistema, ni quién lo ordena, que son cosas básicas.
Eso, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Gracias, diputado Jaime Araya.
Comparto su crítica.
Tiene la palabra el diputado Leiva.
El señor LEIVA.- Muchas gracias, Presidente.
Efectivamente, el artículo 8°, y el 9°, particularmente, con el Consejo de
Seguridad Pública, creo que se hace cargo.
Y esta indicación del Ejecutivo, para sustituir el texto original del
proyecto de ley, del artículo 2°, para permitir que en un Consejo de Seguridad
también puedan intervenir o participar organismos autónomos constitucionales,
como el Ministerio Público, que su principal óbice era no estar subordinado
o supeditado a la decisión del político de turno, del ministro. Me parece
bien.
Y de una manera u otra, también integrar a este sistema a entidades tanto
públicas, o autónomas constitucionales, pero también instituciones privadas,
que es un factor fundamental y determinante.
Dada la coproducción de seguridad de los privados -por eso la diputada
Naveillan decía que no solo “podrán” suscribir convenios, sino que idealmente
debiera decir “deberán”-, no pudiendo mandatarse, al menos deberíamos
integrarla a este Consejo. Eso me parece muy bien.
--- PÁGINA 65 ---
65
Me hago cargo también, como exalcalde, de lo planteado respecto de
instituciones de mayor representatividad. Creo que el reglamento debiera
hacerse cargo de cómo las distintas realidades municipales, porque hay
municipios del sector rural, municipios urbanos, de turismo, locales, puedan
ponerse de acuerdo con base en la ley de organizaciones de segundo grado, en
el caso de los municipios, para ver quién los representa.
Entonces, se trata de que los municipios y los gobiernos regionales estén
debidamente representados, pero también de generar una instancia que permita
que las distintas sensibilidades u objetivos dentro del municipalismo también
estén representados.
Muchas gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado Leiva.
Tiene la palabra el diputado Jouannet.
El señor JOUANNET.- Señor Presidente, no voy a dejar pasar lo que comentaba
la diputada Naveillan. Es inaceptable lo que ella acaba de señalar, que la
ANI (Agencia Nacional de Inteligencia) no sirve para nada.
Primero, quiero señalar que hay que saber qué es lo que es la ANI, para
qué se diseñó la ANI a principios de este siglo, cuántos son los funcionarios
que tiene la ANI, cuántos son los recursos que necesita la ANI, y cuál es el
objetivo de la ANI.
Entonces, uno que está en esto, y que está viéndolo todo Chile, y que el
discurso genera realidad (Hegel), esto empieza a instalar una cuestión que
no es así, porque, en el fondo, la ANI trabaja con fuentes abiertas, y no es
un equipo de inteligencia; no es el FBI, no es la CIA ni ninguna de esas
agencias. No nos imaginemos cosas que no son.
Por lo tanto, eso es lo primero, para despejar eso.
Hay que Ver en la ley cuáles son las funciones que corresponden a la ANI,
cuántos son los funcionarios que tiene. Personalmente, me he dado esa tarea.
--- PÁGINA 66 ---
66
Lo segundo, a propósito de la discusión que estamos teniendo acá, comparto
lo que mencionó la diputada Fries y lo que ha señalado el diputado Leiva, y
todos en general., en el sentido de que estoy absolutamente de acuerdo en el
cambio que hizo el Ejecutivo.
Además, en materia de inteligencia, después del 11 de septiembre de 2001,
se entendió, tal como se ha discutido acá, que la información no se tiene
que compartimentar, sino que debe fluir por los distintos organismos. En
nuestro caso, como acaba de decir el diputado Leiva, debe fluir desde lo
local hasta el nivel nacional. Mientras más fluye la información y el Estado
consigue esa información, se toman mejores decisiones.
No es lo mismo la delincuencia rural que la delincuencia urbana. Y no es
lo mismo la urbanidad en regiones. Como dijo el diputado Araya en la primera
parte, es muy distinta de la urbanidad de la Región Metropolitana e incluso
entre una y otra.
En ese sentido, como acaba de señalar el diputado Leiva, ojalá eso quede
establecido en el reglamento, que la mayor cantidad de instituciones puedan
aportar, porque en la medida que haya más información, el Estado, o el
Ejecutivo en este caso, puede tomar mejores decisiones.
Gracias, Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputado.
Tiene la palabra la diputada Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- Gracias, Presidente.
Seré muy breve.
Entiendo que la idea del sistema de seguridad pública tiene que ver con
una definición, que es que las instituciones puedan tener una coordinación,
justamente como la interinstitucionalidad, sobre la cual hemos discutido
bastante en esta Comisión, para que la interoperabilidad se dé también entre
--- PÁGINA 67 ---
67
instituciones públicas e instituciones privadas. Además, aprobamos una ley,
la de seguridad privada, que va en esa línea.
Creo que ese es el principal objetivo de este sistema de seguridad pública.
Por otro lado, y en la misma línea de lo que ha estado haciendo el gobierno,
tenemos, por ejemplo, la creación de la política nacional contra el crimen
organizado, que más o menos se hizo replicando esta idea.
Necesitamos dar más atribuciones a través de este ministerio para que eso
sea permanente y para que se pueda ver reflejado en todas aquellas políticas
de seguridad que necesita nuestro país, incluidas las de carácter preventivo.
Creo que ese es el sentido fundamental. Y más allá de que podamos discutir
después algunos detalles de cómo se expresa, me parece bueno que tengamos
esa visión al momento de aprobar, ya que entiendo que está claro el sentido.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Placencia.
Tiene la palabra la diputada Naveillan, brevemente para que continuemos
con el proyecto.
La señora NAVEILLAN (doña Gloría).- Muchas gracias, Presidente.
En alusión a lo que me ha dicho el diputado Jouannet, le quiero decir que
tengo muy claro qué es la ANI.
(Un diputado interviene sin micrófono)
Qué simpático el diputado Jouannet. Parece que en las vacaciones estuvo en
algún lugar con plomo. Pero, en fin.
El señor LONGTON (Presidente).- Por favor, diputada Naveillan, la llamo al
orden.
--- PÁGINA 68 ---
68
La señora NAVEILLAN (doña Gloría).- Presidente, el tema es que
efectivamente la ANI, en los últimos años, específicamente desde el paso por
ahí del subsecretario Aleuy, ha perdido absolutamente la posibilidad de hacer
bien su pega. Eso lo sabemos todos, es una realidad.
Ahora, tengo mi opinión al respecto. El diputado Jouannet puede tener su
opinión distinta, pero como ni él ni yo somos dueños de la verdad, le pediría
al diputado Jouannet, por su intermedio, Presidente, en lo sucesivo, que
cuando se refiera cosas con las que no concuerda conmigo, como él no es
profesor mío, no me corrija.
Gracias.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, diputada Naveillan.
Aclarado el punto.
Quiero plantear un punto en la misma línea. Estaba leyendo una propuesta
de los exsubsecretarios y me hacía mucho sentido, porque va un poquito en la
línea de lo que señalaba el diputado Araya.
Lo que no necesitamos es que se sienten distintas organizaciones a hacer
más de lo mismo que están haciendo ahora. Lo que pasa hoy es que muchas
instituciones ni siquiera van, ni siquiera acuden, y termina en poco y nada.
Entonces, lo que necesitamos es hacer cosas que tengan una dirección, que
haya una instancia que dirija y ejecute.
Acá lo que veo es solamente colaboración y coordinación, que no es muy
distinto a lo que hoy se establece en la ley de inteligencia, que dice algo
muy similar.
Entonces, la pregunta que uno debe hacerse es, si está o no está este
artículo, ¿cambia en algo lo que tenemos hoy? Porque acá solo se habla de
colaborar y de coordinarse, pero no de una acción concreta en sí misma en
materia de seguridad; es decir, el objetivo que tiene esto y cuáles son las
acciones que deben ejecutar las distintas instituciones.
--- PÁGINA 69 ---
69
Una idea que está dando vuelta y que la plantearon los exsubsecretarios
son las fuerzas de tarea, esto es, que haya funcionarios de las distintas
reparticiones que estén en comisión de servicio para coordinar a las distintas
instituciones, pero respecto a una finalidad clara, para un objetivo claro
que se defina en el inciso primero. Sin embargo, ni siquiera en el inciso
primero uno tiene claro para qué se van a juntar estas instituciones.
Es una crítica más de fondo y que va en la misma línea de lo que señalaba
el diputado Araya, porque me parece un poquito letra muerta y un poco más de
lo mismo en la manera en que se plantea, al menos en el artículo 8º.
El diputado Leal me recuerda el punto que teníamos pendiente, así que no
vamos a alcanzar a votar este artículo.
Tiene la palabra el señor Rafael Collado.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Presidente, no estoy de acuerdo.
El señor LONGTON (Presidente).- ¿Con qué no está de acuerdo?
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Con terminar la sesión. Pido que se
extienda cinco minutos.
Un señor DIPUTADO.- Pero mire la hora, quedan dos minutos de sesión.
El señor LONGTON (Presidente).- Quedan dos minutos de sesión y voy a dar
el uso de la palabra, diputada Naveillan.
Tiene la palabra el diputado; perdón, el señor Collado. No sabemos si
quizás mañana puede ser parlamentario.
El señor COLLADO (coordinador legislativo del Ministerio del Interior).-
Presidente, muy breve.
--- PÁGINA 70 ---
70
En el artículo 9º -por su intermedio al diputado Araya y para usted,
Presidente- se establece que los consejos serán “las instancias de
coordinación y colaboración del Sistema”. Y estos consejos, según el artículo
9º, serán presididos por el ministro de Seguridad.
Por lo tanto, queda muy claro en el artículo 9º que el Ministerio de
Seguridad será el encargado de esto. El que quiera hacer una fuerza de tarea
va a ser el Ministerio de Seguridad, y el ministro de Seguridad es el que
estará a cargo de esto. Entonces, el funcionamiento sistémico está en el
artículo 8º, y quién va a estar a cargo está en el artículo 9º.
Eso quería aclarar, que el artículo 9º sí tiene el complemento necesario
para entender que el sistema, que funciona coordinadamente, está a cargo del
Ministerio de Seguridad.
El señor LONGTON (Presidente).- Muchas gracias, voy a someter a votación
la propuesta del diputado Leal respecto a la nota enviada a la ministra del
Interior.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- ¿Tiene que ser unánime?
El señor LONGTON (Presidente).- No, no necesita unanimidad, diputada
Placencia.
Vamos a votar, por favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- ¿Quiere que
tome la votación nominal?
El señor LONGTON (Presidente).- Sí, nominal.
Un señor DIPUTADO.- Pero si vamos a votar, vamos a interrumpir…
--- PÁGINA 71 ---
71
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Pienso lo mismo, Presidente. Si va a
votar esto, entonces extienda la sesión para votarlo.
El señor LONGTON (Presidente).- Diputada Naveillan, no le ha dado el uso
de la palabra.
En votación.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Alessandri
El señor ALESSANDRI.- Al final.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya.
El señor LONGTON (Presidente).- Estamos votando la solicitud a la ministra
del Interior, que siempre debe estar presente la ministra o el subsecretario
para efectuar la tramitación de este proyecto.
Señora Secretaria, por favor continúe con la votación.
El señor LEIVA.- Presidente,…
El señor LONGTON (Presidente).- No le he dado la palabra, diputado Leiva.
La votación, Secretaria.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Jaime Araya.
El señor ARAYA (don Jaime).- En contra.
--- PÁGINA 72 ---
72
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Cristián Araya.
El señor ARAYA (don Cristián).- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Fries.
La señora FRIES (doña Lorena).- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Andrés Jouannet.
El señor JOUANNET.- En contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Henry Leal.
El señor LEAL.- (Inaudible)
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputado
Raúl Leiva.
El señor LEIVA.- Presidente, voy a fundar mi voto.
Me gustaría hacer presente que es del todo irregular la votación que estamos
desarrollando.
Dentro de los puntos varios se pudo haber votado o no. Lamentablemente
llegué tarde, Presidente, y como estoy pareado no podía votar en esta
sesión...
--- PÁGINA 73 ---
73
El señor ALESSANDRI.- Hasta que los dos llegáramos.
El señor LEIVA.- Hasta que llegáramos, sí, gracias.
Sin embargo, no podemos pasar de la discusión, tramitación en particular y
votación de este proyecto de ley a un punto vario sin la anuencia o la
unanimidad de la Comisión, porque nuestro Reglamento no considera que podamos
discutir o tramitar temas ajenos.
Es mi opinión. Pero, de ser así, Presidente, voto en contra.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Gloria Naveillan.
La señora NAVEILLAN (doña Gloria).- Me abstengo.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Diputada
Alejandra Placencia.
La señora PLACENCIA (doña Alejandra).- En contra, Secretaria, y pido por
favor que se revise el Reglamento.
El señor LONGTON (Presidente).- Señora Secretaria, le voy a leer el
Reglamento a la diputada Placencia y al diputado Leiva.
Artículo 300 del Reglamento de la Cámara de Diputados: "Las comisiones, en
los casos en que proceda, destinarán hasta diez minutos una vez llegada la
hora de término de sus sesiones, a votar aquellas proposiciones que no hayan
requerido de un pronunciamiento inmediato y que deban producir efecto para
la o las sesiones siguientes".
Por lo tanto, sí es el caso, porque va a producir efecto para las sesiones
siguientes, en la que deberán estar presentes. O, por lo menos, vamos a
instar a la ministra y al subsecretario a que estén presentes.
--- PÁGINA 74 ---
74
La interpretación del Reglamento depende del Presidente de la Comisión y
no le ha dado la palabra, diputado Leiva.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Falta la
votación del diputado Jorge Alessandri.
El señor ALESSANDRI.- Gracias, Presidente. Voy a fundar el voto.
Respecto de esto de exigir que esté el ministro o el subsecretario, sabíamos
que estaba en el Reglamento, pero lo aprendimos en el gobierno anterior,
cuando diputados del actual gobierno eran durísimos con este tema.
Valoro mucho el aporte del señor Collado a esta Comisión, pero por supuesto
siempre es bueno que esté el ministro o el subsecretario en cualquier
discusión, porque el colegislador es el Ejecutivo y, no obstante los méritos
del señor Collado, al Ejecutivo lo representa la ministra del Interior.
Voto a favor.
La señora FREDES, doña María Soledad (Secretaria accidental).- Presidente.
El señor LONGTON (Presidente).- A favor.
-Efectuada la votación en forma nominal, por el sistema de viva voz, dio
el siguiente resultado: por la afirmativa, 4 votos; por la negativa, 5 votos.
Hubo 1 abstención.
El señor LONGTON (Presidente).- Rechazada.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
-Se levantó la sesión a las 16:50 horas.
MAURICIO CÉSPED MORA
--- PÁGINA 75 ---
75
Redacción de Sesiones 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ***
María Soledad Fredes Ruiz  
   Secretaria (A) Abogada de la Comisión