======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=511&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:16
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 231ª, ORDINARIA , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 28 DE SEPTIEMBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 14.51 A 16.20 
HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió para votar en 
particular del proyecto de ley, originado en 
mensaje de S. E., el presidente de la República 
que “crea el Subsistema de Inteligencia 
Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan 
relación con el crimen organizado”, Boletín 
N°15.975-25. Con urgencia calificada de 
“suma”. En segundo trámite constitucional. 
Para tales efectos, se encuentran invitados: 
A 
continuación, 
se 
trató 
y 
votó 
las 
indicaciones de la Sala, al proyecto de ley que, 
“dispone 
la 
exigencia 
de 
exhibir 
un 
documento de identidad y la adopción de 
otras medidas de seguridad en el transporte 
terrestre 
interregional 
de 
pasajeros”, 
originado en moción de los senadores 
señores Juan Castro, José Miguel Durana, 
Iván Flores, Paulina Núñez y Manuel José 
Ossandón, Boletín N°16.703-25, calificado con 
urgencia “suma”.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, 
Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper. 
Asimismo, el diputado Miguel Mellado reemplazo al diputado Andrés Longton. 
También el diputado Cristián Moreira reemplazo al diputado Jorge Alessandri.
Concurrieron como invitados la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi 
Berner Herrera, acompañada por la comisionada de la Comisión para el Mercado 
Financiero, señora Bernardita Piedrabuena y el director General jurídico de la CMF, 
señor José Antonio Gaspar. Asimismo. estuvieron presentes el subsecretario de 
Seguridad, señor Rafael Collado González y la subsecretaria de Prevención del 
Delito, señora Carolina Leitao Álvarez-Salamanca.
--- PÁGINA 2 ---
2
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia calificada de "suma", para el despacho del proyecto que 
"Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado". 
Boletín N°15975-25.  
 
2.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y hace 
presente la urgencia "Suma", para el despacho del proyecto que "Dispone la 
exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas 
de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros". Boletín 
N°16703-25(S) 
3.- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Martínez; Alessandri; 
Benavente; Bórquez; Cornejo; Fuenzalida; Ramírez, don Guillermo; Sulantay y 
Von Mühlenbrock; y de la diputada señora Weisse, que, "modifica la ley N° 21.636 
para impedir la construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los 
centros urbanos". Boletín N°17.838-25. 
 
4.- Oficio N°20.792 del secretario General de la Cámara de Diputados, mediante 
el cual comunica a la Comisión que la Sala acordó remitir a la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, una vez sea despachado por esa 
Comisión, el proyecto de ley que modifica la ley N°21.636 para impedir la 
construcción de recintos penitenciarios en las proximidades de los centros 
urbanos boletín N°17.838-25. Petición diputado Barrera. 
 
5.- Oficio N°1199 de la ministra Secretaria General de la Presidencia, mediante el 
cual responde solicitud de esta comisión, de calificar con urgencia suma el 
proyecto de ley que, autoriza la utilización de medios tecnológicos para prevenir 
el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en establecimientos 
educacionales y de salud, boletín 17.424-25. 
   Resp. Oficio N°498/25/2025 
 
6.- Oficio N°1608 del subsecretario de Seguridad Pública, mediante el cual remite 
informe de glosas presupuestarias, correspondientes a la Partida 32, Capitulo 01, 
Programa 01. Adjunta anexos. 
 
7.- Oficio RESERVADO N°54 del subsecretario de Seguridad Pública, mediante 
el cual remite informe de glosas presupuestarias, correspondientes a la Partida 
32, Capitulo 01, Programa 01.  
 
8.- Indicación de la diputada Lorena Fries, al proyecto de ley que modifica el 
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para 
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia. Boletín N°16.481-25. 
 
9.- Correo electrónico de Casa de Moneda, mediante el cual remite “minuta de 
iniciativas de seguridad y trazabilidad de Casa de Moneda de Chile”. 
 
10.- Correo electrónico de la señora Ximena Pérez Parada, solicitando a la 
comisión implementar medidas urgentes para frenar la escalada de violencia, la 
implementación de toques de queda, la presencia activa de militares en las calles 
y otras acciones que permitan a la ciudadanía recuperar la tranquilidad. 
 
11.- Correo electrónico de FENABUS, solicitando que su presidente el señor 
Marcos Carter, sea invitado a esta sesión para presentar argumentación del 
Boletín 16.703-25 que, “dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad
--- PÁGINA 3 ---
3
y la adopción de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre 
interregional de pasajeros” 
 
12.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega quien, 
por compromisos impostergables agendados con anterioridad, no podrá asistir a 
la sesión de hoy. 
 
13.- Oficio de S.E el presidente de la República, mediante el cual formula 
indicaciones al proyecto de ley que, “modifica el código Procesal penal, con el 
objeto de Aumentar el plazo máximo para Considerar una situación entre las 
Hipótesis de flagrancia, boletín N°16.481-25. Agrega informe financiero 
complementario. 
 
14.- Oficio N°47.814 del director nacional del Servicio de Migraciones, mediante 
el cual remite informe respecto de la glosa presupuestaria N°6, que informa 
cantidad de ingresos irregulares por cada región del país, obstáculos en la 
aplicación de las medidas de expulsión y control migratorio, cantidad de personas 
extranjeras que se sometieron al proceso de empadronamiento biométrico 
dispuesto en la Resolución Exenta N°25.425, de 31 de mayo de 2023, del servicio. 
Además, informa el número de solicitudes de Refugio, así como respecto de las 
personas efectivamente expulsadas en los mismos términos señalados en la 
Glosa Presupuestaria N°4, correspondiente al mes de agosto 2025. 
 
15.- Correo electrónico del gabinete del subsecretario de Justica, señor Sr. 
Ernesto Muñoz, excusando su asistencia a la sesión de hoy, por tope de agenda.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Oficiar al Ministerio de Seguridad Pública, con el propósito que cada vez que 
realice una actividad en las diferentes comunas del pais, sobre todo en tiempo de 
campaña, tiene la obligación legal de invitar a todos los parlamentarios y a todos 
los candidatos a diputados.
2.- Tratar en la próxima sesión el proyecto de ley que modifica el Código Penal 
para crear el tipo especial de robo cometido por tumulto o multitud. Boletín N° 
17.235-07
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió para votar en particular del proyecto de ley, originado 
en mensaje de S. E., el presidente de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta 
de actividades que digan relación con el crimen organizado”, Boletín 
N°15.975-25. Con urgencia calificada de “suma”. En segundo trámite 
constitucional.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, anunció 
que 
correspondía continuar la votación en particular del proyecto de ley que crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades relacionadas con el crimen organizado.
ARTÍCULO 9°
--- PÁGINA 4 ---
4
“ARTÍCULO 9°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el decreto ley N° 
3.538, del Ministerio de Hacienda, de 1980, que crea la Comisión para el Mercado 
Financiero:
1) Modifícase el artículo 5, de la siguiente forma:  
a) Agrégase, en el numeral 7, el siguiente párrafo final, nuevo: “Esta facultad 
podrá ser ejercida por un funcionario de la Comisión que no tenga interés en la 
materia, especialmente autorizado para tales efectos mediante resolución fundada 
y reservada. En el ejercicio de esta facultad, el funcionario autorizado para dichos 
efectos podrá realizar las actividades propias de cualquier cliente financiero, tales 
como formular consultas por todas las vías dispuestas al efecto, requerir 
información, solicitar asesoría, preguntar sobre especificaciones de un producto 
financiero, suscribirse a reportes periódicos de información, participar en cursos y 
capacitaciones, asistir a reuniones, solicitar y recibir cotizaciones, presentar 
reclamos, y cualquier otra destinada a identificar a los participantes, reunir 
información y recoger antecedentes necesarios para verificar si se cumplen las 
regulaciones que les son aplicables. Los informes que se levanten a propósito de 
las gestiones efectuadas en esta calidad, podrán ser presentados como prueba en 
el procedimiento sancionatorio, manteniendo en reserva la identidad del funcionario 
y las demás características o hechos que puedan servir para identificarlo. En el 
ejercicio de lo anterior, dicho funcionario estará exento de responsabilidad civil, 
administrativa y penal, siempre que las acciones que realice sean necesarias para 
el adecuado desarrollo de dicha labor, guarden la debida proporcionalidad con la 
finalidad de la misma y se desarrollen de conformidad con la ley.”.
b) Remplázase, en el párrafo segundo del numeral 9, la frase “alguna operación 
de las instituciones fiscalizadas o en relación con la conducta de su personal” por 
“el cumplimiento de sus funciones”.
c) Modifícase el numeral 27, en los siguientes términos: i) Reemplázase el 
párrafo primero, por los siguientes párrafos primero, segundo, tercero, cuarto y 
quinto:
“27. Autorizar al fiscal a que se refiere el artículo 22, con el voto favorable de al 
menos tres de sus Comisionados y mediante resolución fundada, para solicitar a 
Carabineros de Chile o a la Policía de Investigaciones de Chile, bajo la dirección 
del funcionario de la Comisión que indique la solicitud, que proceda a ejecutar 
alguna de las medidas que a continuación se indican, en el marco de 
investigaciones o procedimientos sancionatorios. Para el ejercicio de estas 
atribuciones se deberá contar, además, con la autorización previa de un ministro 
de la Corte de Apelaciones de Santiago.
Corresponderá al presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago designar, 
una vez al año y por sorteo, a dos de sus miembros para cumplir esta labor.
Si ninguno de los ministros estuviere en funciones, corresponderá otorgar la 
autorización al presidente de la Corte o a quien lo subrogue. La solicitud deberá ser 
presentada por el fiscal conjuntamente con los antecedentes que sustenten el 
requerimiento y que justifiquen la necesidad de ejecutar una o más de las medidas 
que a continuación se indican, para efectos de verificar la existencia de las 
infracciones materia de la investigación o procedimiento sancionatorio en curso.
Por su parte, en la resolución favorable del ministro deberá especificarse la 
medida, el tiempo por el cual podrá ejercerse y las personas naturales o jurídicas a 
las que pueda afectar.
La resolución a que se refiere el párrafo anterior deberá dictarse en un plazo de 
tres días, sin audiencia ni intervención de terceros. En caso que el fiscal no 
cumpliere con alguno de los requisitos o formalidades referidos precedentemente o 
los contemplados en la autorización, los resultados derivados de dichas 
actuaciones no podrán ser utilizados como medios de prueba en el procedimiento 
sancionatorio que eventualmente se inicie con motivo de la infracción investigada, 
ni tampoco podrán servir de fundamento para la denuncia que formule el fiscal que 
señala el artículo 22 por la calidad de delito que pudiere desprenderse de los 
mismos hechos. Con todo, dichos antecedentes podrán ser utilizados en un 
proceso penal ya iniciado, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del
--- PÁGINA 5 ---
5
artículo 276 del Código Procesal Penal. Los afectados podrán reclamar ante el 
ministro de Corte a que se refiere el párrafo anterior, el que resolverá en el más 
breve plazo, en una sola audiencia, sin forma de juicio y oyendo a las partes, una 
vez que éstas hubieren tomado conocimiento de los hechos en el procedimiento 
sancionatorio correspondiente.
Si la solicitud es rechazada por el ministro de Corte, el fiscal podrá apelar ante 
la Corte de Apelaciones de Santiago, recurso que será conocido en cuenta y sin 
más trámite, tan pronto se reciban los antecedentes, los que mantendrán el carácter 
de secretos y serán devueltos íntegramente al fiscal, fallado que sea el recurso en 
última instancia.
Igualmente se podrá autorizar al fiscal para dar cumplimiento a los 
requerimientos provenientes de entidades fiscalizadoras extranjeras cuando ello 
haya sido acordado bajo un convenio internacional de intercambio de información 
suscrito por la Comisión en virtud de las facultades conferidas en el numeral 23 de 
este artículo y en conformidad a los términos y a la reciprocidad que el convenio 
establezca. En el caso de requerimientos efectuados desde el extranjero, el fiscal 
deberá individualizar a la entidad requirente de la información y acompañar los 
demás antecedentes que fundamenten la solicitud respectiva.
Para los efectos de su incorporación al proceso penal, se entenderá que las 
copias de los registros, evidencias y demás antecedentes que hayan sido 
recabados a partir de las diligencias realizadas con la autorización precitada, 
cumplen con lo dispuesto en el artículo 9° del Código Procesal Penal.”.
ii) Remplázase el literal d) del párrafo segundo, que ha pasado a ser párrafo 
sexto, por el siguiente:
“d) Requerir a las empresas que presten servicios de telecomunicaciones, 
servicios de internet y otros proveedores electrónicos que faciliten copias y registros 
de las comunicaciones transmitidas o recibidas por ellas y otros antecedentes como 
la identificación de los suscriptores (nombre y dirección), detalles de pagos y 
registros de entrada y salida de las comunicaciones que incluya fecha, hora, 
duración e identificación de números telefónicos desde los cuales fueron realizadas 
o recibidas las comunicaciones. En el caso de proveedores de servicios de internet 
y otros proveedores de comunicaciones electrónicas, se podrá requerir que faciliten 
antecedentes de la duración del servicio, tipo de servicio utilizado, dirección IP y 
duración, fecha y hora de las comunicaciones o actividades. Estos antecedentes 
deberán ser entregados a la Comisión dentro del plazo de cinco días, contado 
desde la recepción de la solicitud.”.
iii) Reémplazase el párrafo final por los siguientes:  
“La información obtenida por la Comisión bajo el procedimiento a que se refiere 
este número tendrá el carácter de reservada y sólo podrá ser utilizada por ella para 
verificar la existencia de infracciones a las normas que rigen a las personas o 
entidades fiscalizadas por la Comisión y que, a su vez, se encuentren tipificadas 
como delitos en la legislación sometida a su fiscalización, en el marco de 
investigaciones o procedimientos sancionatorios que estuviere conociendo y para 
la aplicación de las sanciones que procedan, o bien, para ser entregada a las 
entidades fiscalizadoras extranjeras que la hubieren solicitado en el marco de un 
convenio de intercambio de información suscrito por la Comisión en conformidad 
con la legislación vigente, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del artículo 
180 del Código Procesal Penal.
La Comisión adoptará las medidas de organización interna necesarias para 
garantizar su reserva y controlar su adecuado uso. La información así recabada 
que no dé lugar a una gestión de fiscalización o sanción posterior o al intercambio 
de información con una entidad fiscalizadora extranjera, conforme con lo señalado 
previamente, deberá ser eliminada cumplido el plazo establecido en el artículo 61, 
o en un plazo máximo de cuatro años, lo primero que ocurra.
Los comisionados o funcionarios de la Comisión que tomen conocimiento de la 
información bancaria sometida a secreto o sujeta a reserva estarán obligados a 
mantenerla con este carácter, sin que puedan cederla o comunicarla a terceros, 
salvo para cumplir con el requerimiento del tribunal ordinario que conozca de la
--- PÁGINA 6 ---
6
reclamación de la sanción o de procedimientos posteriores, o de una autoridad 
extranjera según lo señalado anteriormente, o para fundar sus oficios de cargos y 
las resoluciones de término de los procedimientos sancionatorios, según sea el 
caso. La infracción a esta obligación se castigará con la pena de reclusión menor 
en cualquiera de sus grados y multa de diez a treinta unidades tributarias 
mensuales. Asimismo, dicha infracción dará lugar a responsabilidad administrativa 
y se sancionará con destitución del cargo.”.
d) Intercálase el siguiente numeral 37, nuevo, pasando el actual numeral 37 a 
ser numeral 38:
“37. Solicitar que se le proporcionen los antecedentes que sean necesarios para 
efectos de verificar los requisitos e inhabilidades respecto de fundadores, 
controladores, accionistas, directores, y demás personas que cumplan funciones 
de administración, de las entidades sujetas a fiscalización de la Comisión, sin 
perjuicio del deber de informar que recaiga sobre los fiscalizados con los medios y 
en el plazo que determine la Comisión mediante norma de carácter general.”.
2) Agrégase, en el artículo 15, el siguiente inciso final, nuevo:  
“En caso de urgencia, debidamente indicado en la citación, el Consejo podrá 
celebrar sesiones extraordinarias en día inhábil.”.
3) Incorpóranse, en el numeral 5 del artículo 24, los siguientes párrafos segundo 
y tercero, nuevos:
“En el cumplimiento de estas obligaciones, el fiscal podrá citar a declarar a 
cualquier persona que pudiera tener conocimiento de los hechos materia del 
requerimiento realizado en virtud de los convenios o memorandos referidos en el 
párrafo anterior.
No estarán obligadas a concurrir a declarar las personas indicadas en el artículo 
361 del Código de Procedimiento Civil, a las cuales el fiscal, para los fines 
expresados en los párrafos precedentes, deberá pedir declaración por escrito.”.
4) Modifícase el artículo 35, de la siguiente forma:  
a) Reemplázase, en el inciso primero, la frase “los numerales 4 y 8”, por la 
siguiente: “los numerales 4, 5, 7, 8, 9, 16, 22 y 27”.
b) Intercálase, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “artículo 5”, 
la frase “o en el numeral 5 del artículo 24”.
c) Reemplázase el inciso cuarto, por el siguiente:  
“El que eliminare, alterare, modificare, ocultare o destruyere datos informáticos, 
registros, documentos, sistemas informáticos o antecedentes de cualquier 
naturaleza de una entidad fiscalizada por la Comisión, con el objeto de dificultar, 
desviar o eludir la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero, o 
entregue antecedentes o preste declaraciones falsas ante la Comisión o ante el 
fiscal, sufrirá la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en 
su grado mínimo, sin perjuicio de las sanciones que pueda aplicar la Comisión 
conforme a lo dispuesto en los artículos 36 y 37 de esta ley.”.
d) Agrégase el siguiente inciso final, nuevo:  
“El que realizare actividades para las cuales se requiriere autorización de o 
registro ante la Comisión para el Mercado Financiero sin tal autorización o registro, 
será sancionado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados. La 
Comisión podrá ejercer respecto de los presuntos infractores a lo dispuesto en este 
inciso las mismas facultades de inspección que esta ley le confiere respecto de las 
instituciones fiscalizadas para determinar si efectivamente está realizando una 
actividad que requiere autorización o registro. Asimismo, podrá impartir 
instrucciones para el cese inmediato de dicha actividad. Además, en caso de 
infracción a lo dispuesto en este inciso, la Comisión podrá aplicar las sanciones a 
las que se refiere el artículo 37 de esta ley.”.
5) En el artículo 59:  
a) Modifícase el inciso primero, de la siguiente forma:  
i) Reemplázase la expresión “la tesorería comunal correspondiente al domicilio 
del infractor”, por la siguiente: “el Servicio de Tesorerías”.
ii) Elimínase la oración final “Si la persona sancionada no tuviere domicilio en 
Chile podrá enterar el pago de la multa correspondiente en la Tesorería Comunal
--- PÁGINA 7 ---
7
de Santiago.”.
b) Reemplázase el inciso tercero, por el siguiente:  
“Encontrándose firme la resolución del Consejo, este informará de las sanciones 
cursadas a la Tesorería General de la República para que la misma proceda a su 
cobro conforme al procedimiento establecido en el Título V Libro III del Código 
Tributario.”.
c) Elimínase el inciso cuarto. 6) Reemplázase, en el inciso final del artículo 61, 
la expresión “dos años” por “tres años”.
7) Elimínase, en el inciso séptimo del artículo 70, la frase “que rechace el reclamo 
de ilegalidad”.
8) Elimínase, en el inciso quinto del artículo 71, la frase “que rechace el reclamo 
de ilegalidad”.
9) Reemplázase el inciso segundo del artículo 84, por el siguiente:  
“Después de dictada la resolución sancionatoria y en la siguiente sesión 
ordinaria, el Consejo determinará el porcentaje de la multa a asignar al denunciante 
conforme a parámetros objetivos establecidos en una norma de carácter general y 
lo dispuesto en el inciso siguiente. En todo caso, el Consejo deberá adoptar las 
medidas necesarias para proteger la identidad del denunciante.”.
10) Sustitúyese, en el inciso primero del artículo 85, el texto “corresponderá a 
esta institución entregar a cada denunciante anónimo el monto a que se refiere el 
artículo anterior. La Tesorería General de la República deberá comunicar tal hecho 
a la Comisión tan pronto ello haya ocurrido”, por el siguiente: “dicha institución 
transferirá el monto a que se refiere el artículo anterior a la Comisión tan pronto ello 
haya ocurrido, para que la Comisión entregue lo pertinente en el más breve plazo 
a cada denunciante anónimo”.”
Indicación: 
 
1) Del Ejecutivo, para intercalar, en su numeral 1) el siguiente literal a), nuevo, 
readecuándose el orden correlativo de los literales siguientes:
“a) Modifícase el numeral 5) de la siguiente manera:  
i) Reemplázase el párrafo primero por el siguiente:  
“5. Autorizar al fiscal a que se refiere el artículo 22, para que, en el marco de 
investigaciones o procedimientos sancionatorios, con el voto favorable de al menos 
tres de sus comisionados y mediante resolución fundada, requiera a bancos y 
demás entidades fiscalizadas por la Comisión, información relativa a operaciones 
bancarias de personas determinadas, sin restricción alguna y comprendiéndose 
todas aquellas sometidas a secreto o sujetas a reserva, que resulten indispensables 
para verificar la realización de conductas, por parte de entidades, personas 
naturales o jurídicas, que constituyan infracciones a las normas que rigen a las 
personas o entidades fiscalizadas por la Comisión.”.
ii) Modifícase el párrafo tercero, de la siguiente forma:  
- Suprímanse las siguientes oraciones:  
“Salvo los casos especialmente regulados en otras disposiciones legales, los 
requerimientos de información sobre operaciones bancarias sometidas a secreto o 
reserva que formule el fiscal en virtud de lo establecido en este numeral deberán, 
además, ser autorizados previamente por un ministro de la Corte de Apelaciones 
de Santiago. Corresponderá al presidente de dicha corte designar, una vez al año 
y por sorteo, a dos de sus miembros para cumplir esta labor. Si ninguno de los 
ministros estuviere en funciones, corresponderá otorgar la autorización al 
presidente de la corte o a quien lo subrogue.”.
- Intercálase, entre la expresión “por el fiscal” y la palabra “conjuntamente”, la 
expresión “al Consejo”.
iii) Elimínense, en el párrafo cuarto, las siguientes oraciones:  
“Por su parte, en la resolución favorable del ministro deberá especificarse la 
medida, el tiempo por el cual podrá ejercerse y las personas naturales o jurídicas a 
las que pueda afectar. Para el caso de los requerimientos de autoridades 
extranjeras, tanto la solicitud que haga el fiscal como la correspondiente resolución
--- PÁGINA 8 ---
8
del ministro deberán fundarse en hechos graves y específicos que se ajusten a los 
términos del convenio internacional de intercambio de información suscrito o 
ratificado por la Comisión en virtud de las facultades conferidas en el numeral 23 
de este artículo, de los que se dejará expresa constancia en ambos documentos.”.
iv) Suprímase el párrafo quinto, readecuándose el orden correlativo de los 
párrafos siguientes.
v) Modifícase el párrafo sexto, que ha pasado a ser párrafo quinto, de la siguiente 
forma:
- Sustitúyese la frase “En caso que el fiscal no cumpliere con alguno de los 
requisitos o formalidades referidos precedentemente o los contemplados en la 
autorización” por la frase “En caso que el fiscal no cumpliere con alguno de los 
requisitos referidos precedentemente”.
- Elimínase la oración “Con todo, dichos antecedentes podrán ser utilizados en 
un proceso penal ya iniciado, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso tercero del 
artículo 276 del Código Procesal Penal.”.
- Reemplázase la oración “Los afectados podrán reclamar ante el ministro de 
corte a que se refiere el párrafo tercero, el que resolverá en el más breve plazo, en 
una sola audiencia, sin forma de juicio y oyendo a las partes, una vez que éstas 
hubieren tomado conocimiento de los hechos en el procedimiento sancionatorio 
correspondiente”, por la oración “Los afectados podrán reclamar de la infracción a 
lo establecido en este inciso ante el Consejo, una vez que hubieren tomado 
conocimiento de los hechos en el procedimiento sancionatorio correspondiente”.
vi) Suprímase el párrafo séptimo, que ha pasado a ser párrafo sexto, 
readecuándose el orden correlativo de los párrafos siguientes.
vii) Reemplázase el párrafo octavo, que ha pasado a ser sexto, por el siguiente: 
“Notificada la entidad sobre el requerimiento de entregar la información, 
dispondrá de un plazo de cinco días para la entrega de la información solicitada, y 
no podrá informar de dicha entrega a la entidad o persona que está siendo 
investigada. Toda infracción a este inciso será sancionada por el Consejo de la 
Comisión para el Mercado Financiero de conformidad con el artículo 37.”.
viii) Modifícase el párrafo noveno, que ha pasado a ser séptimo, de la siguiente 
forma:
- Reemplázase la oración “La información obtenida por la Comisión bajo el 
procedimiento a que se refiere este número tendrá el carácter de reservada y sólo 
podrá ser utilizada por ella para verificar la existencia de infracciones a las normas 
que rigen a las personas o entidades fiscalizadas por la Comisión y que, a su vez, 
se encuentren tipificadas como delitos en la legislación sometida a su fiscalización”, 
por la oración “La información obtenida por el Fiscal bajo el procedimiento a que se 
refiere este número tendrá el carácter de reservada y sólo podrá ser utilizada por él 
para verificar la existencia de infracciones a las normas que rigen a las personas o 
entidades fiscalizadas por la Comisión, respecto de las personas y entidades 
determinadas en la resolución respectiva del Consejo”.
- Reemplázase la expresión “, sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso final del 
artículo 180 del Código Procesal Penal” por la expresión “. Lo anterior, sin perjuicio 
de lo dispuesto en el inciso final del artículo 180 del Código Procesal Penal, salvo 
respecto de los antecedentes bancarios secretos o reservados que se hayan 
obtenido de conformidad con lo dispuesto en este número”.
- Suprímase la expresión “Para los efectos de su incorporación al proceso penal, 
se entenderá que las copias de los registros, evidencias y demás antecedentes que 
hayan sido recabados a partir de las diligencias realizadas con autorización judicial 
de un ministro de Corte de Apelaciones, otorgada de conformidad al presente 
numeral, cumplen con lo dispuesto en el artículo 9 del Código Procesal Penal.”.”.
-Intercálase, entre la expresión “previamente, deberá ser eliminada y el punto 
aparte que le sigue, la expresión “cumplido el plazo establecido en el artículo 61, o 
en un plazo máximo de 4 años, lo primero que ocurra”.”.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, mencionó que en junio de 
2025 se repuso la propuesta aprobada por la Comisión de Seguridad Pública del
--- PÁGINA 9 ---
9
Senado que permite al fiscal de la Unidad de Investigación de la CMF acceder a 
información bancaria sin autorización judicial, a raíz de la asimetría surgida tras el 
traspaso de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras (SBIF) a la 
CMF, a saber, todo el personal de la CMF puede acceder a información sujeta a 
secreto bancario sin sede judicial, a excepción del fiscal de la unidad.
A continuación, explicó que, a partir de la realización de audiencias y del trabajo 
con la Comisión, se decidió elaborar una nueva indicación para establecer una 
exclusión en los flujos de información al Ministerio Público, porque es distinto el 
trabajo de análisis propio de la CMF que la información que se debe remitir a sede 
penal. En particular, señaló que se acordó que la información obtenida por esa vía 
no se aporte al proceso penal, dada la mayor exigencia en términos de estándar 
debido a las consecuencias.
En síntesis, indicó que la primera indicación, aprobada en junio, establece el 
proceso para el fiscal, mientras la segunda precisa el flujo de información al 
Ministerio Público.
El diputado Diego Schalper planteó que, si bien nadie está en contra de 
instrumentos que faciliten la obtención de información, es necesario justificar por 
qué se aplicarán sin la intervención de una instancia independiente que proteja la 
privacidad de las personas, especialmente en lo que respecta al comportamiento 
bancario.
Seguidamente, explicó que la Unidad de Análisis Financiero (UAF) utiliza la 
información para investigaciones preliminares. Además, destacó la importancia de 
conocer en qué circunstancias la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) 
podría levantar datos sin intervención judicial y cómo se resguardarían las garantías 
constitucionales.
Por último, el diputado sostuvo que la falta de una cadena de custodia adecuada, 
según el último director del Servicio de Impuestos Internos, podría afectar el debido 
proceso. En ese sentido, subrayó la necesidad de definir claramente los propósitos, 
la custodia de la información y la finalidad, si se prescinde de una instancia judicial 
independiente.
El diputado Raúl Leiva señaló que la indicación buscaba corregir la asimetría 
entre la Comisión para el Mercado Financiero y la Superintendencia de Bancos e 
Instituciones Financieras (SBIF).
Luego, destacó la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero, 
establece normas estrictas que regulan el secreto o la reserva, no solo respecto del 
funcionario, sino también de la difusión de información.
Por otra parte, dijo que, a diferencia del diputado Schalper, considera que la 
prevención del lavado de activos se relaciona con un proceso sancionatorio de tipo 
penal y no con en un proyecto de inteligencia financiera que permite el alzamiento 
del secreto bancario en caso de reportes de operaciones sospechosas de bancos, 
de personas jurídicas y de funcionarios públicos. Hizo hincapié en que el objetivo 
es generar inteligencia financiera, no persecución criminal.
A su vez, el diputado explicó que los procedimientos sancionatorios 
administrativos pueden generar reportes que, de ser necesario, son remitidos al 
Ministerio Público para reproches penales, con el debido respeto del derecho a la 
defensa.
Por último, tras reiterar que la indicación atendía la asimetría institucional, 
sostuvo que el alzamiento bancario es una herramienta reconocida en la legislación 
comparada para perseguir narcotráfico y lavado de activos.
La señora Bernardita Piedrabuena, comisionada de la Comisión para el 
Mercado Financiero, afirmó que hoy los equipos supervisores de la CMF tienen 
acceso a información sujeta a secreto y reserva. Explicó que, por ejemplo, en el 
marco de la supervisión en un banco, verifican que los fondos estén correctamente 
registrados, revisan los controles y actúan como brazo de la UAF para asegurar el 
funcionamiento de alertas, entregando los reportes de operaciones sospechosas
--- PÁGINA 10 ---
10
cuando corresponde.
Además, planteó que es sensato otorgar al fiscal de la unidad de investigación 
igualdad de instrumentos para abordar la investigación de infracciones 
administrativas.
Finalmente, mencionó que la cadena de custodia y la reserva de la información 
se mantienen de acuerdo a la ley y que los funcionarios pueden ser sancionados, 
si revelan información a la que accedieron durante su desempeño en la CMF, 
incluso después de dejar el cargo.
El señor José Antonio Gaspar, director general jurídico de la Comisión para 
el Mercado Financiero, complementó la explicación previa y respondió las 
consultas del diputado Diego Schalper.
Inicialmente, señaló que el ajuste propuesto solo busca restablecer una simetría 
histórica en la Unidad de Investigación de la Comisión para el Mercado Financiero 
(CMF). Al respecto, aclaró que el acceso a información bancaria está restringido 
exclusivamente a investigaciones sancionatorias que realice el fiscal de dicha 
unidad y que no aplica para cualquier caso. De hecho, subrayó que, según el 
numeral 5 del artículo 5 de la ley N° 21.000, el fiscal debe contar con una 
investigación preliminar que justifique la necesidad de solicitar el acceso.
En ese sentido, explicó que no se trata de una “pesca de arrastre”, sino de un 
acceso controlado y justificado solo cuando existan antecedentes suficientes para 
sustentar la investigación, especialmente en casos como uso de información 
privilegiada o manipulación de mercado, donde rastrear la ruta del dinero es clave. 
Luego, destacó que la CMF cuenta con estrictos mecanismos de reserva y 
trazabilidad; 
la 
Unidad 
de 
Investigación 
funciona 
separada 
física 
y 
tecnológicamente del resto de la institución, con sistemas informáticos y archivos 
autónomos, auditados internamente para controlar quién accede a la información.
A continuación, sostuvo que la ley establece sanciones severas por vulnerar la 
reserva, incluyendo destitución administrativa y responsabilidad penal, aplicables 
también a terceros, como defensas o denunciantes que acceden a información 
confidencial.
Finalmente, comentó que, en casos públicos donde se dudó de filtraciones, se 
realizaron las denuncias penales correspondientes.
La subsecretaria Heidi Berner aclaró que el proyecto de ley en discusión no 
introduce cambios sobre el secreto bancario en el Servicio de Impuestos Internos 
(SII). A su vez, explicó que en esa institución el acceso a información bancaria se 
realiza en el marco de procedimientos de cumplimiento tributario con sede judicial, 
es decir, bajo control de tribunales tributarios y aduaneros, y que a veces se 
confunden ambas materias con las de la CMF.
Además, señaló que, al hacer un comparativo internacional, Chile está rezagado 
en otorgar estas facultades a su regulador financiero. Asimismo, dijo que, en el caso 
de la Unidad de Análisis Financiero (UAF), Chile y Australia son excepciones y que 
la situación de la CMF aún se encuentra atrasada frente a estándares 
internacionales, ya que en la mayoría de los países el regulador financiero es el 
primer ente que fiscaliza la ruta del dinero para detectar irregularidades.
El diputado Diego Schalper anunció tres preguntas breves tras aclarar 
previamente que no pretendía confundir los roles del SII con la CMF. Dicho esto, 
indicó que entiende que ambos organismos tienen deberes de reserva, pero 
recordó que el 25 de octubre, de 2024, la CMF debió enviar antecedentes al 
Ministerio Público por vulneraciones al deber de reserva, lo que justifica su 
preocupación por la protección de datos personales consagrada en la Constitución 
Política.
Acto seguido, el parlamentario preguntó al señor José Antonio Gaspar por qué 
si la CMF realiza investigaciones sancionatorias con antecedentes que podrían 
justificar levantar el secreto bancario, no se contempla la intervención de un tercero 
independiente, como un juez, que otorgue garantías y evite posibles abusos. A su
--- PÁGINA 11 ---
11
juicio, la existencia de un control externo permitiría a la CMF protegerse de 
eventuales errores o cuestionamientos y reforzaría el respeto a los derechos de las 
personas.
El diputado Cristhian Moreira preguntó, específicamente, quién nombra a los 
miembros de la CMF y cómo se accede a dichos cargos, buscando entender el 
grado de independencia de la institución.
El diputado Henry Leal consultó al Ejecutivo por qué no se considera que el 
levantamiento del secreto bancario esté a cargo de un organismo realmente 
autónomo e imparcial. En este escenario, adujo que, si bien apoya avanzar en la 
regulación, necesita garantías sobre la independencia de la entidad que manejaría 
información tan sensible.
En ese ámbito criticó que el SII no fuera verdaderamente autónomo, ya que su 
titular es designado políticamente y recordó que el entonces director, señor Javier 
Etcheberry, reconoció filtraciones de información. En ese contexto, manifestó que, 
sin garantías de imparcialidad, no apoyará la propuesta.
El señor José Antonio Gaspar, en respuesta a las preguntas sobre 
independencia y gobernanza, comentó que la CMF es dirigida por un Consejo de 
cinco miembros: cuatro son designados por el Presidente de la República, con 
ratificación del Senado por quorum de 4/7, con períodos de seis años y renovación 
parcial cada tres años. El quinto miembro, quien preside el Consejo, es designado 
directamente por el Presidente de la República y dura el período presidencial.
El director jurídico de la CMF recalcó que los consejeros no pueden ser 
removidos ni por el Presidente ni por el Senado, sino solo por la Corte Suprema, lo 
que garantiza su independencia. De hecho, añadió que el Servicio de Alta Dirección 
Pública concluyó que ninguno de ellos es funcionario de exclusiva confianza 
presidencial.
Respecto del presidente de la Comisión, dijo que su remoción debe fundarse en 
causales legales.
Por último, explicó que el fiscal de la Unidad de Investigación, para quien el 
proyecto de ley solicita acceso a información, es un funcionario nombrado por el 
Consejo, pero sometido a un proceso de Alta Dirección Pública. Además, detalló 
que su cargo tiene un plazo de duración de seis años, distinto del habitual de tres 
años renovables, con el fin de resguardar su independencia.
Ante la consulta del diputado Schalper, subrayó que el fiscal no puede obtener 
la información bancaria de manera autónoma, sino que debe solicitarla al Consejo 
como instancia superior. Destacó que este mecanismo garantiza resguardos, tanto 
procedimentales como sustantivos, dentro de un proceso sancionatorio que está 
expresamente regulado en la ley. Finalmente, agregó que existe una tasa de éxito 
de aproximadamente un 97 por ciento en la revisión judicial de los casos 
sancionatorios.
Asimismo, enfatizó que la propuesta busca fortalecer y agilizar el procedimiento, 
sin menoscabar el debido proceso. Según argumentó, es relevante por los plazos 
y trámites que involucra, pues se pretende facilitar el acceso a la información 
cuando sea requerida por el fiscal. Expuso también que la norma corrige 
limitaciones actuales, como la restricción a ciertos casos penales, e incorpora 
situaciones, como el uso de información privilegiada, a las cuales hoy ni siquiera se 
puede acceder con autorización judicial.
En definitiva, concluyó que la indicación procura dotar de mayor celeridad y 
eficacia al procedimiento, siempre bajo resguardos legales y de independencia.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, precisó que se somete a votación el 
artículo 9 junto con la indicación presentada por el Ejecutivo el 15 de septiembre de 
2025. También recordó que las indicaciones 58, 59 y 60 fueron retiradas por sus 
autores, mientras que las 61, 62 y 63 fueron aprobadas en la sesión anterior.
--- PÁGINA 12 ---
12
Puestos en votación, el artículo y la indicación fueron rechazados por no 
alcanzar el quorum de aprobación. Votaron a favor las diputadas Lorena Fries, 
Maite Orsini y Alejandra Placencia y los diputados Jaime Araya y Raúl Leiva. 
Votaron en contra la diputada Gloria Naveillan y los diputados Cristián Araya, Henry 
Leal, Miguel Mellado, Cristhian Moreira y Diego Schalper. No hubo abstenciones 
(5x6x0).
El diputado Cristián Araya, Presidente, pidió al señor Secretario que tomara la 
votación del artículo 9°, en los términos propuestos por el Senado.
-Durante la votación: 
 
El diputado Cristián Araya, Presidente, ante comentarios de los parlamentarios, 
propuso repetir la votación anterior, pero no hubo acuerdo de la Comisión.
La subsecretaria Heidi Berner observó que se votaría el texto proveniente del 
Senado sin la indicación. Señaló que este artículo contiene un conjunto de aspectos 
procedimentales que no se relacionan directamente con el levantamiento del 
secreto bancario, pero que igualmente es importante resguardar y destacó que esta 
distinción debe tenerse en cuenta al momento de votar, ya que puede dar lugar a 
una decisión diferente.
Puesto en votación, el artículo fue rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia y los diputados Jaime Araya y Raúl Leiva. Votaron en contra la diputada 
Gloria Naveillan y los diputados Cristián Araya, Henry Leal, Miguel Mellado, 
Cristhian Moreira y Diego Schalper. No hubo abstenciones (5x6x0).
******** 
 
A continuación, se trató y votó las indicaciones de la Sala, al proyecto de ley 
que, “dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la 
adopción de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre 
interregional de pasajeros”, originado en moción de los senadores señores 
Juan Castro, José Miguel Durana, Iván Flores, Paulina Núñez y Manuel José 
Ossandón, Boletín N°16.703-25, calificado con urgencia “suma”.
El señor Mario Rebolledo, secretario, informó que el proyecto se encuentra en 
su segundo trámite constitucional y reglamentario, y que daría lectura a las 
indicaciones presentadas por el Ejecutivo para someterlas a votación. Sometió a 
debate y votación el Articulo 1 del proyecto, junto con la indicación presentada por 
el ejecutivo, que señalan:
Artículo 1 
 
“Artículo 1°.- En la venta de pasajes o boletos, las empresas de servicios 
interurbanos de transporte público de pasajeros deberán confeccionar un registro 
con la identidad de todas las personas que transportan, la que deberá incluir su 
nombre completo, número o rol de identificación, nacionalidad, el itinerario del 
servicio y otros requerimientos que disponga el decreto con fuerza de ley N° 1, del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, que 
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito.
Para la confección de la nómina de pasajeros dispuesta en el inciso precedente,
--- PÁGINA 13 ---
13
las empresas deberán exigir la exhibición de un documento de identidad de la 
persona antes de abordar el bus.
La identidad de todo pasajero que se incorpore a bordo en algún punto 
intermedio entre la ciudad de inicio y la de destino del servicio deberá ser verificada 
de conformidad con el inciso anterior e incluida en la nómina.
Lo anterior tendrá por objetivo acreditar que los datos incorporados en el pasaje 
coincidan con su documentación identificatoria, y, en ningún caso, constituirá un 
control de identidad.
El pasajero que no exhiba dicha documentación o presente alguna que acredite 
una identidad distinta a la informada previamente no podrá abordar el 
correspondiente vehículo.”.
Indicación 
 
Del Ejecutivo, “1) Para modificar el inciso primero en el siguiente sentido: 
a) Para reemplazar la voz “un registro” por la expresión “una nómina”. 
b) Para reemplazar la oración “el decreto con fuerza de ley N° 1, del Ministerio 
de Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290, de Tránsito” por la 
siguiente: “una resolución dictada por el Ministerio de Transportes y 
Telecomunicaciones. Ésta establecerá los requisitos, forma, plazo y características 
que deberán cumplir las nóminas”.
Debate en el seno de la Comisión:
La señora Carolina Leitao, subsecretaria de Prevención del Delito, explicó 
que la indicación buscaba corregir y rescatar puntos discutidos previamente.
En ese sentido, detalló que la modificación uniformó el texto y reemplazó el 
término "un registro" por el de "nómina", para homologar la denominación utilizada 
en todo el proyecto.
Asimismo, señaló que la indicación abordó el rol del ministerio de Transportes, 
el cual debería dictar una resolución para estandarizar el formato y los datos 
contenidos en dichas nóminas.
Puestos en votación, el artículo 1° y la indicación del Ejecutivo fueron 
aprobados por mayoría, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria 
Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados Cristián Araya, Andrés 
Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Miguel Mellado y Cristhian Moreira. Se abstuvo 
el diputado Diego Schalper. (10x0x1).
******* 
 
Se informó que el artículo 2 no había sido objeto de indicaciones, por lo que se 
sometería a votación el texto original presentado en el primer trámite reglamentario, 
que prescribe lo siguiente:
Artículo 2 
 
“Artículo 2º.- Para efectos del cumplimiento de las disposiciones de la presente 
ley, serán autoridades fiscalizadoras Carabineros de Chile y los inspectores 
fiscales.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, y los inspectores fiscales del 
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, podrán acceder a la nómina de 
pasajeros referido en el artículo 1° en el ejercicio de sus funciones.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán coordinarse con el Servicio 
de Registro Civil e Identificación y con el Servicio Nacional de Migraciones para la 
verificación del documento de identidad cuando corresponda.”.
--- PÁGINA 14 ---
14
Puesto en votación, el artículo 2 fue aprobado por mayoría, con los votos a 
favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, y los diputados Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Miguel Mellado y Cristhian Moreira. Se abstuvo el diputado Diego Schalper. 
(10x0x1).
******** 
 
Se somete a debate y votación el artículo 3, respecto del cual no se presentaron 
indicaciones. El artículo en comento señala:
Artículo 3 
 
“Artículo 3°. - En aquellos casos en que no fuere posible verificar la identidad de 
la persona antes de abordar el bus o esta se negare a acreditar su identidad para 
efectos de su incorporación en la nómina, la tripulación podrá ejercer la facultad de 
no admitirla, en los términos dispuestos en el artículo 88 del decreto con fuerza de 
ley N°1, del ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°18.290, de Tránsito. Asimismo, 
deberá comunicar inmediatamente dicha situación a Carabineros de Chile y hacerla 
constar en la nómina respectiva.”.
Puesto en votación, el artículo 3 fue aprobado por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, y los diputados Cristián Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, 
Miguel Mellado, Cristhian Moreira y Diego Schalper. No hubo abstenciones 
(11x0x0).
******* 
 
Se sometió a debate y votación la indicación presentada por el Ejecutivo, 
para agregar un nuevo artículo 4, que señala lo siguiente:
Para agregar el siguiente artículo 4, nuevo, readecuando el orden correlativo de 
los artículos siguientes:
“Artículo 4.- Cuando se trate de niños, niñas y adolescentes se podrá presentar 
cualquier documento que acredite su identidad, tales como, cédula de identidad, 
pasaporte, pase escolar, certificado de estudiante regular, certificado de 
nacimiento, comprobante de solicitud de cédula de identidad o residencia en trámite 
y licencia de conducir. Al registrarlo en la nómina se deberá consignar, además, la 
condición de encontrarse o no acompañado de un adulto. Esta solicitud no podrá, 
en ningún caso, vulnerar lo establecido en el artículo 33 de la ley N° 21.430, sobre 
garantías y protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, por lo 
que no será procedente ninguna otra exigencia por parte de la empresa ni su 
personal”.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que se buscó una fórmula que, sin 
vulnerar la ley, permita registrar la identidad de las personas, fueran o no niños, 
niñas o adolescentes, por distintas razones.
Señaló que la primera causa fue la seguridad de los menores y citó casos de 
niños perdidos donde el registro podría facilitar las investigaciones. Agregó que la 
segunda razón fue poder registrar si estaban o no acompañados por un adulto.
Indicó que se buscó una solución compatible con las preocupaciones de los 
miembros de la Comisión y con la protección de los derechos de los niños, niñas y 
adolescentes.
El diputado Cristián Araya, presidente, preguntó cómo se acreditaría la 
identidad mediante documentos que no contengan fotografía, como los certificados
--- PÁGINA 15 ---
15
de nacimiento o de alumno regular, ya que cualquiera podría presentarlos y alegar 
ser otra persona.
Finalmente, preguntó cómo se superarían esas limitaciones y en qué medida 
dichos certificados serían útiles para identificar a un menor.
La diputada Gloria Naveillan recordó que el problema se había discutido 
extensamente y ratificó su posición respecto de que los menores debían 
identificarse de forma clara y fehaciente. Explicó que ello respondía, entre otros 
motivos, a la frecuente utilización de menores en la zona norte para circular de 
forma ilegal por el país.
Por otro lado, comentó que no le parecía suficiente la indicación presentada por 
el Ejecutivo, pues, si se aceptaban documentos que, en la práctica, no acreditan la 
identidad, la medida resultaría insuficiente y peligrosa.
Comparó la situación con los viajes en avión, donde a los menores se les exige 
un documento comprobable -como la cédula de identidad-, y sostuvo que la 
normativa aplicable a los buses debía ser equivalente: viajar en bus de Santiago a 
Puerto Montt no debía diferir, en ese aspecto, de viajar en avión de Santiago a 
Punta Arenas.
En vista de ello, reiteró que la indicación del Ejecutivo le parecía débil y mantuvo 
su postura de que no se debe permitir que menores sean usados para cometer 
delitos, por ejemplo, circular sin documentación ni exponerse a riesgos como 
secuestros o sustracción de sus hogares.
Para finalizar, insistió en que los menores deben poder ser identificados en 
cualquier tipo de viaje: tren, bus, auto o avión, y que, cuando exista una nómina de 
pasajeros en buses, esta debe ser veraz, porque no se puede tolerar que parte de 
los pasajeros no correspondan a personas reales.
El diputado Diego Schalper advirtió que la aplicación de la futura ley podría 
generar expectativas ciudadanas difíciles de cumplir, ya que la existencia de una 
nómina de pasajeros implicaría una presunción de veracidad respecto de quienes 
aparecen en ella. Es más, comparó esta situación con los detectores de metales en 
los colegios, cuya eficacia se pone en duda si llegan a fallar en un solo caso.
Asimismo, señaló que esta normativa, en la forma en que se está regulando, 
podía provocar desconfianza, lo que justificaba que anteriormente hubiera votado 
abstención en los dos primeros artículos.
En relación con el artículo 4, sostuvo que la propuesta de abrir un abanico de 
documentos para identificar a los menores de edad resultaba una insensatez, sobre 
todo considerando que en Chile existe el problema del tránsito de menores no 
identificados o, incluso, víctimas de delitos.
Por último, solicitó a la Comisión reflexionar sobre el alcance de la medida y 
anunció que votaría en contra.
El diputado Raúl Leiva precisó que la discusión debía circunscribirse al 
transporte interregional, es decir, al traslado de una región a otra, y no al transporte 
interurbano.
A continuación, manifestó compartir las observaciones del diputado Diego 
Schalper sobre las expectativas que podía generar la norma. Sin embargo, dijo que 
el propósito del proyecto en discusión es dificultar la comisión de delitos, aunque 
no garantizara su eliminación total.
Enseguida, agregó que la ausencia de un sistema de verificación de identidad 
confiable plantea desafíos y que se debía avanzar hacia mecanismos como el 
registro biométrico o el uso de tecnologías de prevención en distintos espacios. En 
este caso específico, destacó que la medida está dirigida a menores que se 
desplazan entre regiones y es coherente con la normativa de protección de niños, 
niñas y adolescentes.
Por cierto, indicó que la acreditación de identidad se realizaría bajo las mismas 
reglas aplicables al control de identidad preventiva, es decir, mediante diversos 
documentos reconocidos.
--- PÁGINA 16 ---
16
El diputado Cristián Araya, presidente, respondió que documentos como el 
certificado de alumno regular no estaban asociados a ningún mecanismo que 
permitiera verificar su autenticidad.
La subsecretaria Carolina Leitao señaló que, si el problema era la existencia de 
demasiadas alternativas de documentos, se podía ajustar la norma eliminando 
algunas opciones, privilegiando aquellas que incluyeran fotografía.
La diputada Gloria Naveillan en respuesta a la subsecretaria Carolina Leitao, 
enfatizó que lo fundamental era que los menores de edad acreditaran su identidad 
con un documento adecuado y fehaciente. Así pues, explicó que, al igual que en 
los viajes en avión dentro de Chile, donde siempre se exige identificación, en los 
viajes en bus debería aplicarse el mismo criterio.
Citando un comentario del diputado Moreira, agregó que, en casos de 
emergencia, como un incendio de un bus, sería imposible saber quiénes viajaban 
si no se contaba con una acreditación de identidad confiable.
Al fin y al cabo, sostuvo que la norma debía garantizar la identificación completa 
de los pasajeros, más allá de ofrecer un listado de ejemplos de documentos, cuya 
eficacia pudiera ser incierta.
El diputado Jaime Araya consultó al Ejecutivo si, para solicitar la identificación 
de menores de edad, se requeriría una autorización judicial. Explicó que su 
pregunta buscaba precisar el estándar aplicable, considerando precedentes 
recientes como el debate sobre el secreto bancario y el resguardo de derechos 
fundamentales.
En ese sentido, planteó si debía intervenir un juez de garantía, el Tribunal 
Constitucional o incluso la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), 
con el fin de asegurar que la exigencia de identidad a los niños se realizara con 
consistencia y respeto al debido proceso.
El diputado Diego Schalper respondió a la reflexión del diputado Jaime Araya, 
señalando que no tenía dudas de que, si se establecía como requisito exclusivo la 
cédula de identidad, la norma sería impugnada ante el Tribunal Constitucional (TC). 
Argumentó que ello obedecería a una confusión entre el resguardo de los derechos 
de los niños, niñas y adolescentes y la posibilidad de que un menor viajara 
indocumentado en bus.
La subsecretaria Carolina Leitao llamó a centrar la discusión en el objetivo del 
proyecto, advirtiendo que “lo mejor puede ser enemigo de lo bueno”. Luego, recordó 
que el transporte interregional carece de regulación en control de identidad, a 
diferencia de los viajes en avión, y que este tipo de transporte es mucho más masivo 
y responde a realidades distintas, especialmente en regiones donde niños y familias 
lo utilizan con frecuencia, incluso para fines como asistir a clases.
A decir verdad, señaló que la iniciativa busca establecer un mecanismo que 
permita la identificación de los menores sin afectar sus derechos. Pues bien, dijo 
que estos derechos no son solo una preocupación del gobierno, sino que están 
protegidos por la ley de la República, lo que obliga al Ejecutivo a garantizar su 
cumplimiento.
Del mismo modo, explicó que los menores no están obligados por la legislación 
vigente a portar cédula de identidad y, por ello, propuso habilitar alternativas de 
identificación.
Asimismo, indicó que el proyecto admite fórmulas “tales como” distintas 
credenciales y sugirió depurar el listado para mantener solo aquellas con 
identificación fotográfica. Agregó que, en un horizonte cercano, el transporte podría 
incorporar biometría como método de identificación, de modo que la norma debe 
propender a una identificación efectiva sin quedar obsoleta.
En ese sentido, señaló que el objetivo del proyecto consiste en facilitar la
--- PÁGINA 17 ---
17
identificación de niñas y niños que viajan en transporte interregional, especialmente 
en contextos rurales donde se desplazan solos con mayor frecuencia, y aclaró que 
no se busca imponer la obligación de portar cédula, sino habilitar vías prácticas 
para la comprobación de identidad.
La diputada Gloria Naveillan recordó un caso reciente en que una persona 
evadió controles utilizando una identidad falsa, lo que, a su juicio, evidencia que 
hay debilidades en el sistema.
Luego, sostuvo que un niño en edad escolar puede y debe portar su cédula de 
identidad al viajar; afirmando que obtenerla es posible desde el nacimiento y 
cuestionó la suficiencia de soluciones alternativas cuando existe un documento 
oficial que acredita la identidad de forma directa.
El diputado Diego Schalper comparó las exigencias de identificación para el 
ingreso a estadios -donde se requiere cédula y validación mediante código QR- con 
la situación del transporte interurbano y propuso “escalar” la exigencia para que las 
personas adultas viajen con los menores debidamente identificados.
En ese sentido, observó que el inciso segundo del texto en discusión impide que 
la empresa exija identificación en determinados supuestos, lo que, a su entender, 
debilita el control. En consecuencia, anunció que, en esos términos, no votaría a 
favor de la propuesta.
El diputado Cristián Araya, presidente, relató una experiencia en Colchane, 
donde observó a una mujer con tres niños que intentaba salir del país sin que se 
les exigiera identificación, situación que podía derivar en la pérdida de rastro de 
menores o incluso en riesgos de secuestro. Además, mencionó que hechos como 
este ocurren diariamente.
El diputado Jaime Araya propuso introducir criterios de habitualidad para 
diferenciar tipos de viajes interregionales, distinguiendo trayectos largos de 
desplazamientos entre regiones contiguas.
Asimismo, cuestionó la idoneidad de ciertos documentos propuestos -como el 
certificado de nacimiento- por no acreditar identidad de manera suficiente. Por ello, 
pidió circunscribir el objetivo del proyecto y advirtió que, en su diseño actual, resulta 
difícil de aplicar en territorios con alto flujo rural.
Del mismo modo, sugirió abrir un espacio de diálogo para refinar la medida y 
recordó que, en la tramitación del proyecto de ley de “narcoequipaje”, se acotaron 
disposiciones por regiones atendiendo a fenómenos específicos. No obstante, 
señaló que, si la meta es identificar a todas las personas que viajan en buses 
interurbanos, ello requiere un proyecto distinto con tecnología y financiamiento 
estatal adecuados.
En conclusión, recomendó al Ejecutivo retomar el proyecto de ley de 
“narcoequipaje” que yace en el Senado, por considerar que aborda mejor la 
problemática y evita nuevos costos y cargas para las tripulaciones. Además, reiteró 
que un certificado de nacimiento por sí solo no acredita identidad, por lo que abogó 
por rediseñar el instrumento normativo.
La diputada Maite Orsini explicó que el problema no radica en solicitar cédula 
de identidad, sino en la consecuencia de negar el viaje a quien no la porte, lo que, 
argumentó, lesiona la libertad de circulación. Asimismo, precisó que la legislación 
vigente no impone a los menores la obligación de portar un documento de identidad, 
de modo que condicionar el acceso al bus a ese requisito equivale a sancionar por 
incumplir una obligación inexistente.
El diputado Diego Schalper agradeció la explicación de la diputada Maite Orsini, 
pero solicitó conocer la posición del Ejecutivo por tratarse de una indicación 
gubernamental.
En ese sentido, sostuvo que una norma que, en el ejercicio de la libertad de
--- PÁGINA 18 ---
18
locomoción, exige portar identificación cuando se viaja con menores resulta 
razonable y comparó el estándar con los requisitos para salir del país con un menor 
por un paso habilitado, que contempla autorizaciones formales.
Por último, argumentó que no se trata de una agresión a la libertad de 
locomoción, sino de una tensión entre garantías, en la que debe prevalecer la 
protección de los menores.
La diputada Lorena Fríes sostuvo que en este debate debe prevalecer la 
ampliación de derechos para niños y niñas, privilegiando siempre las soluciones 
que les otorguen mayor protección y disfrute de sus garantías. Por ello, consideró 
que el pase escolar es el documento más adecuado para acreditar identidad en el 
transporte, ya que se trata de un instrumento nacional con fotografía y nombre 
completo que la mayoría de los estudiantes porta habitualmente.
En ese sentido, explicó que, a diferencia de otros documentos, el pase escolar 
permite una verificación práctica y constante. Añadió que su uso es especialmente 
pertinente en buses intrarregionales, donde los jóvenes se desplazan diariamente 
para asistir al colegio, garantizando que los menores figuren en una nómina de 
pasajeros y que su identidad pueda comprobarse de manera inmediata.
El diputado Cristián Araya, presidente, propuso modificar el texto, eliminando 
expresiones que dejaban el asunto demasiado abierto, como “tales como”, y 
también la referencia a otros documentos sin fotografía, por considerarlos inútiles.
Luego, presentó una nueva redacción: “Cuando se trate de menores de edad, se 
podrá presentar la cédula de identidad, pasaporte, pase escolar vigente o 
comprobante de solicitud de cédula de identidad, con el objeto de acreditar la 
identidad.
Al registrarlo en la nómina se deberá consignar, además, la condición de 
encontrarse acompañado o no de un adulto.”.
Por último, señaló que el pasaporte podía ser una opción porque no todos los 
menores cuentan con uno.
La subsecretaria Carolina Leitao indicó que el Ejecutivo estaba de acuerdo en 
que cualquier documento que acreditara la identidad debía definirse de manera 
taxativa, ya que solo así se podrían eliminar expresiones como “tales como”. Sin 
embargo, aclaró que la norma no buscaba crear un registro en tiempo real ni servir 
para identificar de inmediato a una persona en caso de fuga, ya que su objetivo era 
distinto.
En ese sentido, recordó que se trataba de una moción parlamentaria que el 
Ejecutivo había decidido apoyar para agilizar su aprobación, y explicó que la 
indicación presentada por el gobierno buscaba, precisamente, facilitar la 
aprobación de la iniciativa.
Por último, expresó que, si se mantenía la referencia al artículo 33 -para resolver 
eventuales dificultades- y se consideraba que la obligación recaía sobre los 
operadores de transporte, el Ejecutivo estaría de acuerdo.
El diputado Cristián Araya, presidente, recordó que el artículo 33 de la ley N° 
21.430 estaba plenamente vigente y, por tanto, no era necesario remitirse una y 
otra vez a ese artículo, ya que formaba parte de la legislación vigente en el país.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que no era necesario agregar más 
exigencias, ya que el texto establecía, al final, que “no será procedente ninguna 
otra exigencia por parte de la empresa ni su personal”, evitando así que pudieran 
imponerse requisitos adicionales a discreción.
El diputado Cristián Araya, presidente, informó que contaban con dos 
indicaciones: una del Ejecutivo y otra presentada por él y la diputada Naveillan.
El señor Mario Rebolledo, secretario, indicó al Presidente que le correspondía
--- PÁGINA 19 ---
19
determinar el orden en que se realizaría la votación de las indicaciones.
El diputado Cristián Araya, presidente propuso votar primero la indicación 
presentada por él y la diputada Naveillan. La indicación en comento señala:
Indicación presentada por la diputada Gloria Naveillan y del diputado 
Cristián Araya, para incorporar un artículo 4, nuevo, del siguiente tenor:
“Cuando se trate de menores de edad, se podrá presentar la cédula de identidad, 
pasaporte, pase escolar vigente o comprobante de solicitud de cédula de identidad, 
con el objeto de acreditar la identidad.
Al registrarlo en la nómina se deberá consignar, además, la condición de 
encontrarse o no acompañado de un adulto.”.
Debate: 
El diputado Cristián Araya, presidente, señaló que en la propuesta del 
Ejecutivo tampoco había ninguna mención sobre el tema y aclaró que en otros 
artículos quedaba establecido que las personas debían identificarse.
La subsecretaria Carolina Leitao señaló que el texto debía referirse 
específicamente a “niños, niñas y adolescentes”, en lugar de usar la expresión 
“menores de edad”.
El diputado Cristián Araya, presidente, preguntó si no se consideraban 
menores de edad.
La subsecretaria Carolina Leitao aclaró que hoy no se utiliza la expresión 
“menores de edad”.
El diputado Cristián Araya, Presidente, propuso votar primero la propuesta del 
Ejecutivo, pero aclaró que no podía modificarse, porque, para ello, necesitaría la 
firma del Presidente de la República.
Puesta en votación, la indicación del Ejecutivo fue rechazada por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor los diputados Jaime Araya, Henry Leal y 
Raúl Leiva. Votaron en contra la diputada Gloria Naveillan y los diputados Cristián 
Araya, Miguel Mellado, Cristhian Moreira y Diego Schalper. Se abstuvieron las 
diputadas Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia. (3x5x3).
A continuación, se pone en votación la indicación del diputado Cristián Araya y 
de la diputada Gloria Naveillan.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por no alcanzar el quorum de 
votación. Votaron a favor la diputada Gloria Naveillan y los diputados Cristián Araya, 
Miguel Mellado y Cristhian Moreira. Votaron en contra las diputadas Lorena Fries, 
Maite Orsini, Alejandra Placencia y el diputado Henry Leal. Se abstuvieron los 
diputados Jaime Araya, Raúl Leiva y Diego Schalper (4x4x3).
****** 
 
Se sometió a votación el artículo 4 del proyecto de ley. Que señala lo siguiente: 
“Artículo 4°. - La información de la nómina de pasajeros deberá mantenerse 
durante el plazo de ciento ochenta días, contados desde el término del servicio de 
transporte, salvo que la información haya sido requerida por el Ministerio Público y 
su entrega se encuentra pendiente. Vencido este plazo o entregada la información 
al Ministerio Público, la empresa deberá eliminarla. En lo pertinente, la nómina se 
regirá por la ley N°19.628, sobre. protección de la vida privada.”.
Puesto en votación, el artículo 4 fue aprobado por mayoría, con los votos a
--- PÁGINA 20 ---
20
favor de las diputadas Lorena Fries y Alejandra Placencia, y de los diputados 
Cristian Araya, Jaime Araya, Henry Leal, Raúl Leiva, Miguel Mellado y Cristhian 
Moreira. Se abstuvieron las diputadas Gloria Naveillan y Maite Orsini, y el diputado 
Diego Schalper (8x0x3).
********* 
Se sometió a votación el Artículo 5, que señala:
ARTÍCULO 5 
 
“Artículo 5°. - Serán sancionadas con multa de 10 a 50 unidades tributarias 
mensuales las empresas de servicios interurbanos de transporte público de 
pasajeros que incumplan alguna de las siguientes obligaciones:
a) Confeccionar la nómina de pasajeros con la identidad de las personas que 
transportan y la información requerida en el artículo 1° de la presente ley.
b) Requerir la exhibición de un documento de identidad de la persona titular del 
pasaje antes de abordar el bus.
c) Mantener la nómina de pasajeros, por el plazo señalado en el artículo 3°, para 
que pueda ser consultada por Carabineros de Chile, la Policía de Investigaciones, 
los inspectores fiscales del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones o la 
autoridad sanitaria que lo requiera.
El juzgado de policía local de la comuna donde se inicie el servicio de transporte 
conocerá y sancionará las conductas señaladas, de conformidad con las 
disposiciones de la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los juzgados 
de policía local.”.
Puesto en votación, el artículo fue rechazado por no alcanzar el quorum de 
aprobación. Votaron a favor los diputados Cristian Araya, Miguel Mellado, Raúl 
Leiva, Cristhian Moreira y Henry Leal. Se abstuvieron las diputadas Gloria 
Naveillan, Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra Placencia, y los diputados Jaime 
Araya y Diego Schalper (5x0x6).
******** 
Se sometió a votación indicación presentada por el ejecutivo del siguiente 
tenor:
Para agregar el siguiente artículo transitorio, nuevo: 
 
“Artículo transitorio. - La resolución a la que se refiere el artículo 1 debe dictarse 
en el plazo de seis meses desde la publicación de esta ley, momento desde el que 
esta entrará en vigencia.”.
Puesto en votación, el artículo transitorio fue rechazado por no alcanzar el 
quorum de aprobación. Votaron a favor los diputados Cristian Araya, Miguel 
Mellado, Raúl Leiva, Cristhian Moreira y Diego Schalper. Se abstuvieron las 
diputadas Gloria Naveillan, Lorena Fries, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los 
diputados Jaime Araya y Henry Leal (5x0x6).
La Comisión acordó designar como diputado informante al señor Diego Schalper.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.20 horas.
--- PÁGINA 21 ---
21
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión