======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=12950&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:37
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 197ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 14 DE ABRIL DE 2025. SE ABRE A LAS 15.02 A 16.47 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de continuar el estudio en 
general del proyecto de ley que, “dispone la 
inscripción 
provisoria 
de 
vehículos 
motorizados importados al país, así como la 
cancelación de su inscripción definitiva y 
placa patente única en caso de pérdida 
total”, 
originado 
en 
moción 
de 
los 
diputados señores Jaime Araya, Gonzalo 
De la Carrera, Johannes Kaiser, Andrés 
Longton, Gloria Naveillan (A) y Diego 
Schalper, 
Boletín 
N°17.387-25. 
Fue 
aprobado en general. A continuación, se 
trató  en particular el proyecto de ley sobre 
exigencia 
de 
exhibir 
documento 
de 
identidad y adopción de otras medidas de 
seguridad 
en 
el 
transporte 
terrestre 
interregional de pasajeros. Boletín N° 
16703-25.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés 
Longton.  Asistió el diputado Miguel Mellado en reemplazo de José Miguel Castro.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Marcelo Mosso, vicepresidente 
Ejecutivo de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G, acompañado de los 
señores, Diego Rojas, Gerente de Prevención de Robos de Vehículos y don Felipe 
Casale, Abogado, área Legal.
III. CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Correo electrónico de la Diputada, señora Camila Musante, mediante el cual, 
solicita, de forma urgente citar a la próxima Comisión de Seguridad a la alcaldesa 
Zandra Maulén de la comuna del Monte, quien ha sufrido las represalias del 
crimen organizado por coordinar un operativo para derribar cuatro narcos 
mausoleos en la comuna. 
 
2. Correo electrónico de la Asociación de Aseguradores de Chile A.G, confirmando 
la asistencia de los señores Marcelo Mosso, vicepresidente Ejecutivo, Diego 
Rojas, Gerente de Prevención de Robos de Vehículos y don Felipe Casale, 
Abogado, área Legal, a la sesión de hoy. 
3.- Correo electrónico de la jefa de Marketing y Comunicaciones de Casa de 
Moneda, señora Marta Leal Vásquez, mediante el cual remite dos minutas 
elaboradas por la institución sobre "Tercera Placa Patente" y “Sistema de 
Trazabilidad de Armas”. Ambos documentos son un análisis exhaustivo que 
aborda diferentes aspectos técnicos, operativos y de impacto de estos productos. 
Agregando que es intención de la Institución, poner a disposición toda la 
tecnología de Casa de Moneda de Chile, como garante de fe pública. 
 
4.- Oficio del Gabinete del Ministro de Seguridad Pública, confirmando la 
participación de la Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao 
Álvarez-Salamanca, a la sesión de hoy. 
5.- Correo electrónico del Gabinete de la Dirección de Concesiones del MOP, 
excusando al Sr. director general de Concesiones, quien por razones del servicio 
debe representar al Ministerio en el marco de un proceso de negociación ordenado 
por una comisión arbitral, en su representación, asistirá la jefa de la división 
jurídica de la Dirección General de Concesiones, Sra. Patricia Vásquez, quien 
estuvo presente en la última sesión que revisó este proyecto de ley.  
6.- Reemplazo, Diputado Miguel Mellado reemplazará al Diputado José Miguel 
Castro, en la sesión de hoy.
IV. ACUERDOS.
1.- Se fijó plazo para indicaciones a la iniciativa que, “dispone la inscripción 
provisoria de vehículos motorizados importados al país, así como la cancelación 
de su inscripción definitiva y placa patente única en caso de pérdida total”, 
originado en moción de los diputados señores Jaime Araya, Gonzalo De la 
Carrera, Johannes Kaiser, Andrés Longton, Gloria Naveillan (A) y Diego Schalper, 
Boletín N°17.387-25, para el día 21 de abril, hasta las 11.59 hrs.
2.- Oficiar al ministro de Seguridad Pública, con el objeto de que informe sobre 
la gran cantidad de funcionarios de distintos organismos de seguridad del país 
que participaron en el acto de instalación del Ministerio de Seguridad. En particular 
respecto de los gastos en pasajes y en pago de viáticos, y la cantidad exacta de 
asistentes involucrados.
3.- Oficiar al ministro de Seguridad Pública, con el objeto de que informe 
respecto al número de ciudadanos haitianos ingresados al país a través de vuelos 
chárter nocturnos, con visas otorgadas en el marco de un programa de 
reunificación familiar. Particularmente, respecto de quién financia los vuelos, si la 
DGAC está informada, si el control fronterizo que realiza la Policía de 
Investigaciones posee los medios para chequear los antecedentes penales de los 
citados inmigrantes. oficiar a US., con el objeto de que informe respecto al número
--- PÁGINA 3 ---
3
de ciudadanos haitianos ingresados al país a través de vuelos chárter nocturnos, 
con visas otorgadas en el marco de un programa de reunificación familiar. 
Particularmente, respecto de quién financia los vuelos, si la DGAC está informada, 
si el control fronterizo que realiza la Policía de Investigaciones posee los medios 
para chequear los antecedentes penales de los citados inmigrantes.
4.- Oficiar al ministro de Seguridad Pública, con el objeto de que informe sobre 
los motivos por los cuales dejó de operar el programa de televigilancia móvil -
drones- de las comunas de Antofagasta, Calama y Tocopilla. Asimismo, solicitó 
que se adopten las medidas del caso tendientes a coordinar la reposición, a la 
brevedad posible, de la operación los drones en la región de Antofagasta, 
particularmente en las señaladas comunas.
5.- Oficiar al ministro de Seguridad Pública, y por su intermedio al señor 
General director de Carabineros de Chile, para que dé cuenta de la resolución 
exenta 186 de Carabineros de Chile, que rebaja, sustancialmente, el gasto en la 
adquisición de uniformes del personal de dicha institución. Particularmente si esto 
responde a redistribución del gasto o a programas que importen una modificación 
del actual uniforme. acordó oficiar a US., y por su intermedio al señor General 
director de Carabineros de Chile, para que dé cuenta de la resolución exenta 186 
de Carabineros de Chile, que rebaja, sustancialmente, el gasto en la adquisición 
de uniformes del personal de dicha institución. Particularmente si esto responde a 
redistribución del gasto o a programas que importen una modificación del actual 
uniforme.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de continuar el estudio en general del 
proyecto de ley que, “dispone la inscripción provisoria de vehículos motorizados 
importados al país, así como la cancelación de su inscripción definitiva y placa 
patente única en caso de pérdida total”, originado en moción de los diputados 
señores Jaime Araya, Gonzalo De la Carrera, Johannes Kaiser, Andrés Longton, 
Gloria Naveillan (A) y Diego Schalper, Boletín N°17.387-25.
El señor Marcelo Mosso, vicepresidente ejecutivo de la Asociación de 
Aseguradores de Chile A.G, recordó a la Comisión los fundamentos del proyecto 
y destacó como ejes principales tanto la obligación de las aseguradoras y 
propietarios de informar la pérdida total de un vehículo y devolver su patente al 
Servicio de Registro Civil e Identificación como la imposición de multas en caso 
de incumplimiento de las obligaciones que la iniciativa incorpora a la legislación.
En cuanto a la obligación de devolver las patentes, sostuvo que la ley vigente 
lo exige a las aseguradoras, en virtud de lo dispuesto en el inciso cuarto del 
artículo 39 de la Ley de Tránsito.
A su vez, precisó que, en la actualidad, la ley también obliga a la aseguradora 
o al propietario a informar al Servicio de Registro Civil e Identificación la pérdida 
total de un vehículo y que, no obstante que la norma es reciente, las aseguradoras 
han implementado acciones en ese sentido, aunque lo cierto es que informan a 
las policías.
En dicho contexto, el señor Mosso señaló que, en 2003, el Consejo de 
Autorregulación de las compañías de seguro emitió una directiva para regular 
ciertas materias relacionadas con los vehículos con pérdida total y dispuso la 
creación de un registro de todos los automóviles asegurados que han sido 
declarados pérdidas totales y enajenados, el cual se encuentra permanentemente 
disponible en el sitio web de la Asociación de Aseguradores de Chile (AACh).
Además, dio cuenta de que en la misma resolución se estableció que las 
compañías de seguros que enajenen vehículos motorizados como chatarra, por 
mandato de sus asegurados, deben adoptar las medidas necesarias para
--- PÁGINA 4 ---
4
garantizar la cancelación de la inscripción del vehículo en el Registro de Vehículos 
Motorizados. Agregó que la recomendación es rematar la chatarra para evitar la 
compraventa entre particulares.
También, el vicepresidente ejecutivo de AACh dijo que la circular N° 2043, del 
2011, instruyó a las aseguradoras remitir a la Sección de Encargo y Búsqueda de 
Vehículos de Carabineros y a la Jefatura Nacional contra Robos y Focos 
Criminales de la Policía de Investigaciones información relativa a vehículos que 
vendan o rematen, a raíz de siniestros con pérdida total.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, preguntó si la información se 
enviaba después de retirar las patentes.
El señor Marcelo Mosso respondió que, una vez declarada la pérdida total, 
las aseguradoras retiran la patente y, simultáneamente, notifican a las 
instituciones policiales.
En cuanto al proyecto en estudio, planteó algunos comentarios generales. 
En primer lugar, y respecto de la calificación del estado de pérdida total, 
advirtió un problema de implementación en el caso de los vehículos que no son 
asegurados, por lo cual sugirió definir quién va a realizar la declaración de pérdida 
total para que esté provista de cierta formalidad. En esa línea, explicó que el 
concepto de pérdida total es propio de la industria aseguradora y se aplica cuando 
el precio de la reparación del vehículo supera el valor del mismo.
Sobre los plazos y las multas, hizo presente que en la circular N° 2043 de la 
Comisión para el Mercado Financiero se establece que la información debe 
enviarse el día 20 del mes siguiente a la declaración de pérdida total.
En relación a lo anterior, el señor Mosso mencionó que una de las dificultades 
observadas por las compañías es que un número no menor de vehículos se 
encuentra con limitaciones al dominio producto de deudas financieras, lo cual 
implica plazos indeterminados para su resolución.
Por otra parte, calificó de desproporcionadas las multas, en razón de que las 
compañías de seguros y los propietarios son los afectados y el costo promedio de 
los autos es muy inferior a lo que se exige. Precisó que se proponen multas de 
hasta 500 UTM, lo cual equivale aproximadamente a 35 millones de pesos, 
mientras que el valor promedio de los vehículos robados es de 7,5 millones de 
pesos.
Luego, destacó algunas acciones que ha emprendido la industria para 
combatir el robo de vehículos, entre ellas, la creación del Departamento de 
Prevención de Robo de Vehículos en la AACh, el cual trabaja de forma activa en 
colaboración con el sector público, particularmente con la Subsecretaría de 
Prevención del Delito y el Ministerio Público, lo que ha contribuido a disminuir la 
incidencia de estos delitos.
En segundo lugar, el ejecutivo mencionó la figura del vehículo condicionado 
para los vehículos declarados con pérdida total que pueden ser reparados, la cual 
permite la reinscripción solo tras un proceso de inspección y aprobación técnica. 
Explicó que se trata de una medida preventiva, financiada por las propias 
aseguradoras, que busca evitar que la documentación de vehículos siniestrados 
sea utilizada para encubrir autos robados.
Otra acción de la industria a la que el señor Mosso se refirió es la 
implementación de sistemas de lectura automática de patentes, que permiten, a 
través de teléfonos móviles, identificar placas patentes clonadas o de vehículos 
con encargo por robo. Señaló que el sistema opera en más de 240 comunas y ha 
permitido recuperar más de 3.500 vehículos, de los cuales el 80 por ciento no 
estaba asegurado.
El vicepresidente de AACh insistió en que es necesario integrar todos estos 
puntos de lectura al sistema estatal Sitia a la brevedad posible.
Para disminuir el fraude y la clonación, el señor Mosso propuso implementar 
un procedimiento para periciar la autenticidad del número VIN de los vehículos 
recuperados y, además, establecer la obligación de lectura y registro de placas
--- PÁGINA 5 ---
5
patentes en estacionamientos públicos y privados, a fin de identificar vehículos 
robados mediante el sistema Sitia.
Por último, planteó la posibilidad de unificar los registros de permisos de 
circulación, reemplazando el sistema comunal actual por una base centralizada 
que permita verificar digitalmente la autenticidad de los permisos. Afirmó que, de 
esa manera, se perfeccionará la fiscalización, se reducirá la evasión tributaria y se 
pondrán trabas a la falsificación de documentación, lo cual contribuye a la 
seguridad y el control del parque vehicular del país.
En esa línea, concluyó que, si bien valoran el objetivo del proyecto, es 
necesario fortalecer los mecanismos ya existentes antes de imponer nuevas 
obligaciones. 
Además, 
recomendó 
incorporar 
tecnologías 
modernas 
y 
herramientas legislativas que permitan combatir el delito y simplificar la 
recuperación de vehículos robados, advirtiendo que el sistema actual podría 
facilitar la falsificación de documentación, la evasión tributaria y el ocultamiento de 
estos vehículos.
El diputado Miguel Mellado pidió una explicación clara sobre el destino de los 
vehículos con pérdida total, preguntando si su condición es informada al realizar 
el traspaso de dominio, ya que esto permitiría su circulación posterior sin las 
debidas restricciones. También propuso instalar lectores de patentes en entradas 
de ciudades y barrios, para facilitar la detección de vehículos involucrados en 
delitos. Por último, señaló que con inteligencia artificial la unificación del registro 
podría ser implementada de manera más eficiente.
El diputado Andrés Longton preguntó si el proceso de informar la pérdida total 
al Registro Civil, que actualmente debe realizarse dentro de un plazo de quince 
días, es efectivamente ejecutado y si esa información resulta clave para cancelar 
la inscripción y evitar usos indebidos de las patentes. Asimismo, pidió aclaraciones 
sobre los vehículos importados y cómo el Registro Civil los integra a su sistema, 
dado que se han planteado dificultades por parte de este servicio.
El diputado Cristián Araya destacó que las aseguradoras siguen siendo las 
principales fuentes de información sobre vehículos encargados por robo, lo que 
obliga a los municipios a depender de privados. Además, criticó que Carabineros 
aún no habilita un sistema de acceso público a esa base de datos, por lo cual 
propuso oficiar a la institución.
Por último, pidió a la Asociación de Aseguradores de Chile sugerencias para 
enfrentar el robo y duplicación de placas patentes, lo cual genera múltiples 
complicaciones actualmente no abordadas por el sistema.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, planteó varias inquietudes: primero, 
recalcó que, según el director del Registro Civil, las aseguradoras no están 
devolviendo las placas patentes tras declarar una pérdida total. Luego, consultó 
quién gestiona el registro de vehículos condicionados -aquellos reparables o 
vendidos por partes- y si dicho registro es público. Para terminar, expresó su 
preocupación por el cambio de motores sin que se actualice el número en el 
Registro Civil, lo cual, a su juicio, debería impedir la aprobación en revisiones 
técnicas; sin embargo, consideró que este control es deficiente.
El señor Marcelo Mosso comenzó explicando que existen dos tipos de 
procedimientos en casos de pérdida total: por una parte, si el vehículo es 
considerado chatarra, se elimina el registro y se remata por peso; por otra, si es 
una pérdida total condicionada o reparable, se establece una prenda legal, se 
remata el auto y el nuevo dueño no puede revenderlo ni usarlo hasta pasar una 
inspección técnica certificada; solo con ese documento es posible alzar el 
condicionamiento y transferir formalmente el dominio.
Expresó su total coincidencia con la idea de que la lectura de placas patentes
--- PÁGINA 6 ---
6
debe estar ampliamente implementada e integrada. Afirmó que la tecnología está 
disponible y no representa un costo significativo.
Posteriormente, disipó las dudas del diputado Andrés Longton, indicando que 
existe una circular que obliga a las compañías aseguradoras a informar a las 
policías sobre pérdidas totales de vehículos, pero no al Registro de Vehículos 
Motorizados. Precisó que las aseguradoras deben informar inmediatamente y 
devolver la placa patente cuando se confirma una pérdida total, aunque advirtió 
que esto se complica cuando los vehículos están en prenda, ya que esta se debe 
levantar antes.
El señor Mosso también señaló que uno de los problemas del proyecto de ley 
en debate radica en cómo definir una pérdida total en vehículos no asegurados, 
ya que en esos casos la percepción del conductor puede diferir del criterio 
económico de las compañías.
Más adelante, aludió al inciso quinto del artículo 2 de la propuesta, el cual 
hace referencia al número de factura o documento de importación.
El señor Diego Rojas, gerente de prevención de robos de vehículos de la 
Asociación de Aseguradores de Chile A.G, explicó que el inciso citado está 
relacionado con el trabajo de enrolamiento de vendedores de vehículos, lo cual 
permite controlar de mejor manera la legalidad de las importaciones. Comentó que 
antes del enrolamiento no existía forma de demostrar la procedencia de un 
vehículo extranjero y afirmó que la actual normativa cubre ese aspecto y que se 
está haciendo prevención efectiva.
El señor Marcelo Mosso retomó la palabra para abordar una consulta del 
diputado Araya sobre el sitio web Auto Seguro y señaló que la AACH entrega a 
240 municipalidades el acceso a una base de datos que reúne información de 
vehículos robados, tanto por denuncias de aseguradoras como de vecinos. Sin 
embargo, aclaró que esta base no está integrada con la de Carabineros y lamentó 
la falta de coordinación.
El diputado Jorge Alessandri apoyó lo señalado por el diputado Araya y 
solicitó a la Presidenta que se remita un oficio al Ministerio de Seguridad, 
exigiendo que se habilite a la brevedad la integración de los datos. Criticó la 
dependencia del sector privado en este aspecto, señalando que solo el 30 por 
ciento de los vehículos está asegurado y, por ende, la mayoría queda fuera de los 
registros disponibles.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, respondió al diputado Jorge 
Alessandri que se tomaría de inmediato el acuerdo para enviar el oficio al 
Ministerio de Seguridad; confirmó que la información disponible está desarticulada 
y que no puede mantenerse ese nivel de desintegración.
La Comisión acordó por unanimidad el envío del oficio. 
 
El señor Diego Rojas, sobre el robo y duplicación de placas patentes, sostuvo 
que es un problema grave y común, ejemplificando con situaciones en que 
personas recibían multas del TAG en ciudades que nunca habían visitado.
Explicó que la falta de cruce e integración de datos permite estas 
irregularidades, pero que con las herramientas entregadas por la AACH a los 
municipios se están detectando alertas en tiempo real. Propuso explorar 
mecanismos para que víctimas de clonación puedan cambiar su patente, ya que 
muchas siguen recibiendo multas años después, y señaló la necesidad de integrar 
los lectores de placas para dificultar la suplantación de vehículos.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, reflexionó sobre la necesidad de una 
placa patente única a nivel nacional que evite diferencias entre municipios.
El diputado Cristián Araya planteó enviar un oficio a Carabineros para que
--- PÁGINA 7 ---
7
incorpore a sus registros una alerta sobre placas clonadas, ya que actualmente 
no existe una herramienta operativa para detectarlas. Indicó que los carabineros 
solo acceden a información básica del vehículo -modelo, color, marca-, lo que 
dificulta detectar duplicaciones.
Reconoció que la medida no requiere una ley, solo una celda adicional en el 
sistema de consulta.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, reaccionó ante la propuesta del 
diputado Araya de enviar un oficio a Carabineros, precisando que dicha institución 
no tiene las facultades para adoptar la medida sin instrucciones del Ministerio de 
Seguridad.
El diputado Cristián Araya respondió a las observaciones de la presidenta y 
aceptó que el ministerio debe dar la instrucción, pero insistió en que Carabineros 
puede implementar la medida de forma operativa.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó a la Comisión el acuerdo 
para remitir el oficio correspondiente al Ministerio de Seguridad, lo que fue 
aprobado por la unanimidad de los presentes.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó a la Comisión el acuerdo 
para remitir el oficio correspondiente, el que fue aprobado por todos los 
parlamentarios.
El señor Marcelo Mosso aclaró las inquietudes que se generaron en una 
sesión anterior sobre las denuncias relacionadas con placas patente en el registro 
de vehículos motorizados. Señaló que, como asociación gremial, no manejan la 
misma información que el Registro Civil, pero que sí tienen antecedentes sobre lo 
denunciado.
En ese sentido, manifestó que algunas placas patente fueron devueltas y que 
se comunicaron con las personas involucradas para tratar de buscar soluciones 
en caso de que persistiera algún problema.
Respecto del registro de vehículos condicionados, explicó que la asociación 
es la que lleva el registro del parque asegurado condicionado y que dicha 
información se encuentra disponible en su página web.
Por último, añadió que se trata de un esfuerzo de autorregulación por parte 
de la industria para contribuir a la prevención de robos y alteraciones que nos 
pueden afectar a todos.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió una respuesta respecto del 
cambio de un motor en panne.
El señor Diego Rojas explicó que debe presentarse la factura en el Registro 
Civil, con el objeto de que el registro nacional de vehículos motorizados efectúe la 
anotación correspondiente y en la revisión técnica siguiente haya coherencia entre 
el número de motor y de chasis, tal como lo establece la normativa.
Desde su perspectiva, falta educación sobre el tema, porque el proceso ya 
está regulado.
Para finalizar, dijo que reutilizar motores provenientes de vehículos 
siniestrados en automóviles con problemas es una práctica beneficiosa tanto para 
el medio ambiente como para la economía. Sin embargo, reiteró que debe 
cumplirse la normativa vigente.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció a la Asociación de 
Aseguradores de Chile por su presencia y por los aportes entregados durante la 
sesión.
Luego, indicó que se procedería a votar en general el proyecto de ley.
--- PÁGINA 8 ---
8
El señor Mario Rebolledo, Secretario, agradeció la participación del señor 
Marcelo Mosso y comunicó que la Secretaría solicitó los listados correspondientes 
a las doscientas cuarenta municipalidades, a fin de incluirlos en el informe final 
que elaborará la Comisión.
El diputado Cristián Araya expresó que votaría a favor, pero que había 
quedado en evidencia que el proyecto de ley requiere bastantes modificaciones 
para que pueda ser aprobado en la Sala.
Puesto en votación, el proyecto fue aprobado por unanimidad, con los 
votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton y Miguel Mellado (10x0x0).
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó que el proyecto fue 
aprobado en general y que sería votado en particular en una próxima sesión.
A continuación, señaló que el plazo para presentar indicaciones vence el 
lunes 21 de abril.
*********** 
 
A continuación, se trató el proyecto de ley sobre exigencia de exhibir 
documento de identidad y adopción de otras medidas de seguridad en el 
transporte terrestre interregional de pasajeros. Boletín N° 16703-25.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, explicó que, si bien la sesión tenía 
por objeto continuar la votación en particular del proyecto de ley que dispone la 
exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas 
de seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros, era importante 
abordar los hechos ocurridos durante el partido de fútbol del jueves anterior.
La señora Presidenta aclaró que sabía que el asunto depende directamente 
del Ministerio del Interior y no de la Subsecretaría de Prevención del Delito, pero 
que, a su juicio, era importante que la subsecretaria Carolina Leitao se refiriera al 
tema. Justificó su solicitud señalando que el ministro informó sobre la finalización 
del plan Estadio Seguro, lo que generó innumerables dudas sobre las medidas 
que se implementarán en su reemplazo.
La diputada Maite Orsini manifestó que el punto que la Presidenta deseaba 
abordar no estaba incluido en la tabla del día, por lo cual se debía contar con la 
unanimidad de la Comisión para incorporarlo en la sesión de ese día.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, respondió que el tema fue 
conversado ampliamente en el grupo de WhatsApp y que muchos diputados 
manifestaron su interés en tratarlo durante la sesión.
Del mismo modo, dijo que se espera la presencia del ministro y del 
subsecretario de Seguridad Pública, pero que no fueron citados debido a que el 
propio ministro expresó que le sería imposible asistir, dada la gravedad de la 
situación.
Frente a la objeción de la diputada Maite Orsini, ofreció dejar el tema como 
primer punto de la tabla para la sesión del miércoles, si así se acordaba.
La diputada Maite Orsini señaló que existía la posibilidad de que la 
subsecretaria no contara con los antecedentes necesarios para abordar la 
situación en el momento.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, anunció que pediría el acuerdo de 
la Comisión para incluir en la tabla del próximo miércoles lo ocurrido durante el 
partido de fútbol del pasado jueves.
--- PÁGINA 9 ---
9
La diputada Alejandra Placencia manifestó su acuerdo en que el tema fuese 
tratado por la Comisión y recordó que ella misma solicitó su incorporación en la 
tabla al inicio de la sesión. Asimismo, se mostró conforme con que la discusión se 
realice el miércoles, siempre que se cuente con la información necesaria.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, indicó que la subsecretaria Carolina 
Leitao conoce adecuadamente el caso y que podría responder la consulta que ella 
misma acababa de formular. No obstante, confirmó que no había inconveniente 
en tratar el asunto en la próxima sesión.
El diputado Jorge Alessandri expresó su sorpresa ante el anuncio del ministro 
Luis Cordero sobre el término del plan Estadio Seguro.
Por tal razón, preguntó cómo se implementaría esta decisión, considerando 
que dicho programa estaba contemplado en la ley y contaba con un presupuesto 
aprobado. Además, consultó si el cierre implicaría la clausura inmediata de las 
oficinas y la redistribución de fondos.
El diputado Raúl Leiva solicitó que se informe si las facultades que establece 
la ley fueron debidamente ejercidas por el organizador del evento y por el 
gobierno. Del mismo modo, manifestó que la normativa vigente ya establece 
atribuciones claras y que, por tanto, la evaluación debería centrarse en su 
cumplimiento.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, coincidió con el diputado Raúl Leiva 
y señaló que la solución no pasa por legislar nuevamente.
El diputado Henry Leal planteó que el ministro debería explicar el destino de 
los recursos asignados al plan Estadio Seguro, dado que, tras su cierre, estos 
fondos quedarían disponibles. Por lo mismo, consultó si se destinarían a 
Carabineros u otras instituciones.
A continuación, cuestionó los resultados del Plan Calles sin Violencia, el cual 
habría recibido recursos inéditos en la historia del país sin lograr una disminución 
de los homicidios. En este sentido, solicitó al ministro que informe si se 
considerará una reevaluación o modificación de dicho plan, dada su escasa 
efectividad hasta la fecha.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, instruyó al Secretario de la Comisión 
que tomara nota de todos los puntos planteados, ya que servirían de fundamento 
para invitar al ministro y al subsecretario de Seguridad a la sesión del miércoles.
Enseguida, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión para cursar dicha 
invitación. También aclaró que los subsecretarios solo podrían asistir si eran 
específicamente invitados.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que recibió un documento del 
Ejecutivo con propuestas de votación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, rechazó esta práctica -que atribuyó 
al exasesor y actual subsecretario Rafael Collado- y declaró que, mientras 
presidiera la Comisión, no aceptaría que el Ejecutivo indique cómo votar los 
proyectos.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, manifestó que correspondía votar los 
incisos cuarto y quinto del artículo 1°, que son del siguiente tenor:
“Lo anterior tendrá por objetivo acreditar que los datos incorporados en el 
pasaje coincidan con su documentación identificadora, y, en ningún caso, 
constituirá un control de identidad.
El pasajero que no exhiba dicha documentación o presente alguna que 
acredite una identidad distinta a la informada previamente no podrá abordar el
--- PÁGINA 10 ---
10
correspondiente vehículo.”.
El diputado Cristián Araya manifestó su preocupación respecto de la 
delegación de funciones en el auxiliar del conductor. Por lo mismo, consultó si el 
Ejecutivo tenía alguna observación al respecto.
El diputado Jorge Alessandri consideró que se trata de un paso en la dirección 
correcta. Según mencionó, en vuelos nacionales ocurren situaciones similares y 
es la azafata quien verifica la identidad de los pasajeros. Agregó que, si bien en 
los buses podrían presentarse situaciones violentas, en estos casos se podría 
requerir asistencia de la fuerza pública.
El diputado Miguel Mellado señaló que el primer filtro debería tener lugar 
durante la venta del pasaje, y que el segundo debería realizarse al momento de 
subir al bus. Reconoció que ello no sería posible en el caso de la toma de 
pasajeros en ruta, ya que no se produciría el primer filtro, pero que, como la 
mayoría de las personas aborda los buses en terminales, la verificación inicial 
sigue siendo esencial.
El diputado Raúl Leiva indicó que la toma de pasajeros en ruta representaría 
una situación compleja para los auxiliares de los buses, pues son ellos quienes 
deberían verificar la identificación de personas en entornos no controlados. Estimó 
importante que se considerara y se profundizara más en aquello.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó que, no obstante lo 
discutido, es esencial no perder de vista el fin del proyecto: establecer un mayor 
control sobre los pasajeros que viajan en bus por el país.
Luego, criticó la falta de control de identidad al abordar los buses, pues podría 
permitir suplantaciones. Señaló que no sería viable contar con carabineros en 
cada punto, por lo que las empresas de buses deberán capacitar adecuadamente 
a sus auxiliares y conductores para cumplir con tal función. Agregó que deberían 
ser los auxiliares los encargados de verificar la identidad de los pasajeros, incluso 
en ruta, y rechazó la práctica de pagar directamente al auxiliar, responsabilizando 
a las empresas por estas falencias.
La señora Carolina Leitao, subsecretaria de Prevención del Delito, explicó que 
la indicación del Ejecutivo al artículo 1° establece expresamente que la identidad 
de todo pasajero que se incorpore a bordo en algún punto intermedio deberá ser 
verificada y registrada, respondiendo así a la inquietud del diputado Leiva.
En seguida, añadió que, para el caso en que no sea posible verificar la 
identidad de un pasajero, hay otra indicación que recoge tal situación, que es de 
las diputadas Fries y Placencia.
El diputado Cristián Araya preguntó si era necesario mantener los incisos 
cuarto y quinto del artículo 1°, pues la indicación del Ejecutivo a dicho artículo, 
recién aprobada, ya contiene la obligación de confeccionar un registro de 
pasajeros e incluso hace mención a su contenido.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, en respuesta al diputado Cristián 
Araya, indicó que todo dependerá del resultado de la votación. Acto seguido, 
solicitó al Secretario que tomara la votación de los incisos cuarto y quinto del 
artículo 1° del proyecto de ley.
Puestos en votación, los incisos fueron aprobados por unanimidad. 
Votaron a favor las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y 
Alejandra Placencia, y los diputados Jorge Alessandri, Cristián Araya, 
Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva y Miguel Mellado. (10x0x0)
--- PÁGINA 11 ---
11
******* 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, pidió al señor Secretario que diera 
lectura al artículo 2° del proyecto de ley.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que dicho artículo es del 
siguiente tenor: “Artículo 2º.- Para efectos del cumplimiento de las disposiciones 
de la presente ley, serán autoridades fiscalizadoras Carabineros de Chile y los 
inspectores fiscales.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los inspectores fiscales y la 
autoridad sanitaria podrán, en el ejercicio de sus funciones, acceder al registro de 
pasajeros referido en el artículo precedente.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán coordinarse con el Servicio 
de Registro Civil e Identificación y con el Servicio Nacional de Migraciones para la 
verificación del documento de identidad cuando corresponda.”.
Luego, leyó una indicación del Ejecutivo que propone reemplazar el inciso 
segundo de aquel artículo por el siguiente: “Las Fuerzas de Orden y Seguridad 
Pública, 
los 
inspectores 
fiscales 
del 
Ministerio 
de 
Transportes 
y 
Telecomunicaciones y la autoridad sanitaria podrán acceder a la nómina de 
pasajeros referido en el artículo 1° en el ejercicio de sus funciones.”.
Por último, propuso que se votara el artículo junto con la indicación. 
 
El diputado Cristián Araya manifestó su preocupación por la exclusión de la 
PDI del inciso primero del artículo 2°, expresó su sorpresa por la inclusión, en el 
inciso segundo, de la autoridad sanitaria y pidió que se le excluyera, por considerar 
que el foco debe ponerse en los asuntos de seguridad, no en asuntos sanitarios, 
como ocurrió en pandemia.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que, para efectos del proyecto en 
discusión, solo los carabineros y los inspectores fiscales tienen facultades 
fiscalizadoras, y agregó que, no obstante aquello, el actuar de la PDI sí se 
encuentra contemplado, específicamente en el inciso segundo, que habla de 
“Fuerzas de Orden y Seguridad Pública”.
Respecto de la posibilidad de excluir a la autoridad sanitaria, expresó su 
acuerdo con lo propuesto por el diputado Cristián Araya.
El diputado Miguel Mellado pidió que se buscara la manera de incorporar a 
los inspectores municipales, ya que habría ciertas localidades del país que, a 
diferencia de la Región Metropolitana, no cuentan con un alto número de efectivos 
policiales. Citó los casos de Carahue y Puerto Saavedra.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, coincidió con el diputado Mellado; 
sin embargo, advirtió que en ciertas zonas del sur de Chile el porcentaje de 
inspectores municipales tampoco es tan alto como para otorgarles una nueva 
función. Sugirió que el asunto fuera tratado más adelante, no ahora.
El diputado Cristián Araya se refirió a la indicación del Ejecutivo, 
especialmente a la mención efectuada a los inspectores fiscales del Ministerio de 
Transportes. Pidió que se aclare por qué podrían acceder a la nómina de 
pasajeros. Abogó por la privacidad de quienes utilizan el transporte público.
La subsecretaria Carolina Leitao pidió que no se confundieran las atribuciones 
de las autoridades referidas en la indicación, ya que mientras algunas tienen el 
deber de verificar que la nómina haya sido confeccionada, otras tienen la facultad 
de acceder a su contenido por motivos de seguridad.
El diputado Cristián Araya preguntó cómo el Ministerio Público podrá acceder 
al contenido de las nóminas de pasajeros.
--- PÁGINA 12 ---
12
La subsecretaria Carolina Leitao explicó que el Ministerio Público actúa a 
través de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que serán ellas las que 
podrán acceder al contenido de las nóminas de pasajeros. De hecho, la indicación 
se refiere a ellas expresamente.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó al Secretario que tomara la 
votación del artículo 2° del proyecto, junto con la indicación del Ejecutivo, pero sin 
la mención referida a la autoridad sanitaria.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que accedería a lo solicitado, 
pero advirtió que la supresión de la expresión “y la autoridad sanitaria” debería 
efectuarse en otra votación, por tratarse de una indicación del Ejecutivo.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, concordó con el Secretario y pidió a 
este que tomara la votación del artículo 2° del proyecto, junto con la indicación del 
Ejecutivo, y que, luego de ello, se votara la eliminación de la frase “y la autoridad 
sanitaria”.
Puesto en votación, el artículo, con la indicación, fue aprobado por 
unanimidad, con los votos a favor las diputadas Lorena Fries, Gloria 
Naveillan, Maite Orsini y Alejandra Placencia, y los diputados Cristián Araya, 
Henry Leal, Raúl Leiva y Miguel Mellado. (8x0x0)
********* 
 
El señor Mario Rebolledo, Secretario, hizo presente a la Comisión que la frase 
“y la autoridad sanitaria” se daba por rechazada con la misma votación, pero en el 
sentido contrario.
La subsecretaria Carolina Leitao explicó al diputado Miguel Mellado que el 
artículo 1° establece que la empresa tiene la obligación de confeccionar una 
nómina con la identidad de todos los pasajeros y, por tanto, ella es la responsable 
de mantener el registro.
El diputado Miguel Mellado propuso presentar una indicación para que el 
gobierno implemente un sistema coordinado a nivel nacional, similar al Código de 
Identificación Fiscal (CIF), a fin de facilitar a las empresas subir información en 
línea y agilizar el acceso a los datos en todo el país.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó al diputado Mellado que se 
intentó incorporar en el Senado, pero el Ejecutivo lo rechazó reiteradamente.
Por ello, solicitó a la subsecretaria Carolina Leitao que precisara los motivos 
de esta negativa.
La subsecretaria Carolina Leitao recordó que se debatió sobre el particular 
durante la sesión pasada y se concluyó que la dificultad radica en que el desarrollo 
de un sistema interoperable implica una inversión importante por parte de las 
empresas, no del Estado.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, replicó que el gobierno dispone de 
recursos, como los fondos no utilizados del extinto Plan Estadio Seguro, para 
financiar el sistema y solicitó que el Estado asuma un rol activo en materia de 
seguridad, pero sin trasladar los costos a los usuarios del transporte.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dio lectura a una indicación de las 
diputadas Lorena Fríes y Alejandra Placencia para incorporar un artículo 3°, 
nuevo, readecuándose consecuentemente el articulado, del siguiente tenor: “En
--- PÁGINA 13 ---
13
aquellos casos en que no fuere posible verificar la identidad de la persona antes 
de abordar el bus o esta se negare a acreditar su identidad para efectos de su 
incorporación en la nómina, la tripulación podrá ejercer la facultad de no admitirla, 
en los mismos términos expuestos en el artículo 88 del decreto con fuerza de ley 
N° 1, del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, que fija el texto 
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 18.290 de Tránsito. Asimismo, 
deberá comunicar inmediatamente dicha situación a Carabineros de Chile y hacer 
constar dicha situación en la nómina respectiva.
En ningún caso se podrá obligar a los trabajadores de las empresas de 
transportes de servicios interurbanos a ejercer la facultad prevista en el inciso 
anterior, cuando exista riesgo de su integridad física.”.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, solicitó a sus autoras que explicaran 
la indicación, toda vez que varios elementos ya están incorporados en el proyecto, 
por ejemplo, que no pueden abordar los pasajeros cuya cédula de identidad no 
coincide con el nombre en la nómina.
Además, calificó lo relativo al riesgo de la integridad física como una obviedad. 
 
La diputada Lorena Fries argumentó que, desde el punto de vista jurídico, la 
falta de una mención explícita da cabida a la ambigüedad.
El diputado Raúl Leiva coincidió con la diputada Fries y sostuvo que, si es una 
norma imperativa, debe establecerse una causal que exima al auxiliar, dado que 
no pertenece a la policía.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, puso en votación la indicación. 
 
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por unanimidad, con los 
votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Gloria Naveillan y de los diputados Cristián Araya, Raúl Leiva y 
Miguel Mellado (7x0x0).
********
El señor Mario Rebolledo, Secretario, leyó otra indicación de las diputadas 
Lorena Fries y Alejandra Placencia, para incorporar el siguiente artículo 4° nuevo: 
“Lo dispuesto en el artículo 3° no será aplicable cuando el pasajero sea niño, niña 
o adolescente. En dicho caso, se les podrá consultar, para efecto del registro en 
la nómina, su nombre, apellido y la condición de encontrarse o no acompañado 
por su cuidador o adulto responsable. La situación de no encontrarse acompañado 
por un adulto responsable no impedirá su ingreso ni traslado.
Esta solicitud no podrá, en ningún caso, vulnerar lo establecido en el artículo 
33 de la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de 
las Niñez y Adolescencia, por lo que no será procedente ninguna otra exigencia 
por parte de la empresa ni de sus funcionarios.”.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, planteó sus dudas respecto de 
permitir que los niños aborden solos el bus.
La diputada Lorena Fries explicó que el tratamiento de los niños, las niñas y 
los adolescentes sin acompañamiento no se equipara al de los adultos, pues se 
les otorga un trato preferencial, en consonancia con lo dispuesto en la Convención 
sobre los Derechos del Niño y la ley que consagra las garantías de la niñez.
Además, señaló que, aunque existe una tendencia a elevar las penas para 
niños, niñas y adolescentes, continúa en vigor la obligación de otorgar un trato 
diferenciado para preservar la integridad de los menores y respetar el interés
--- PÁGINA 14 ---
14
superior de la niñez.
La subsecretaria Carolina Leitao dijo que, como planteó la diputada Lorena 
Fries, los niños, las niñas y los jóvenes no están obligados a portar documentos 
de identificación y si se llega a exigir en la práctica, vulneraría derechos 
consagrados en distintas leyes.
No obstante, señaló que se puede entregar dicha información de manera 
voluntaria para la elaboración de nóminas, lo que significa que el registro de esos 
datos no está prohibido.
Después, la representante del Ejecutivo afirmó que existen intereses 
contrapuestos al respecto: por un lado, está la necesidad de resguardar la 
seguridad, contexto en el que eventualmente esos datos podrían ser útiles, y, por 
otro, el manejo de esos registros por parte de empresas privadas pone en riesgo 
los derechos de los menores. Según afirmó, no es posible encontrar una solución 
intermedia que no entre en contradicción con normativas que protegen la infancia.
Por último, apoyó la indicación y manifestó que existen más argumentos en 
contra de un registro obligatorio de menores que a favor.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, apoyó la indicación, pero planteó su 
preocupación por casos de niños esclavizados o vendidos, lo que, a su juicio, da 
cuenta de un problema de fondo.
En la misma línea, hizo presente que no hay certeza sobre la identidad de 
muchos menores que podrían estar siendo trasladados por el territorio nacional 
sin control alguno, ya que cualquier adulto puede presentarse como su padre o 
madre y los niños, por miedo o desconocimiento, suelen confirmar esa relación 
falsa.
La señora Naveillan concluyó que lo descrito es un dilema complejo, que 
presenta la disyuntiva de optar por la protección de derechos o la necesidad de 
control, el cual no sabe cómo resolver.
La diputada Lorena Fries sostuvo que es necesario ponderar derechos 
considerando distintos factores. Sin embargo, destacó que muchos niños deben 
trasladarse solos a los establecimientos educacionales en buses interurbanos y, 
en paralelo, hay normas más robustas y procedimientos más ágiles en materias 
sensibles, como la investigación de delitos relacionados con la explotación sexual.
El diputado Cristián Araya, tras agregar que los menores de edad suelen 
portar algún tipo de identificación, como la tarjeta nacional estudiantil (TNE), 
advirtió que la aprobación de la indicación generará serios problemas, 
especialmente en el norte del país, donde existe un flujo significativo de menores 
no acompañados que cruzan la frontera, porque podrían ser trasladados de 
Colchane o Iquique a Santiago, sin mayores controles ni restricciones.
También reparó que la propuesta dificultaría la detección oportuna de 
secuestros o tráfico de menores y cuestionó la factibilidad de determinar a ciencia 
cierta si alguien es menor o mayor de edad.
El parlamentario opinó que la indicación torna ineficaz el espíritu de la norma. 
 
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, destacó la posibilidad de usar la 
tarjeta TNE como forma de identificación y preguntó si se puede exigir para incluir 
a los menores de edad en un eventual registro, puesto que ya se utiliza para 
acceder a beneficios tarifarios.
El diputado Raúl Leiva planteó que la identificación de menores en el 
transporte interregional no es sencilla, ya que la determinación de si una persona 
es mayor o menor de edad queda a criterio de quien controla, porque, como 
dispone el artículo 12 de la ley N° 20.931, “…podrán verificar la identidad de 
cualquier persona mayor de 18 años en vías públicas, en otros lugares públicos y 
en lugares privados de acceso al público, por cualquier medio de identificación, tal
--- PÁGINA 15 ---
15
como cédula de identidad, licencia de conducir, pasaporte o tarjeta estudiantil o 
utilizando, el funcionario policial o la persona requerida, cualquier dispositivo 
tecnológico idóneo para tal efecto, debiendo siempre otorgarse las facilidades 
necesarias para su adecuado cumplimiento. En caso de duda respecto de si la 
persona es mayor o menor de 18 años, se entenderá siempre que es menor de 
edad.”.
Agregó que, por tanto, un menor de edad no debería viajar sin identificarse, 
pues, al adquirir un pasaje para trasladarse entre regiones o a una distancia de 
más de 200 kilómetros, se debe informar su nombre.
Además, el diputado Leiva sostuvo que la indicación de las diputadas Fries y 
Placencia elimina cualquier tipo de control de identidad, lo que podría dar pie a 
situaciones problemáticas, por ejemplo, que adultos aleguen ser menores de edad 
para evadir responsabilidades o controles, incluso en contextos delictivos.
Asimismo, mencionó que, al igual que en los vuelos nacionales se exige 
acreditar identidad, se debería requerir en el transporte interregional.
En razón de lo expuesto, el parlamentario propuso revisar la indicación, 
porque, si bien es necesario resguardar los derechos de los menores, no 
corresponde eliminar completamente el control de identidad.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, en razón del tiempo, propuso votar 
la indicación en la sesión a realizar el lunes siguiente.
La subsecretaria Carolina Leitao, para evitar confusiones conceptuales, aclaró 
que a un menor de edad no se le puede realizar un control de identidad y que lo 
que se discute no es un control de identidad, sino que tiene que ver con un registro 
que podría ser consultado posteriormente.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, planteó que se debe reflexionar más 
sobre la posibilidad de utilizar la tarjeta TNE u otro mecanismo para acreditar la 
identidad del menor que aborda un bus, al objeto de detectar el rapto, robo y abuso 
de niños.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.47 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión