======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18823&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:47
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 218ª, ESPECIAL , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 04 DE AGOSTO DE 2025. SE ABRE A LAS 13.06 A 14.40 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de recibir al subsecretario de 
Seguridad Pública, señor Rafael Collado 
González, quien expuso respecto a las 
remuneraciones de los funcionarios de 
dicha cartera de estado. Particularmente de 
los 
subsecretarios, 
jefe 
de 
división, 
profesionales y expertos.
A continuación, se trató el proyecto 
de ley originado en moción de los 
senadores señores Rodrigo Galilea, José 
García, Manuel José Ossandón, Rafael 
Prohens y Kenneth Pugh, que, “modifica el 
Código Procesal Penal, con el objeto de 
aumentar el plazo máximo para considerar 
una situación entre las hipótesis de 
flagrancia”, boletín N°16.481-25.
Se acordó dejar su discusión para la 
próxima sesión
Continuar la discusión en general del 
proyecto de ley originado en mensaje de S. 
E., el presidente de la República que, 
“establece medidas y nuevos mecanismos 
para enfrentar la evasión del pago de tarifa 
en los sistemas de transporte público del 
país”. Boletín N°17.441-15, refundido con el 
boletín N°17246-15. Con urgencia calificada 
de 
“suma”. 
En 
primer 
trámite 
constitucional.
Se dejo para votar el próximo 
miércoles.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, 
Jaime Araya, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés
--- PÁGINA 2 ---
2
Longton. Asistió en reemplazo de Hugo Rey el diputado Miguel Becker.
Concurrieron en calidad de invitados la señora Denisse Ramírez, subsecretaria 
de Transporte; el subsecretario de Seguridad Pública, señor Rafael Collado 
González; la subsecretaria (S) de Transportes, señora Denisse Ramírez, y la 
directora de Transporte Público Metropolitano, señora Paola Tapia, acompañadas 
del asesor legislativo, señor Felipe Ahumada.
III. CUENTA.
1.- Oficio de la directora nacional (S) de Aduanas, mediante el cual informa 
respecto a la situación de seguridad en el recinto Puerto Seco de Los Andes, y da 
cuenta de los planes y programas considerados para mejorar la infraestructura y 
la dotación de guardias que se requiere para su funcionamiento en normalidad. 
Respuesta Oficio N°506/25/2025
2.- Oficio N°1138 del director nacional (S) de Gendarmería, mediante el cual 
remite informe que proporciona los antecedentes solicitados en la Ley de 
Presupuestos, correspondiente al año 2025, específicamente a lo expuesto en la 
glosa 23 del programa 01.
3.- Oficio N°1155 del director nacional (S) de Gendarmería, mediante el cual 
remite informe semestral de glosa 24 del programa 01, solicitados en la Ley de 
Presupuestos 2025.
4.- Oficios N°209 y 218 de la directora ejecutiva nacional, del ministerio 
Público, informando respecto a las glosas N°02 y N°13 del programa N°01 del 
ministerio Público, correspondiente al primer semestre del año 2025.
5.- Oficios RESERVADOS N°444, 445, 446, 447 y 448 de la Policía de 
Investigaciones de Chile, informando lo establecido en las glosas 5c), 2, 5a), y 5b) 
de la ley de presupuestos.
6.- Oficio N°700 del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, mediante 
el cual remite informe de ejecución presupuestaria correspondiente a la glosa 
N°04 del Programa 03. Prevención y Atención de Violencia Contra  
las Mujeres.
7.-Oficio N°36.001 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
informando sobre el cumplimiento de la glosa N°6, de la ley de presupuestos, 
correspondiente al mes de junio de 2025.
8.- Oficio N°716 de la directora nacional de SENDA, informando glosas y 
Articulado correspondiente al 2do. Trimestre y 1er. Semestre 2025, según Ley de 
Presupuesto.
9.- Oficio N°5494 de la directora nacional de Aduanas, informando el 
cumplimiento de la glosa presupuestaria N°6. 
 
10.- Excusas del ministro de Seguridad Ciudadana, señor Luis Cordero Vega, 
quien se encontrará en actividades ministeriales programadas en el norte del país.
11.- Correo electrónico del gabinete de la Defensora Nacional, excusando su 
asistencia a la sesión de hoy, por compromisos agendados anteriormente. En 
representación de la institución, participará el asesor legislativo Leonardo Moreno 
Holman, quién se conectará telemáticamente.
12.- Correo electrónico del Gabinete del ministro de Transportes y
--- PÁGINA 3 ---
3
Telecomunicaciones, informando que a la sesión de hoy asisten la subsecretaria 
de Transportes (S), señora Denisse Ramírez, la directora del Directorio de 
Transporte Público Metropolitano DTPM, señora Paola Tapia y el asesor 
legislativo, señor Felipe Ahumada, en representación del ministerio.
IV. ACUERDOS.
No se adoptaron acuerdos
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
1) Exposición del subsecretario de Seguridad Pública sobre remuneraciones 
de funcionarios de la cartera.
El diputado Cristián Araya, Presidente, otorgó el uso de la palabra al 
subsecretario de Seguridad Pública, señor Rafael Collado, a fin de que expusiera 
sobre las remuneraciones de los funcionarios de su cartera, en especial las de los 
subsecretarios, jefes de división, profesionales y expertos.
El señor Rafael Collado, subsecretario de Seguridad Pública, en primer 
término, señaló que, de conformidad con lo dispuesto en el DFL N° 1-21.730, la 
mayoría de los funcionarios del Ministerio de Seguridad Pública provienen del 
Ministerio del Interior. En concreto, el 82 por ciento de los funcionarios de la 
Subsecretaría de Seguridad Pública y prácticamente el ciento por ciento de los de 
la Subsecretaría de Prevención del Delito son originarios de aquella cartera,  
cuestión que considera relevante para asegurar la continuidad y el conocimiento 
técnico en la implementación del nuevo ministerio.
A su vez, afirmó que ninguno de los funcionarios del Ministerio de Seguridad 
Pública recibe una remuneración superior a la del ministro, a excepción del propio 
subsecretario, cuya renta está fijada de acuerdo al artículo 38 bis de la 
Constitución Política de la República, siendo idéntica a la de todos los 
subsecretarios. En este aspecto, indicó que incluso algunos jefes de división 
perciben sueldos menores a los que tenían en el Ministerio del Interior, e informó 
que en la Subsecretaría de Prevención del Delito esta política terminará de 
aplicarse en diciembre de 2025.
Por otro lado, destacó que el diseño institucional del ministerio tiene un fuerte 
énfasis en el profesionalismo, lo que se refleja, por ejemplo, en la realización de 
concursos públicos para los cargos del tercer nivel jerárquico. En este sentido, 
aseguró que desde el 1 de agosto se encuentra publicado en el Diario Oficial el 
primer concurso para obtener el puesto de jefe del Departamento de Orden 
Público y que se espera completar cinco cargos vacantes antes de fin de año, con 
apoyo del Servicio de Registro Civil e Identificación.
El subsecretario agregó que los jefes de división, profesionales y expertos de 
la subsecretaría tienen la experiencia y las capacidades necesarias para ejercer 
sus funciones, y que muchos provienen de la Subsecretaría del Interior. Por ello, 
aclaró que no todos los cargos requieren conocimientos específicos en materia de 
seguridad y, a modo de ejemplo, mencionó que la jefatura de Finanzas demanda 
experiencia presupuestaria. Además, indicó que solo un jefe de división proviene 
de otro ministerio, del de Defensa Nacional, y que dicho funcionario tiene 
experiencia en formación policial, lo que incluye docencia en la academia de la 
PDI.
Por otra parte, afirmó que la información sobre remuneraciones publicada por 
algunos medios de comunicación es incorrecta, ya que muestra las rentas de 
junio, mes en que se pagan bonos trimestrales.
Para terminar, destacó que desde marzo se está aplicando un instructivo 
nuevo para informar las remuneraciones mensuales, que las rentas están dentro
--- PÁGINA 4 ---
4
del promedio del sector público y que incluso en algunos casos son inferiores.
El diputado Diego Schalper recordó que, cuando el Congreso Nacional tuvo 
la responsabilidad de implementar el comité de expertos del segundo proceso 
constitucional, la opinión pública temía que se nombrara solo a operadores 
políticos. Sin embargo, al conformarse el comité, dijo que le sorprendió que 
muchos reconocieron que el Congreso había logrado un acto de legitimidad al 
incluir personas indiscutidas. Aunque el proceso después tomó otro rumbo, señaló 
que se demostró que el Parlamento supo comprender la trascendencia de lo que 
estaba en juego.
Al respecto, explicó que traía a colación este antecedente porque considera 
increíble que las autoridades del gobierno no comprendan que un ministerio 
resistido -como toda entidad estatal hoy- requiere un estándar altísimo para 
alcanzar legitimidad.
Por otra parte, criticó al subsecretario Rafael Collado el que pretendiera 
convencer a la Comisión de que replicar la planta de funcionarios de la 
Subsecretaría del Interior es suficiente para resolver el problema, y manifestó 
estar molesto porque el Ministerio de Seguridad Pública no comprende que su 
legitimidad está estrictamente relacionada con la capacidad de sus profesionales 
para generar confianza en la ciudadanía.
Asimismo, cuestionó la falta de una estrategia que considere un requisito de 
idoneidad para evidenciar la necesidad de contar con expertos reales en materia 
de seguridad.
Posteriormente, reprochó la implementación del Programa de Mejoramiento 
de la Gestión (PMG), puesto que el Ministerio de Seguridad Pública recién fue 
creado y todavía no puede mostrar resultados que justifiquen bonificaciones por 
buena gestión. Aclaró que su opinión no nace de una disputa entre oficialismo y 
oposición, sino de la necesidad de visibilizar la responsabilidad política de la 
cartera, que es inspirar confianza y demostrar que sus funcionarios son expertos 
en narcotráfico, turbazos, crimen organizado, entre otros.
Enseguida, el diputado Diego Schalper lamentó la ausencia del ministro Luis 
Cordero, ya que quería decirle directamente que defraudó al país, pues no 
comprendió que se necesita una acción extraordinaria y no una mera réplica de la 
planta del Ministerio del Interior. A su juicio, si la solución es copiar una estructura 
existente, no se justifica la creación del ministerio.
Para concluir, sostuvo que el gobierno priorizó mantener a sus cercanos de 
coalición en vez de buscar gente nueva y competente para enfrentar la 
delincuencia.
El diputado Andrés Longton explicó que el objetivo es que el Ministerio de 
Seguridad Pública sea una institución especializada en materia de seguridad, no 
un espacio de militancia política. Bajo este lineamiento, recordó que se incorporó 
la exigencia de que los seremis tengan experiencia en seguridad, por lo que 
resulta incongruente que a los jefes de división no se les exija la misma idoneidad, 
habida consideración de que son los encargados de proveer el material técnico 
para la labor de los seremis.
Del mismo modo, relevó que el decreto con fuerza de ley que habilita al 
Presidente de la República para nombrar jefes de división exige experiencia 
profesional pertinente, la cual, en el contexto del Ministerio de Seguridad Pública, 
debe ser en seguridad, no en áreas ajenas, como educación o retail.
Asimismo, el legislador destacó que la pérdida de legitimidad del ministerio se 
hizo evidente luego de la incorporación de personas que parecen ser 
excandidatos o cercanos al círculo presidencial.
En relación con los sueldos y las asignaciones, recordó que, según la 
Comisión para la Fijación de Remuneraciones, existe una resolución que 
establece tramos salariales para el Presidente de la República, los ministros, los 
subsecretarios y las personas de confianza presidencial. En ese marco, comentó 
que los sueldos de los jefes de división y asesores deberían guardar equilibrio con
--- PÁGINA 5 ---
5
los de niveles inferiores.
Enseguida, criticó la implementación del programa de mejoramiento de la 
gestión, porque constituye una mala señal en un ministerio que apenas lleva 
cuatro meses de funcionamiento. En su opinión, pagar el PMG resulta 
contraproducente, sobre todo cuando funcionarios denuncian carencias básicas, 
como la falta de papel higiénico en algunas reparticiones.
Finalmente, el parlamentario expresó que la situación evidencia un serio 
problema de legitimidad en la asignación de sueldos y profesionalización del 
Ministerio de Seguridad Pública, además de que se corre el riesgo de que se 
convierta en un botín político, percepción que coincide con el cuestionamiento 
ciudadano en torno a los cargos públicos de alta responsabilidad.
El diputado Andrés Jouannet dijo que espera que no exista obsecuencia en el 
tratamiento de este problema, el cual considera grave, ya que trasciende el asunto 
de los sueldos. Agregó que, al revisar la lista de funcionarios publicada en La 
Segunda, no se observa experiencia en materia de seguridad.
En relación con lo anterior, afirmó que lo que se espera del Ministerio de 
Seguridad Pública es que cuente con profesionales altamente calificados, como 
doctores en criminalística o con magíster en áreas relacionadas, y que tengan 
experiencia práctica en el ámbito de la seguridad; sin embargo, en la dotación se 
observa la presencia de funcionarios con perfiles ajenos al área, como 
kinesiólogos, trabajadores sociales e historiadores, lo que quiebra la confianza 
pública en la institución.
Luego, el diputado Jouannet señaló que lo descrito revela una lógica de 
nepotismo o favoritismo, ya que muchas incorporaciones provienen de asesorías 
deportivas y otros ámbitos ajenos a la seguridad pública, lo que genera 
preocupación por la capacidad institucional para afrontar desafíos complejos. Por 
lo mismo, destacó que el problema radica en que este tipo de decisiones pone en 
riesgo la seguridad nacional, sobre todo porque se enfrenta una creciente ola de 
secuestros, sicariatos y extorsiones.
A continuación, recordó que la creación del Ministerio de Seguridad Pública 
representó un desafío sumamente complejo, por lo que se decepcionó al observar 
que la nómina de funcionarios carece de especialistas, lo que calificó como una 
puñalada por la espalda a quienes impulsaron el proyecto de ley.
Finalmente, el parlamentario anunció que, en el marco de la próxima discusión 
presupuestaria, prestará especial atención al Ministerio de Seguridad Pública, en 
particular a los sueldos y a la calidad de su personal.
El diputado Raúl Leiva explicó, en primer lugar, que el Consejo para la 
Transparencia concretó un cambio de criterio basado en una modificación de la 
forma en que se determinan los bonos del programa de mejoramiento de la 
gestión. En ese sentido, señaló que dichos bonos se distribuyen en doce meses, 
por lo cual su reflejo trimestral puede dar la impresión de ingresos mayores. 
Además, aclaró que esa modalidad de pago se realiza de conformidad con la 
normativa vigente, que establece que se deben mantener las remuneraciones 
actuales mientras el consejo no defina un nuevo régimen para estas.
En segundo lugar, indicó que la creación del Ministerio de Seguridad Pública 
implicó la escisión del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, pero que los 
programas vigentes continuaron, en particular los bonos del programa de 
mejoramiento de la gestión. A su juicio, si bien este aspecto podría generar 
confusión, ya está normado.
Por otra parte, el diputado Leiva valoró el esfuerzo del subsecretario Rafael 
Collado y del ministro Luis Cordero, y destacó la estructura profesional y sólida 
del Ministerio de Seguridad, la que se hace especialmente visible en sus jefes de 
división, a quienes calificó como profesionales altamente capacitados. Sin 
embargo, manifestó preocupación por el nivel jerárquico inferior, en particular por 
los jefes de departamento y cargos semejantes, por lo que valoró que el 
subsecretario haya iniciado concursos utilizando el Sistema de Alta Dirección
--- PÁGINA 6 ---
6
Pública (SADP) del Servicio Civil, ya que son fundamentales para la continuidad 
y el buen desempeño de las políticas de seguridad.
Enseguida, solicitó al subsecretario Collado información detallada sobre las 
bases y los requisitos de los concursos para los puestos del Ministerio de 
Seguridad Pública, porque la Comisión, en su calidad de copartícipe en la creación 
de dicha cartera, requiere estos antecedentes para garantizar transparencia y 
rigurosidad en la selección.
Además, el parlamentario dijo que, pese a ser considerado defensor del 
gobierno, será extremadamente cuidadoso y riguroso en esta materia.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para enviar un oficio al ministro de Seguridad Pública, Luis Cordero, 
para que remita un informe pormenorizado de los perfiles de los puestos directivos 
y sus respectivos procesos de selección.
La diputada Gloria Naveillan consultó al subsecretario Collado sobre la 
cuantía de las asignaciones que reciben los funcionarios que ocupan puestos 
directivos y preguntó si estas son imponibles.
Asimismo, señaló que es probable que el sueldo promedio reportado en junio 
incluya pagos por programas de mejoramiento de la gestión, pero que la 
remuneración efectiva no debería diferir sustancialmente de las cifras reportadas 
en informes anteriores.
Por otra parte, la parlamentaria cuestionó la idoneidad de las personas 
nombradas en cargos relacionados con la seguridad pública y puso en duda la 
experiencia de quienes aparecieron en el reportaje publicado por La Segunda, en 
el que se ironiza sobre sus posibles antecedentes profesionales.
Dicho aquello, pidió al subsecretario que indicara con claridad quiénes son los 
verdaderos expertos en seguridad en el ministerio, destacando que esperaba 
escuchar nombres de personas con trayectoria comprobada en el área, aunque 
hayan trabajado en gobiernos anteriores, en vez de funcionarios nuevos.
Por último, la señora Naveillan consideró preocupante la falta de 
nombramientos efectivos en algunas regiones y provincias, y pidió que se aclare 
si los fondos provenientes del programa de mejoramiento de la gestión son 
imponibles o no.
El diputado Miguel Ángel Becker, expresó su preocupación por la crisis de 
seguridad que se vive en la Región de La Araucanía por actos que calificó como 
terroristas y criticó la falta de respuesta del Ministerio de Seguridad Pública ante 
estos hechos.
Luego, cuestionó la entrega de recursos vía PMG a funcionarios de una 
cartera creada hace cuatro meses, lo que considera irregular y posiblemente 
injustificado.
Dicho aquello, instó a sus colegas a que, en el futuro, cuando el gobierno 
cambie, se detenga el pago de favores políticos y el nombramiento de personas 
sin experiencia comprobada en asuntos de seguridad. Asimismo, pidió que se 
informe si alguno de los funcionarios del Ministerio de Seguridad Pública percibe 
una renta superior a la del ministro.
La diputada Lorena Fries señaló que la existencia de altos sueldos en la 
Administración pública, como en el caso de personas que no pertenecen a la 
estructura orgánica formal del servicio que la integran, como los jefes de gabinete 
y los asesores, es un problema que el Estado arrastra desde hace años y que 
tiene que ver con cómo se fijan las remuneraciones en el sector público, por lo 
que excede el ámbito de competencia de la Comisión.
Luego, coincidió con los diputados Longton y Schalper en que el Ministerio de 
Seguridad Pública cuenta con características que le exigen mayor agilidad, 
coordinación e interoperabilidad, lo cual contrasta con la lentitud y rigidez del 
Estado, pero afirmó que hay limitaciones que dificultan una actuación rápida
--- PÁGINA 7 ---
7
durante el proceso de implementación, porque la continuidad de los procesos 
exige ciertas condiciones.
No obstante, coincidió en que es necesario mejorar la gestión y respaldó los 
bonos asociados a este objetivo.
Además, la diputada Fries sostuvo que se requiere evaluar cómo se cumplen 
los programas de mejoramiento de la gestión (PMG), ya que ha observado 
situaciones muy diversas en el Estado.
Por otra parte, planteó que las jefaturas de división del Ministerio de Seguridad 
pueden ser ejercidas por profesionales de distintas áreas, ya que no hay 
profesiones vetadas. Por ejemplo, pueden ser psicólogos o sociólogos, porque lo 
importante es que tengan conocimientos y experiencia en materia de seguridad, 
pues, de lo contrario, solo se recurriría a expolicías mientras se forma la capacidad 
técnica necesaria, como se discutió antes de crear el ministerio. En este sentido, 
recordó que, según se proyectó, el propio ministerio generará capacidades 
profesionales que se mantendrán estables, a pesar de las distintas 
administraciones.
También reconoció que aún no existe un número importante de expertos en 
seguridad y afirmó que construir esa capacidad será una tarea conjunta del 
oficialismo y la oposición.
Asimismo, la legisladora dijo que cabe considerar que el ministerio se creó 
recientemente y, desde esa perspectiva, valoró el llamado del Presidente a 
construir perfiles adecuados, a fin de fortalecer la legitimidad de la cartera, en un 
contexto donde las instituciones públicas han sido fuertemente cuestionadas.
Por otra parte, tras afirmar que confía en las explicaciones del subsecretario, 
propuso hacer un seguimiento de la gestión del Ministerio de Seguridad Pública, 
el que, de cierta manera, nació en la Comisión.
Finalmente, hizo presente que están disponibles todos los elementos para que 
la cartera de Seguridad funcione adecuadamente y, por tanto, se debe avanzar, 
evitando disputas que se explican, como la relacionada con la continuidad 
funcionaria.
La diputada Alejandra Placencia expresó que compartía muchas de las 
opiniones planteadas y destacó algunos puntos.
En primer lugar, manifestó que no considera que la dificultad principal en esta 
materia radique en la continuidad del traspaso de los funcionarios, porque la 
instalación del Ministerio de Seguridad Pública lo requiriere desde el punto de vista 
administrativo, como explicó el subsecretario. Sin embargo, agregó que es 
imperativo hacer un estudio de las remuneraciones, ya que, de conformidad con 
el Estatuto Administrativo, estas deben estar directamente relacionadas con el 
nivel de responsabilidad asociado al cargo. En este sentido, explicó que 
transgredir el principio de proporcionalidad entre remuneración y responsabilidad 
genera distorsiones que afectan las relaciones internas y complican la instalación 
del nuevo ministerio, perjudicando su funcionamiento cotidiano, por lo que la 
situación no debe prolongarse.
Asimismo, la parlamentaria dijo que no considera problemático ni 
incompatible que los cargos sean ocupados por personas que militen en un 
partido, pues se trata de un ámbito político. En su opinión, lo importante es contar 
con la capacidad técnica suficiente para adoptar decisiones políticas que se 
ajusten a los planes diseñados por el gobierno, como el Plan Nacional de 
Seguridad Pública, la Política Nacional contra el Crimen Organizado y los 
programas diseñados por la Mesa Intersectorial de Trata de Personas. En esa 
línea, aseveró que el debate no debe centrarse en la militancia, sino en la 
coherencia entre responsabilidades, formación y experiencia.
Para cerrar el punto, la diputada Placencia recordó que lo anterior había sido 
motivo de un amplio debate y que, mientras algunos se opusieron a priorizar la 
idoneidad técnica, ella planteó su importancia desde el inicio.
Por último, luego de preguntar al subsecretario si existe un estudio sobre la 
dotación del Ministerio de Seguridad o si se elaborará pronto, agregó que es
--- PÁGINA 8 ---
8
necesario fortalecer la capacidad técnica, identificar las habilidades que no 
estaban presentes en el Ministerio del Interior y que hoy son necesarias, y usar 
esos datos para enfrentar los nuevos desafíos que impone la criminalidad.
El diputado Miguel Ángel Becker preguntó al subsecretario por Paola 
Moncada, quien, según se consigna, percibe un sueldo de 8.764.792 pesos, es 
trabajadora social, jefa de gabinete de la subsecretaría, tiene experiencia en 
seguridad y fue presidenta del Partido por la Democracia y candidata a diputada. 
Agregó que provenía de la Corporación de Fomento de la Producción, en Temuco, 
donde fue obligada a renunciar por casos de acoso laboral.
Luego, el legislador cuestionó fuertemente la incorporación de dicha 
funcionaria al ministerio, poniendo en duda la justificación que defendió el 
diputado Raúl Leiva sobre la necesidad de hacer este traspaso de funcionarios.
Por último, sostuvo que si lo descrito hubiese ocurrido durante un gobierno de 
su sector, habría provocado una fuerte reacción pública y que incluso habrían 
quemado el país.
El diputado Andrés Longton cuestionó el perfil técnico de recientes 
nombramientos en la Subsecretaría de Prevención del Delito. En particular, 
mencionó que el nuevo jefe de la División de Seguridad Privada se había 
desempeñado como jefe de gabinete de la subsecretaria cuando esta era 
alcaldesa de Peñalolén.
Del mismo modo, se refirió al reciente reemplazo del encargado del BID, que 
tenía un perfil bastante técnico, por un cercano a la jefa de gabinete de la 
subsecretaria de Prevención del Delito.
El diputado concluyó que es importante dar cuenta de situaciones de esta 
naturaleza, porque, mientras las policías reciben bajos sueldos, en el ministerio 
se favorece a cercanos en lugar de privilegiar perfiles técnicos.
El diputado Raúl Leiva afirmó que los jefes de división están calificados, pero 
cuestionó que asesores o jefes de gabinete perciban sueldos superiores a los de 
aquellos, pues, en su opinión, no corresponde.
Por ello, solicitó oficiar a la subsecretaria de Prevención del Delito a fin de que 
envíe un informe sobre las remuneraciones percibidas por quienes ejercen esos 
cargos en dicha repartición, en especial la información sobre el monto de dichas 
remuneraciones en los meses en que corresponde pagar el PMG.
Por otra parte, el diputado Leiva rechazó las especulaciones sobre 
contrataciones por cercanías políticas y se comprometió a exigir rigor técnico en 
las jefaturas de departamento.
Finalmente, pidió transparencia respecto de eventuales sanciones a 
funcionarios, pero también tener presente el principio de presunción de inocencia.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para acceder a la petición del diputado Leiva, a fin de contar con un 
informe de las remuneraciones percibidas en la Subsecretaría de Prevención del 
Delito.
El diputado Jaime Araya dijo que el debate en torno al Ministerio de Seguridad 
Pública se enmarca en un contexto preelectoral y, por ello, algunos buscan 
debilitar su gestión por razones políticas o por promover la reducción del Estado.
Dicho lo anterior, consideró razonable que las remuneraciones se vinculen al 
cumplimiento de objetivos, pero solicitó que el criterio se aplique en todas las 
instituciones públicas, incluido el Congreso Nacional y las dietas de los 
parlamentarios, y que no se utilice solo para criticar al Ministerio de Seguridad 
Pública.
A su vez, el diputado afirmó que las designaciones basadas en la confianza 
política no deben generar escándalo, puesto que el ministerio es político por 
naturaleza. Según indicó, parece más peligroso que exintegrantes de las Fuerzas
--- PÁGINA 9 ---
9
Armadas o de Carabineros manifiesten afiliaciones políticas tras dejar sus 
funciones.
También indicó que, si bien critica algunos aspectos relativos al 
funcionamiento del Ministerio de Seguridad Pública, reconoce que es una 
institución en proceso de formación.
Adicionalmente, el diputado Jaime Araya, tras valorar la disposición del 
subsecretario a transparentar las cifras sobre remuneraciones, solicitó información 
sobre cuántas personas fueron traspasadas y cuántas ingresaron, así como los 
motivos y sus perfiles.
Para terminar, instó al subsecretario Collado a reconocer a la Cámara de 
Diputados como un interlocutor válido en el proceso de diseño institucional del 
ministerio. En ese sentido, calificó de fundamental el diálogo sobre las acciones 
proyectadas, a objeto de que no se informe solo lo ejecutado. Concluyó que, de 
ese modo, la Comisión podría emitir opiniones o hacer recomendaciones antes de 
que se adopten decisiones relevantes.
El diputado Cristián Araya, Presidente, afirmó que no tenían registro del 
número de exuniformados que militan o simpatizan con el Partido Republicano, 
pero que estaba orgulloso de que ninguno haya pertenecido a la primera línea.
La diputada Gloria Naveillan sostuvo que el carácter del Ministerio de 
Seguridad Pública debe ser técnico y no político, y criticó que los programas de 
mejoramiento de la gestión se paguen sin verificar el cumplimiento de metas.
Además, hizo presente que el ministro Cordero solo ha asistido una vez a la 
Comisión, pese a que se comprometió a concurrir cada vez que lo amerite, y pidió 
al subsecretario que le recuerde su promesa.
La diputada Lorena Fries señaló que, transcurridos solo cuatro meses de 
funcionamiento, no procede evaluar la gestión del Ministerio de Seguridad Pública, 
porque los procesos en el Estado son lentos.
Por ello, llamó a la Comisión a acompañar la instalación del ministerio y a 
tener conciencia del momento en se encuentra la cartera.
El diputado Diego Schalper dijo que su primera intervención estaba lejos del 
tono que el diputado Jaime Araya intentó atribuirle y que si su posición fuera la 
que sugirió, no habría aprobado ciertas materias por el costo electoral que les ha 
supuesto. Luego agregó que la aprobación del proyecto que creó el Ministerio de 
Seguridad Pública se basó en que confiaron en el ministro Luis Cordero, pero que 
el ministerio no les cumplió ni a ellos ni a todos los chilenos.
Enseguida, aseguró que el carácter del Ministerio de Seguridad Pública pasó 
de ser técnico a político, lo que considera lamentable.
Además, el parlamentario dijo estar orgulloso de que exintegrantes de las 
Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile participen en política una vez que 
dejan sus funciones, porque, a diferencia del diputado Jaime Araya, no le tiene 
fobia a las Fuerzas Armadas.
El diputado Jaime Araya aclaró que no les tiene fobia a dichas instituciones 
del Estado, sino que considera complejo que alguien que perteneció a las Fuerzas 
Armadas se involucre en política, sin saber si existe algún tipo de inhabilidad que 
se lo impida. Aseguró que siempre ha respetado el trabajo de las Fuerzas 
Armadas, Carabineros, la Policía de Investigaciones y de Gendarmería, pero 
aquello no le impide ser objetivo.
El diputado Cristián Araya, Presidente, consultó al subsecretario Rafael 
Collado si creía que, de haberse cumplido el compromiso de campaña del 
Presidente Gabriel Boric respecto de que los sueldos en el Estado no superarían 
diez veces el ingreso mínimo, estarían en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
--- PÁGINA 10 ---
10
El subsecretario Rafael Collado, primero, destacó que los requisitos de 
idoneidad para los seremis de Seguridad Pública y el tercer nivel jerárquico están 
establecidos por ley y relevó que todos los jefes de división y departamento 
actuales también deben cumplir con requerimientos específicos para su ingreso.
En cuanto al tercer nivel jerárquico, destacó que ya se publicó en el Diario 
Oficial el nombramiento del jefe de Departamento de Orden Público y anunció que 
pronto se llevará a cabo el concurso público para seleccionar al jefe de 
Departamento de Coordinación Policial. También señaló que durante el año se 
realizarán cinco concursos públicos para llenar las vacantes de jefes de 
departamento, con el objetivo de garantizar que estos puestos sean el soporte 
técnico e institucional permanente de la seguridad en Chile.
Respecto de la estrategia de seguridad, la autoridad explicó que durante los 
cuatro meses de gestión del Ministerio se cerró la política nacional de seguridad, 
se creó un sistema de seguridad pública y se lanzó la sección regional del 
Ministerio de Seguridad.
Además, el subsecretario destacó que, por primera vez en la historia de Chile, 
operan los consejos regionales de seguridad pública, que el cual ha trabajado en 
coordinación con diversas instituciones, y que se implementaron fuerzas de tarea 
específicas, como la de robo de salmones, la de robo de cables, y que se están 
creando otras para enfrentar problemas como el comercio ilícito, otra para 
administrar el comiso, otra para el robo de cobre, por nombrar algunas.
En relación con los departamentos provinciales de seguridad, el subsecretario 
Rafael Collado informó que dependen de la creación del Centro Integrado de 
Coordinación Policial (Cicpol), cuyo reglamento ya está en Contraloría. Precisó 
que, una vez aprobado, este ordenamiento permitirá la creación de los 
departamentos provinciales. Asimismo, sostuvo que la decisión de no generar 
más institucionalidad pública donde no es necesaria explica la falta de expresión 
provincial del Ministerio de Seguridad Pública, pero que ello se subsanará cuando 
se concreten los pasos previos a que hizo referencia.
En cuanto a los perfiles profesionales necesarios en el Ministerio de 
Seguridad, mencionó que existen dos áreas de trabajo, cada uno con focos 
distintos: prevención del delito y restablecimiento del orden. Además, explicó que 
la Subsecretaría de Prevención del Delito requiere perfiles intersectoriales y 
territoriales, mientras que la Subsecretaría de Seguridad Pública necesita 
expertos en crimen organizado y trabajo policial.
El señor Collado resaltó que el ministerio tiene un enfoque integral en materia 
de seguridad, que incluye asistentes sociales y psicólogos, además de 
exfuncionarios policiales.
A continuación, aseguró que en la Subsecretaría de Seguridad Pública nadie 
gana más que el ministro, salvo el subsecretario, cuya renta está regulada en la 
Constitución. Es más, afirmó que muchos funcionarios ganan menos que en sus 
cargos anteriores en la Subsecretaría del Interior.
En relación con la implementación del ministerio, explicó que no se creó desde 
cero, sino desde el Ministerio del Interior, lo que implicó un traspaso administrativo 
y remuneracional de personal.
Luego, respondió la consulta sobre la experiencia de los funcionarios. Al 
respecto, mencionó que varios vienen de administraciones anteriores, como la de 
la Presidenta Michelle Bachelet, y destacó que algunos han recibido premios por 
haber tenido a su cargo la apertura de servicios y por su labor en gestión.
Asimismo, informó que la funcionaria que motivó la realización de un sumario 
había sido sobreseída y que también pertenecía al grupo proveniente del 
Ministerio del Interior.
A continuación, el señor Rafael Collado confirmó que el nuevo ministerio 
requiere capacidades más ágiles, por lo cual destacó la importancia de las fuerzas 
de tarea, que en poco tiempo han permitido fortalecer la capacidad del Estado 
para analizar datos sobre seguridad. Agregó que se trabaja de manera coordinada 
entre las policías y las subsecretarías de Prevención del Delito y de Seguridad 
Pública, lo que ha generado un círculo virtuoso de información que se ha
--- PÁGINA 11 ---
11
traducido, por ejemplo, en el mapeo de antecedentes sobre abordazos y 
portonazos. Si bien advirtió que no entregaría detalles públicamente, pues muchas 
de esas acciones deben mantenerse en reserva, hizo hincapié en que, aunque no 
es visible, el trabajo se está realizando.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al subsecretario si 
necesitaba que se realizara una sesión secreta para profundizar el particular.
El subsecretario Rafael Collado aseguró que no era necesario, ya que había 
respondido todas las consultas planteadas por los integrantes de la Comisión.
El diputado Andrés Jouannet recalcó que la situación analizada no 
corresponde a una campaña política, sino a una crisis real, ya que los funcionarios 
mencionados en el reportaje de La Segunda no tienen experticia en seguridad. A 
modo de ejemplo, se refirió a un sociólogo proveniente de las áreas de Defensa, 
Vivienda y Obras Públicas, además de una kinesióloga que antes había sido 
concejala y candidata a alcaldesa. En su opinión, estas designaciones se deben 
a criterios políticos y de cuoteo, porque muchas personas llegan al ministerio sin 
preparación técnica ni experiencia en la materia.
Además, cuestionó sus sueldos. A modo de ejemplo, hizo presente que un 
jefe de gabinete recibe un salario de 8.700.000 pesos.
Por último, el parlamentario insistió en que el subsecretario no había 
respondido de forma concreta y afirmó que las acciones del Estado son 
insuficientes, ya que la seguridad del país, en medio de una crisis profunda 
generada por el crimen organizado, está en manos de personas inexpertas.
El diputado Jaime Araya planteó dos solicitudes al subsecretario: por una 
parte, incluir a los parlamentarios en los consejos regionales de crimen 
organizado, en consideración además a que se trata de una instrucción directa del 
Presidente de la República que aún no se cumple y, por otra, crear una nueva 
fuerza de tarea para gestionar la quema y destrucción de drogas y cigarrillos, 
especialmente en el norte del país, donde no existe capacidad instalada para esto.
2) Aumento de plazo máximo en materia de flagrancia. Boletín N°16481-25. 
(Segundo trámite constitucional y primero reglamentario)
El diputado Cristián Araya, Presidente, informó que correspondía dar inicio a 
la discusión en general del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el 
Código Procesal Penal con la finalidad de aumentar el plazo máximo para 
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia, iniciativa que se 
encuentra en segundo trámite constitucional.
A continuación, dio el uso de la palabra al subsecretario de Seguridad Pública 
para que expusiera el contenido del proyecto.
El subsecretario Rafael Collado explicó que el proyecto de ley despachado 
por el Senado incluye una indicación sustitutiva del Ejecutivo que fue recogida 
parcialmente por los senadores. Según detalló, la iniciativa propone 
modificaciones al sistema de flagrancia o de diligencias inmediatas por parte de 
las policías, considerando entre sus principales puntos la inclusión de la Dirección 
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante (Directemar) en el sistema, 
a propósito de su rol como órgano auxiliar en investigaciones, y la autorización 
expresa a la Policía Marítima y a Gendarmería para actuar sin orden previa en 
estos casos.
Asimismo, sostuvo que es relevante establecer facultades para que las 
policías puedan obtener imágenes de instituciones públicas y privadas sin 
necesidad de orden de un fiscal, en un marco procedimental definido. Además, se 
refirió a la autorización para solicitar a testigos la entrega de registros visuales, 
como grabaciones, sin que sea una obligación.
--- PÁGINA 12 ---
12
Por otra parte, el subsecretario destacó que el artículo 87 del Código Procesal 
Penal otorga al Ministerio Público la facultad de permitir que las policías realicen 
diligencias investigativas de forma autónoma, bajo instrucciones generales del 
fiscal nacional. Observó que la redacción de dicha disposición no contempla 
coordinación con el Ministerio de Seguridad Pública ni con la autoridad civil a 
cargo de las policías, lo que debería ser materia de una discusión posterior.
Además, explicó que se extendió de doce a veinticuatro horas el plazo 
inmediato, en casos de detención efectuada por funcionarios policiales. Precisó 
que esta modificación no afecta la flagrancia ciudadana, que se mantiene en doce 
horas, sino que aplica a tres de las cinco situaciones de flagrancia contempladas 
en el Código Procesal Penal, las cuales anteriormente estaban reguladas con un 
límite de doce horas. Asimismo, indicó que esta extensión incrementa la 
capacidad de detención en ciertos casos en que no existe riesgo de eludir la 
justicia, pero también advirtió sobre la posibilidad de generar falsos negativos, es 
decir, errores en la detención, a medida que el tiempo se acerca a las veinticuatro 
horas.
Sobre este punto, la autoridad agregó que la visión había sido compartida por 
el Ejecutivo durante el primer trámite legislativo y que se reitera ahora, al 
comenzar el segundo.
El diputado Cristián Araya, Presidente, propuso a los integrantes de la 
Comisión continuar la discusión del proyecto de ley en la sesión programada para 
el miércoles, destacando su relevancia en materia de seguridad pública. Por lo 
mismo, solicitó al Ejecutivo calificar con algún tipo de urgencia al proyecto.
3) Establecimiento de medidas y nuevos mecanismos contra evasión de pago 
de tarifa en sistemas de transporte público. Boletines Nos 17441-15 y 17246-15, 
refundidos.
El diputado Cristián Araya, Presidente, dio inicio a la discusión y votación en 
particular del proyecto de ley que busca enfrentar la evasión del pago de tarifa en 
los sistemas de transporte público, en primer trámite constitucional, con urgencia 
calificada de suma.
La señora Denisse Ramírez, subsecretaria (s) de Transportes y 
Telecomunicaciones, luego de informar que el ministro Juan Carlos Muñoz no 
pudo asistir y envió sus excusas, hizo presente que el objetivo del proyecto es 
fortalecer las medidas contra la evasión del pago de tarifas del transporte público, 
pues si bien ya existen ciertas facultades legales en ese sentido, es necesario 
evaluarlas, diagnosticarlas y robustecerlas.
En ese contexto, la señora Ramírez indicó que las medidas propuestas se 
orientan a actualizar, precisar y hacer más eficaces las herramientas disponibles, 
especialmente desde una dimensión regulatoria. A la vez, detalló que el proyecto 
también aborda aspectos contractuales, administrativos y de fiscalización, 
incorporando mejoras en seguridad.
Entre los principales ejes del proyecto mencionó la simplificación de 
procedimientos administrativos, la posibilidad de actuar en estaciones del Metro y 
de EFE como si fueran vía pública, el aumento de penas por amenazas o lesiones 
a fiscalizadores y la obligación de instalar cabinas en los buses en futuras 
licitaciones.
Finalmente, la subsecretaria subrogante destacó la incorporación de 
sanciones como la restricción en la obtención de pasaportes o permisos de 
residencia para infractores reincidentes, además de la eventual restricción en la 
compra de entradas para eventos masivos.
La diputada Gloria Naveillan, además de manifestar su molestia por la 
ausencia del ministro Juan Carlos Muñoz, cuya presencia considera fundamental
--- PÁGINA 13 ---
13
dada la importancia del proyecto, pidió que se solicite su concurrencia personal 
cuando sea citado.
La subsecretaria (s) Denisse Ramírez respondió a la parlamentaria que 
tomaba nota de su observación.
Después, explicó que el ministro había enviado sus excusas y que, dado que 
el proyecto está calificado con urgencia suma, se decidió presentarlo de igual 
modo y avanzar en su tramitación.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para que el proyecto sea puesto en la tabla de la sesión del miércoles, 
a fin de votar los tres artículos referidos a seguridad.
La subsecretaria (s) Denisse Ramírez explicó que son cuatro artículos: el 
referido a la cabina, el relativo a la restricción de permisos, el que contempla el 
aumento de grado y un cuarto artículo, respecto del cual no recordó su detalle.
La diputada Gloria Naveillan dijo que no estaba de acuerdo con realizar una 
votación conjunta.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que la Sala acordó remitir el 
proyecto de ley en su totalidad a la Comisión de Seguridad Ciudadana, por lo cual 
la Comisión debe pronunciarse sobre los cuatro artículos permanentes y los dos 
transitorios.
Asimismo, informó que el detalle de la votación puede ser consultado en el 
informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, en 
la que la iniciativa fue aprobada por unanimidad, a excepción de un literal del 
artículo segundo y el artículo cuarto, permanentes.
Finalmente, precisó que el proyecto no contiene normas de quorum calificado, 
pero debe pasar a la Comisión de Hacienda, en razón del artículo segundo 
transitorio, vinculado con el artículo 88 sexies propuesto.
El diputado Cristián Araya, Presidente, explicó que si bien el proyecto de ley 
no está calificado con urgencia de discusión inmediata, la Comisión le dará 
prioridad para despacharlo con rapidez, porque tendrá un impacto importante en 
la seguridad de los santiaguinos.
El diputado Jaime Araya señaló que está pendiente definir cómo se resolverá 
el problema de la instalación de las cabinas en aquellas zonas que ya están 
licitadas y en operación.
La subsecretaria (s) Denisse Ramírez respondió que hay una indicación que 
modifica la ley N° 18.696 con el objeto de que las bases de licitación especifiquen 
que la instalación de la cabina es obligatoria. Además, sostuvo que el Ministerio 
está realizando esfuerzos para regular esta situación en todas las ciudades y 
precisó que todos los buses nuevos ya vienen con una cabina de seguridad de 
fábrica.
El diputado Jaime Araya dejó constancia de que la indicación se refiere solo 
a licitaciones futuras. Por lo mismo, planteó que es necesario buscar una fórmula 
que permita la implementación de las cabinas aun cuando las licitaciones estén 
en curso.
El diputado Cristián Araya, Presidente, indicó que la discusión en torno al 
proyecto de ley continuará la próxima sesión y que la iniciativa que crea el 
Subsistema de Inteligencia Económica quedará en cuarto lugar de la tabla.
Finalmente, por haber cumplido con su objeto, levantó la sesión a las 14:40 
horas.
--- PÁGINA 14 ---
14
*********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 14.40 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión