======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=17662&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:11
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 233ª, ESPECIAL , DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 6 DE OCTUBRE DE 2025. SE ABRE A LAS 14.55 A 16.47 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto de 
votar en particular del proyecto de ley, 
originado en mensaje de S. E., el presidente 
de la República que “crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el 
crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. 
Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. 
En 
segundo 
trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillan Arriagada, presidenta 
accidental, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper 
y Andrés Longton. La diputada Ximena Ossandón fue en reemplazo a Cristián 
Araya.
Concurrieron en calidad de invitados la subsecretaria de Hacienda, señora 
Heidi Berner Herrera; y el subsecretario de Seguridad, señor Rafael Collado 
González.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio de S. E. el Presidente de la República, mediante el cual retira y 
formula indicaciones al proyecto de ley, originado en mensaje de S. E., el 
presidente de la República que “crea el Subsistema de Inteligencia Económica y 
establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades que digan 
relación con el crimen organizado”, Boletín N°15.975-25. Con urgencia calificada 
de “discusión inmediata”. En segundo trámite constitucional.
2.- Oficio N°47.814 del director nacional del Servicio Nacional de Migraciones, 
mediante el cual remite informe sobre el cumplimiento de glosa presupuestaria 
N°6  de la ley de presupuestos 2025, correspondiente al mes de agosto. (cantidad 
de ingresos irregulares por cada región del país y los obstáculos en la aplicación 
de medidas de expulsión y control migratorio)
--- PÁGINA 2 ---
2
3.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, informando que no podrá asistir 
a la sesión de hoy, debido a compromisos impostergables agendados con 
anterioridad.
4.-Excusas del subsecretario de Justicia, señor Ernesto Muñoz Lamartine 
quien, por tope de horarios en su agenda, no podrá participar en la sesión de hoy.
 
 
 
 
5.- Reemplazos, la diputada señora Ximena Ossandón I., reemplazará al 
Diputado Cristián Araya en la sesión de hoy.
La diputada Marta Bravo Salinas reemplazará al diputado Jorge Alessandri 
Vergara, en la sesión de hoy.
IV. ACUERDOS. 
 
1.- Invitar al presidente del Consejo de Defensa del Estado (CDE), para 
explicar los fundamentos de esas resoluciones, por estimar que no existían delitos 
en causas donde el Ministerio Público sí veía participación penal, como los casos 
Democracia Viva y ProCultura. Diputado Jaime Araya.
2.-Oficiar al Ministerio de Seguridad, a la Fiscalía y a las policías, para que 
informen las estrategias de control en la Región de O’Higgins, por el aumento de 
bandas criminales en sectores rurales. Además, pidió oficios sobre la situación de 
seguridad en Peñalolén, tras un violento asalto a un funcionario de la PDI.
3.- Oficiar al Ministerio de Seguridad por las declaraciones del Seremi de la 
Araucanía, quien afirmó erróneamente que dicha región era una de las más 
seguras del país.
4.- Invitar al Delegado Presidencial de Valparaíso y a la Subsecretaría de 
Prevención del Delito para explicar la suspensión del programa regional de drones 
de televigilancia, pese a tener financiamiento hasta fin de año. Además, una 
sesión especial con juntas de vecinos de Viña del Mar y la presencia del ministro 
de Seguridad Pública, ante el abandono de la seguridad en el borde costero.
5.- Oficios al Ministerio de Seguridad, para que informe sobre la reposición 
de la tenencia de Cabildo, sin avances pese a los compromisos del MOP y 
Carabineros. También sobre la comisaría de Quillota, paralizada por licitaciones 
fallidas y falta de presupuesto, lo que ha generado inseguridad en el sector. 
Finalmente, sobre la subcomisaría de Forestal (Viña del Mar), cuya 
reasignación presupuestaria comprometida aún no se concreta, afectando a una 
zona con creciente delincuencia.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de continuar la votación en particular 
del proyecto de ley, originado en mensaje de S. E., el presidente de la República 
que “crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas 
para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado”, Boletín N°15.975-25. Con urgencia calificada de “discusión 
inmediata”. En segundo trámite constitucional.
La señora Heidi Berner, subsecretaria de Hacienda, en primer lugar, 
recordó que al inicio de la discusión parlamentaria se generó un amplio debate 
sobre el objetivo de la iniciativa en tramitación y su vinculación con el Sistema de
--- PÁGINA 3 ---
3
Inteligencia del Estado, particularmente con el Ministerio Público, lo cual motivó 
un trabajo técnico conjunto entre los equipos asesores de aproximadamente dos 
meses. Aseguró que este proceso permitió alcanzar consensos que entregan 
mayor claridad y tranquilidad respecto del diseño y funcionamiento del Subsistema 
de Inteligencia Económica, que radica en la Unidad de Análisis Financiero (UAF) 
y cuenta con unidades en el Servicio Nacional de Aduanas y el Servicio de 
Impuestos Internos (SII).
Luego, informó que uno de los primeros acuerdos fue reemplazar el nombre 
de la entidad por Sistema de Inteligencia y Análisis Económico, a fin de explicitar 
que no se subordina al Sistema de Inteligencia del Estado, sino que actúa de 
manera independiente, aunque mantenga la obligación de colaborar y entregar 
información cuando se requiera. Explicó que, de ese modo, es posible fortalecer 
la autonomía funcional del sistema y clarificar su relación con otras entidades, 
especialmente con el Ministerio Público.
Además, la subsecretaria de Hacienda señaló que también se propone 
modificar el artículo 1° del proyecto para reemplazar el extenso listado de delitos 
específicos por una referencia general a las asociaciones delictivas y criminales 
definidas en el Código Penal. Argumentó que el propósito es evitar que el sistema 
asuma la tarea de interpretar, a falta de una definición legal clara de crimen 
organizado.
Asimismo, indicó que el quehacer del sistema queda sujeto a los lineamientos 
de un comité de coordinación, el cual garantizará que su acción se enmarque 
dentro de las políticas, los planes y las estrategias nacionales vigentes contra el 
delito y el crimen organizado. De acuerdo con su argumento, se pretende 
establecer una gobernanza clara y una jefatura institucional que den coherencia a 
las acciones de sus distintos componentes.
En relación con el funcionamiento interno, la autoridad aclaró que se 
diferencian dos formas de operación: la actividad autónoma, desarrollada de 
manera interna por el sistema, y la actividad a requerimiento. En ese contexto, 
explicó que el fiscal nacional puede requerir la colaboración del sistema cuando 
la complejidad de una investigación lo amerite, a fin de agilizar los flujos de 
información y mejorar la coordinación con el Ministerio Público, permitiendo una 
respuesta más oportuna ante investigaciones en curso.
Por otra parte, destacó que el proyecto fortalece las reglas de tratamiento de 
la información, especificando qué datos el sistema puede solicitar a otros órganos 
del Estado y cómo debe compartirse la información personal, impersonal y 
sensible. De igual modo, detalló que se definen de manera explícita las 
excepciones: la UAF no puede compartir con el sistema los reportes de 
operaciones sospechosas, los informes de inteligencia dirigidos al Ministerio 
Público y la información obtenida mediante el levantamiento del secreto bancario, 
ya que su uso está restringido solo al ámbito penal. Según argumentó, con ello se 
asegura un marco de confidencialidad estricto que limita la difusión de información 
sensible y garantiza la protección de datos personales, de conformidad con las 
normas legales vigentes.
Otro aspecto que valoró la señora Heidi Berner es que la propuesta refuerza 
la gobernanza del sistema mediante la creación de un comité de coordinación, 
prevención y seguridad, integrado por los jefes de servicios que conforman el 
sistema y presidido por el director de la UAF. Precisó que la función del comité es 
velar por el cumplimiento coordinado de los objetivos, promover unidad de acción, 
y definir los lineamientos estratégicos y las medidas de contrainteligencia 
aplicables al personal, además de ser responsable de delinear políticas y 
orientaciones operativas comunes que garanticen la coherencia institucional entre 
las distintas unidades participantes.
Además, destacó que se fortalece el régimen del personal del sistema, 
simplificando su regulación y aumentando las sanciones por violación del deber 
de secreto; se establece la obligación de que los funcionarios entreguen acceso a 
su información bancaria para la aplicación de medidas de contrainteligencia, y se 
explicita que toda la información relativa al sistema, incluidos los datos tratados y
--- PÁGINA 4 ---
4
los antecedentes sobre su personal, tienen carácter secreto, a fin de proteger la 
identidad y seguridad de los funcionarios frente a posibles presiones externas 
derivadas de su trabajo con el crimen organizado. Precisó que el objetivo es que 
exista equilibrio entre confidencialidad y rendición de cuentas, lo cual es esencial 
para preservar la eficacia del sistema como la seguridad de quienes lo integran.
Finalmente, indicó que los cambios descritos se introducen desde el artículo 
1° hasta el 7°, relacionados con el objeto, funcionamiento y gobernanza del 
sistema, y entre los artículos 8° y 10, vinculados, en particular este último, relativo 
al régimen orgánico del personal y las normas de transparencia. Agregó que se 
adecuan ciertas disposiciones a la regulación de las unidades de inteligencia de 
la UAF, el SII y Aduanas, para asegurar coherencia normativa.
Para cerrar su presentación, agradeció el trabajo técnico de los asesores que 
participaron en el proceso. Destacó que el avance alcanzado en torno al objetivo 
de la iniciativa, la gobernanza, el tratamiento de datos y la protección de la 
información representa un acuerdo significativo entre el Ejecutivo y el Parlamento.
El señor Rafael Collado, subsecretario de Seguridad Pública, agregó que 
el acuerdo se trabajó conjuntamente con los servicios de inteligencia del Estado.
Asimismo, tras aclarar que el proyecto se enfoca exclusivamente en el crimen 
organizado, fundamentándose en los artículos 292 y 293 del Código Penal, explicó 
que su diseño considera la creación de unidades de inteligencia económica en el 
Servicio de Impuestos Internos, en la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y en 
Aduanas, al objeto de prevenir actividades delictivas, siendo en este marco donde 
se aplicará la ley en proyecto y el secreto bancario.
El diputado Andrés Jouannet expresó serias dudas sobre la efectividad del 
diseño propuesto. Para ilustrar el punto, se refirió a los graves problemas de 
coordinación y control que se observan en el Puerto de San Antonio y en 
aeropuertos como el de Santiago, en los que, a su juicio, la colaboración entre 
Aduanas, el Servicio Agrícola Ganadero (SAG), la Policía de Investigaciones 
(PDI), Carabineros y la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) es escasa.
En la misma línea, afirmó que el sistema es vulnerable y le genera 
desconfianza, más aún si se considera que los puertos chilenos han sido 
identificados por la Unión Europea como rutas clave de tráfico de drogas a Europa.
A continuación, manifestó preocupación ante la posibilidad de que se filtre 
información al crimen organizado y, a modo de ejemplo, mencionó las filtraciones 
y extorsiones que han afectado en Gendarmería. Por ello, pidió medidas técnicas 
y operativas concretas, como el uso de escáneres y la coordinación entre el SII y 
Aduanas, para garantizar la seguridad de los datos y la efectividad real del sistema 
frente a un crimen organizado cada vez más sofisticado.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, respaldó las críticas 
del diputado Jouannet y compartió su preocupación por el aumento del tráfico de 
drogas a través de puertos chilenos. A modo de complemento, dio a conocer que 
en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural han observado 
graves falencias en Aduanas, el SAG y el SII, a partir del ingreso de maquinaria 
usada importada sucia y con plagas. Asimismo, cuestionó la capacidad de dichos 
organismos de efectuar inteligencia económica, dado sus historiales de 
desempeño insuficientes.
Además, la legisladora planteó dos dudas técnicas. En primer lugar, sostuvo 
que no le queda claro si el reemplazo del término subsistema por sistema de 
inteligencia es solo un cambio semántico, cuyo fin es dejar conformes a los 
parlamentarios que hicieron el alcance, porque, en la práctica, no se puede hablar 
de un subsistema, si aún no existe el sistema.
También cuestionó que se sustituya el catálogo de delitos por el concepto de 
crimen organizado, pues Chile carece de una definición legal de este término. 
Explicó que, sin una descripción precisa y penas adecuadas, no será posible 
aplicar la figura de crimen organizado en la legislación chilena. Por tanto, preguntó
--- PÁGINA 5 ---
5
qué se aplicará cuando surjan problemas relacionados con delitos asociados al 
crimen organizado.
En conclusión, según la diputada, se discute sobre un juego de palabras, pero 
sin abordar el fondo del problema y sin ofrecer soluciones concretas.
Seguidamente, expresó su desacuerdo con la creación de un comité que 
defina ciertos lineamientos estratégicos. En esa línea, señaló que, aunque los 
asesores parlamentarios y del Ejecutivo conversaron sobre el particular y se 
lograron supuestamente acuerdos, no todos los participantes los suscribieron. 
Además, hizo hincapié en que las decisiones las deben adoptar los diputados.
Finalmente, la parlamentaria afirmó que la propuesta legislativa le parece “casi 
humo” y reiteró su disconformidad con la forma en que se ha conducido la 
discusión. De la misma manera, sostuvo que, antes de avanzar con el proyecto 
de ley en discusión, se debe tratar el que propone modernizar el Sistema de 
Inteligencia del Estado (SIE).
El diputado Andrés Jouannet aclaró que la Comisión Mixta llevaba casi tres 
meses discutiendo la iniciativa que moderniza el SIE y que aún se espera la 
posición definitiva del gobierno. Añadió que en la última sesión no se pudo votar, 
porque el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde, se retiró.
Luego, consultó si el enfoque de la persecución penal es enfrentar a todo el 
crimen organizado. A modo de ejemplo, explicó que en el centro de Temuco hay 
muchos vendedores ambulantes que tienen camionetas y camiones de alto valor, 
pero que el Servicio de Impuestos Internos (SII) no ha efectuado una fiscalización.
Dicho lo anterior, el parlamentario destacó la necesidad de considerar las 
realidades locales, ya que el crimen organizado adopta distintas formas según el 
territorio. Advirtió que Chile se ha convertido en un “pasadizo de la droga” y criticó 
que en el debate no se haya abordado aquello con la profundidad requerida.
Para finalizar, insistió en que, si se pretende perseguir el crimen organizado -
como el narcotráfico y el cibercrimen-, las medidas deben ajustarse a la realidad 
operativa del país. Además, relevó que instituciones como el Servicio de 
Impuestos Internos o el Servicio Nacional de Aduanas no cuenten con capacidad 
suficiente para enfrentar el flujo de droga que ingresa por puertos y aeropuertos. 
Desde esa perspectiva, recordó casos en los que funcionarios de las Fuerzas 
Armadas se vieron involucrados en hechos de esta índole.
La diputada Lorena Fries señaló que la referencia al Código Penal, en materia 
de asociaciones y crimen organizado, excluye al quiosco al que hizo referencia el 
diputado Jouannet. Por lo mismo, planteó que el objetivo debe ser perseguir la 
ruta del dinero y no la actividad del quiosco, precisando que el foco debe centrarse 
en las asociaciones ilícitas.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, calificó de muy positivo 
el debate en curso, puesto que muchas de las personas que seguían la sesión no 
habían leído la indicación ni eran abogadas y, por tanto, opinaban desde una 
perspectiva ciudadana, como en su caso y el del diputado Jouannet.
En ese contexto, afirmó que cuesta entender hacia dónde avanza la iniciativa, 
pues no parece ofrecer soluciones concretas al problema que se busca abordar.
Asimismo, reiteró su preocupación por la falta de una definición legal sobre 
crimen organizado en la legislación chilena, argumentando que, mientras no exista 
formalmente, no se contará con la fuerza jurídica necesaria para enfrentarlo de 
manera efectiva.
El diputado Andrés Longton apoyó la indicación, pues, en su opinión, 
permitirá ordenar y estructurar un sistema en el que hoy no existe claridad sobre 
quién debe coordinar las acciones o de qué organismo dependen.
En ese sentido, señaló que la iniciativa propone un sistema integrado, 
conformado por el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de 
Aduanas y la Unidad de Análisis Financiero (UAF), que trabajarán de manera
--- PÁGINA 6 ---
6
coordinada en torno a ciertos delitos, entre ellos, la asociación delictiva o criminal, 
diferenciándola del concepto de crimen organizado que no se ha definido 
legalmente.
Del mismo modo, el parlamentario detalló que el sistema descrito funcionará 
autónomamente del Sistema de Inteligencia del Estado, pero en colaboración con 
el Ministerio Público, el cual podrá requerir información o solicitar una actuación 
directa. Además, mencionó que también se propone crear un comité de 
prevención y seguridad que coordine las acciones entre los organismos del 
sistema, garantizando la intercambiabilidad de información y una mayor eficiencia 
operativa.
Por último, indicó que la propuesta define lineamientos estratégicos, políticas 
y planes claros, lo que otorgará mayor orden al sistema, en comparación con la 
versión proveniente del Senado. Afirmó que, aunque al inicio tuvo dudas y 
aprensiones, el resultado final mejoró significativamente. Sin embargo, expresó 
su acuerdo con la indicación.
El diputado Andrés Jouannet explicó que las mesas técnicas convocadas por 
la Comisión no generan actas oficiales, por lo que el verdadero registro histórico 
de la ley es el debate parlamentario.
Luego, sostuvo que su inquietud se relacionaba con dudas razonables sobre 
la coordinación institucional en materia de seguridad, recordando que el país 
enfrenta un problema estructural vinculado al tráfico de drogas. Argumentó que, 
aunque compartía la necesidad de perseguir ilícitos específicos, el problema 
supera el nivel operativo y requiere un enfoque integral.
A su vez, el diputado cuestionó el excesivo optimismo mostrado por el 
Ejecutivo al describir la coordinación a nivel interinstitucional. Para ejemplificar su 
idea, mencionó la falta de coordinación en el aeropuerto, donde se han producido 
robos millonarios y el asesinato de un funcionario de la Dirección General de 
Aeronáutica Civil (DGAC).
Por último, señaló que, gracias a discusiones de esta naturaleza, se corrigen 
errores como la propuesta para cambiar el nombre del proyecto, que es 
consecuencia de observaciones formuladas en la Comisión.
La diputada Alejandra Placencia manifestó su molestia por el tono y las 
intervenciones reiterativas.
A continuación, la diputada criticó que algunos parlamentarios aparentaran 
ignorar las explicaciones, pues, a su juicio, demuestra falta de disposición para 
comprender o aceptar los fundamentos técnicos de la iniciativa. Aseveró que 
personalmente revisó la documentación y participó en mesas técnicas, lo que le 
permitió entender los alcances de las indicaciones.
En razón de lo anterior,  llamó a escuchar con atención las explicaciones, a 
fin de desarrollar un debate serio, prolijo, respetuoso e intelectualmente honesto, 
como corresponde a personas adultas y responsables.
Finalmente, reiteró que no se repitieran preguntas ni cuestionamientos ya 
resueltos, pues la insistencia en ciertos puntos solo entorpece el avance de la 
discusión.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, calificó de inaceptables 
los dichos de la diputada Alejandra Placencia. Argumentó que todos los diputados 
tienen derecho a manifestar dudas, aun si ya han sido abordadas, y que ningún 
parlamentario debe atribuir intenciones o cuestionar la validez de las 
intervenciones de sus colegas. También acusó a la diputada Placencia de 
subestimar la inteligencia de otros integrantes de la Comisión.
En su opinión, se debe explicar un tema las veces que sea necesario, porque 
los legisladores tienen que comprender a cabalidad el contenido del proyecto de 
ley antes de votar.
El diputado Raúl Leiva llamó a la prudencia y la calma, y recordó que la
--- PÁGINA 7 ---
7
función de quien preside la Comisión es conducir el debate, y garantizar el orden 
y el respeto mutuo, sin involucrarse directamente en la controversia.
Por otra parte, señaló que el tema en discusión había sido tratado en varias 
oportunidades, incluso en el marco de mesas técnicas validadas por la propia 
presidencia, por lo que consideró importante centrarse en el fondo de la propuesta 
legislativa y no en disputas personales.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, respondió que el 
diputado Leiva podría haber comprendido el contexto de sus dichos, si hubiese 
llegado con anterioridad.
Además, insistió en que es inaceptable que la diputada Placencia emita 
calificativos o juicios personales en contra de otros parlamentarios presentes en 
la Comisión.
La diputada Lorena Fries solicitó que se retire del acta una expresión ofensiva 
atribuida al diputado Andrés Jouannet y propuso dar por cerrado el debate.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, tras señalar que no 
escuchó que se usara tal expresión, solicitó formalmente que fuera eliminada de 
la transcripción.
Posteriormente, indicó que, antes de cerrar el debate, debía escuchar la 
respuesta del Ejecutivo. Aseguró que varias dudas planteadas por los 
parlamentarios debían ser atendidas.
El subsecretario Rafael Collado afirmó que muchas dudas del diputado 
Andrés Jouannet eran de carácter operativo más que legislativo.
Acto seguido, mencionó que la ley que crea el Ministerio de Seguridad Pública 
dio origen a instituciones que tienen por objetivo regular organismos del Estado 
que trabajen en pro de la seguridad pública, entre ellos, el Sistema de 
Coordinación Policial (Sicpol), cuyo reglamento recientemente fue objeto de toma 
de razón por parte de la Contraloría General de la República.
En la misma línea, el subsecretario Collado precisó que se contempla la 
creación de organismos macrozonales, con el objeto de que distintas instituciones 
trabajen de manera articulada en la materia. Mencionó que algunos organismos 
ya operan bajo un modelo macrozonal de cooperación, entre ellos, el Servicio 
Nacional de Aduanas, la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina 
Mercante (Directemar), Carabineros, la Policía de Investigaciones y Gendarmería. 
Además, explicó que muchas de las alertas operativas en materia de narcotráfico 
y otros delitos se originan en esas unidades, a partir de información proporcionada 
por el Servicio Nacional de Aduanas, lo que evidencia un trabajo preventivo y 
colaborativo sostenido. Sin embargo, aclaró que el proyecto de ley en discusión 
busca avanzar en la interoperabilidad de datos en materia económica.
Luego, se refirió a otros ejemplos de cooperación interinstitucional entre 
Aduanas y el Ministerio de Hacienda, como las fuerzas de tarea contra el robo de 
cables, el robo de salmones, y el robo de minerales; el Consejo Nacional de 
Seguridad Pública (CNSP), y los consejos regionales de seguridad pública y 
contra el crimen organizado. Afirmó que ambas instituciones desempeñan un rol 
activo en esas instancias, sobre todo en las que se relacionan con seguridad 
económica y control logístico.
Posteriormente, la autoridad abordó las medidas de resguardo de la 
información. Recordó que las nuevas indicaciones proponen un régimen especial 
de organización y de personal, a fin de custodiar y reforzar la protección de los 
datos tratados por las unidades de inteligencia.
Respecto de la consulta de la diputada Naveillan sobre reemplazar el catálogo 
por una definición legal, indicó que los artículos 292 y 293 del Código Penal 
establecen que una asociación es delictual cuando tres o más personas actúan 
de manera sostenida en el tiempo, con el objetivo de cometer delitos y que, si esas 
mismas personas cometen crímenes, se configura una asociación criminal.
--- PÁGINA 8 ---
8
Explicó que esa misma lógica se utilizó en el proyecto de ley antiterrorista para 
definir una asociación terrorista, pues da cuenta de un concepto funcional de 
organización criminal.
Dicho aquello, el subsecretario señaló que dicha definición permite incluir 
todos los delitos, especialmente los de carácter económico, que requieren análisis 
financiero, en el ámbito de trabajo de las instituciones del Sistema de Inteligencia 
Económica.
Después, explicó que con la base legal descrita se otorga al Estado una nueva 
facultad para perseguir la ruta del dinero. Precisó que se vincula el delito base con 
el delito de asociación, de modo que se sancione tanto la participación en la 
organización como los delitos cometidos.
Por último, el señor Rafael Collado dijo que lo anterior amplía el rango de 
ilícitos y extiende las competencias de la Unidad de Análisis Financiero, que hoy 
se enfoca solo en el lavado de activos, para que también investigue asociaciones 
delictuales y criminales.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, agradeció al 
subsecretario Collado y señaló que su explicación había sido muy clara.
La subsecretaria Heidi Berner respondió a las consultas del diputado 
Jouannet y de la diputada Naveillan, señalando que la institucionalidad actual no 
es suficiente y, por ello, el proyecto de ley crea una nueva estructura para 
perseguir la ruta del dinero.
Enseguida, destacó la importancia del cambio propuesto en el artículo 1°, para 
que reemplazar el nombre de la entidad por Sistema de Inteligencia y Análisis 
Económico, como modelo de gestión y análisis de información para prevenir, 
detectar e impedir que el sistema financiero y otros sectores económicos sean 
utilizados por asociaciones delictivas y criminales. Aclaró que no solo es un 
cambio de nombre, sino también se define de forma más clara los objetivos.
Asimismo, la subsecretaria de Hacienda indicó que en las unidades 
especializadas que componen el sistema no se involucra a todos los funcionarios, 
sino a los que pertenecen a las unidades de inteligencia internas, quienes tendrán 
un régimen de personal distinto para proteger su labor. Añadió que estas unidades 
podrán levantar información relevante sobre irregularidades.
Luego, mencionó que se han hecho inversiones significativas en Aduanas, por 
ejemplo, el Puerto de San Antonio, que antes no tenía camiones escáner 
operativos, ahora cuenta con dos. También comentó que recientemente un 
operativo interinstitucional con la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga 
y el Delito permitió desbaratar un comercio ilícito de drogas.
Además, explicó que se busca un mejor uso de la información generada por 
escáneres y otros sistemas, incluso con inteligencia artificial, para detectar 
incongruencias entre declaraciones de impuestos y datos aduaneros.
Por otra parte, informó que las alertas sobre filtraciones de información, entre 
otros aspectos de esa índole, se abordan mediante un régimen especial de 
personal, regulado a partir del artículo 9°.
Finalmente, destacó que, con la indicación, el proyecto recoge todas las 
alertas, lo cual permite construir una mejor legislación.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, señaló que las 
explicaciones habían sido claras, por lo que consideró innecesario continuar con 
el debate.
Dicho aquello, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión para cerrar el 
debate.
Indicación 
 
Al nombre del proyecto de ley. 
1) Del Ejecutivo, para reemplazar, en el nombre del proyecto de ley, la
--- PÁGINA 9 ---
9
expresión “Subsistema de Inteligencia Económica” por “Sistema de Inteligencia y 
Análisis Económico”.
El señor Mario Rebolledo, secretario, explicó que la Comisión no tiene 
facultades para cambiar directamente el nombre del proyecto de ley y, por tanto, 
solo puede proponerlo a la Sala.
Por lo anterior, recomendó que se acordara presentar la modificación del 
nombre del proyecto de ley como una propuesta.
El diputado Jorge Alessandri señaló que, aunque pudiera parecer 
irrelevante, el cambio de nombre es importante para evitar que se confunda con 
otro proyecto en trámite en la Comisión de Defensa Nacional.
Desde esa perspectiva, expresó sus dudas sobre si corresponde que la 
votación la realice la Sala o la Comisión.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, explicó que la única diferencia es que 
el cambio de nombre se incorpora en las constancias reglamentarias y no en el 
cuerpo de la votación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, solicitó y obtuvo el 
acuerdo de la Comisión para proponer a la Sala el cambio de nombre del proyecto 
de ley.
********
TÍTULO I, NUEVO 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para incorporar el siguiente 
epígrafe del Título I, nuevo:
“Título I Del Sistema de Inteligencia y Análisis Económico” 
 
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
******* 
 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 1° por 
el siguiente:
“Artículo 1°.- Objeto e Integrantes. Créase el Sistema de Inteligencia y Análisis 
Económico, en adelante “el Sistema”, como un modelo de gestión y análisis de 
información cuya finalidad es prevenir, detectar e impedir la utilización del sistema 
financiero y de otros sectores de la actividad económica por asociaciones 
delictivas y criminales, conforme a lo dispuesto en los incisos final del artículo 292 
y tercero del artículo 293, ambos del Código Penal.
El Sistema estará integrado por la Unidad de Análisis Financiero, el Servicio 
de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, en la forma que señale 
esta ley, los dos últimos a través de sus Unidades de Inteligencia y Análisis 
Económicos.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que con la aprobación del
--- PÁGINA 10 ---
10
artículo 1° se caen todas las indicaciones formuladas por los integrantes de la 
Comisión.
******* 
PÁRRAFO 2, NUEVO 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar, a continuación del 
artículo 1°, el siguiente epígrafe del Párrafo 2, nuevo: “Párrafo 2 Del 
funcionamiento”
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
******* 
AL ARTÍCULO 2° 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 2° por 
el siguiente:
“Artículo 2°.- Sistema de gestión y análisis. El Sistema deberá ceñirse en su 
funcionamiento a lo prescrito en el artículo 16 bis de la ley Nº19.880, que establece 
bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos 
de la Administración del Estado.
Para el desarrollo de su cometido, integrantes del intercambiar información e 
integrar personal Sistema los y no podrán datos e personal, incluyendo datos 
sensibles, que sea necesaria y conducente para el cumplimiento del objeto del 
Sistema, pudiendo establecer a partir de estos una o más bases de datos. En el 
caso de datos personales, su tratamiento deberá ceñirse a lo establecido en la ley 
N°19.628. El deber de secreto no obstará al intercambio de datos e información, 
personal y no personal, entre los integrantes del Sistema para el cumplimiento de 
sus fines.
Los datos y la información, personal y no personal que trate el Sistema, la 
información resultante de los análisis realizados, los modelos de análisis, 
algoritmos y demás medios que se empleen para la realización de los análisis 
efectuados en virtud de este título, así como los actos, las resoluciones, sus 
fundamentos y los procedimientos que utilice el Sistema para su funcionamiento 
administrativo tendrán carácter secreto por así exigirlo el interés y la seguridad 
nacional, sin perjuicio de su comunicación entre los integrantes del Sistema, de 
conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
******** 
 
AL ARTÍCULO 3° 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 3° por 
el siguiente:
“Artículo 3°.- De la actividad del Sistema. Los integrantes del Sistema, para el 
cumplimiento de su objeto, podrán buscar, obtener, recolectar, evaluar, integrar, 
producir, analizar, tratar, almacenar e intercambiar datos, información, personal y 
no personal, incluyendo datos sensibles, y antecedentes que digan relación con 
actividades económicas que se determinen de acuerdo a los lineamientos
--- PÁGINA 11 ---
11
estratégicos dictados de conformidad con el artículo 7. Para estos efectos, el 
Sistema utilizará los datos e información, personal y no personal, que posean sus 
integrantes, que puedan ser obtenidos de fuentes públicas o abiertas o que se 
obtengan en virtud de lo señalado en el artículo 6.
Tratándose de información recabada por la Unidad de Análisis Financiero, 
dicho intercambio se regirá por lo dispuesto en el literal l) del artículo 2° de la ley 
N° 19.913.  En el cumplimiento de esta obligación, la Unidad de Análisis Financiero 
no podrá aportar al Sistema la información obtenida en ejercicio de la atribución 
definida en el párrafo segundo y siguientes del literal b) del artículo 2 de la ley N° 
19.913, los informes remitidos al Ministerio Público en virtud del inciso final del 
artículo 2°, ni las comunicaciones a que dé lugar lo establecido en el inciso final 
del artículo 13, ambos de la citada ley.
Los órganos integrantes del Sistema desarrollarán las actividades a que 
refiere el inciso primero tanto de manera autónoma como a requerimiento, según 
lo establecido en la presente ley.
Bajo ningún respecto el Sistema o sus integrantes podrán ejercer 
competencias propias del Ministerio Público o de los Tribunales de Justicia, y sólo 
podrán utilizar la información recabada para los propósitos y en la forma 
establecidos en la ley.”.
Debate producido en el seno de la comisión: 
El diputado Andrés Jouannet planteó un problema con la definición, porque 
la inteligencia, en particular la económica, se funda en recopilar, pero no se 
observa ese verbo en el texto. Argumentó que recopilar es un concepto 
fundamental en la discusión sobre inteligencia que se lleva a cabo en la Comisión 
Mixta.
En consecuencia, preguntó si es factible agregar el verbo, porque recopilar es 
distinto a recolectar y obtener en la labor de inteligencia.
La señora Gloria Naveillan, presidenta accidental, pidió al diputado que 
precisara la diferencia entre recolectar y recopilar.
El diputado Andrés Jouannet explicó que en materia de inteligencia no se 
recolecta, se recopila. Afirmó que recopilar significaba reunir todo lo que se 
recolecta.
La señora Gloria Naveillan, presidenta accidental, consultó al diputado si 
su propuesta es sustituir recolectar por recopilar.
El diputado Andrés Jouannet indicó que podía mantenerse recolectar, si se 
estimaba necesario, pero debía partirse con recopilar.
La señora Gloria Naveillan, presidenta, pidió al señor Secretario que se 
pronunciara sobre la incorporación de ese ajuste en la indicación.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que no se podía realizar en 
ese momento.
El diputado Andrés Jouannet aclaró que los términos no eran sinónimos y 
que el punto se había discutido en la mañana. Además, mencionó que en la 
Comisión Mixta de Seguridad no se votó para permitir que el gobierno incorpore 
ese concepto, entre otros.
La subsecretaria Heidi Berner indicó que obtener y recolectar son sinónimos 
en términos del reporte de operación sospechosa (ROS), pues se obtienen o se 
recolectan.
Dicho lo anterior, señaló que no había inconveniente en incorporar la palabra 
recopilar en el siguiente trámite, dado que en ese momento no era posible.
--- PÁGINA 12 ---
12
El diputado Andrés Jouannet propuso que en el inicio de la definición se 
señale: “La recopilación y análisis de información para permitir la recolección, 
sistematización y análisis de datos relevantes de fuentes públicas y privadas, con 
el fin de generar conocimiento útil.”.
Luego, solicitó la orientación del señor Secretario para agregar el concepto de 
recopilación, que ya estaba presente en la ley de inteligencia.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, afirmó que estaba 
sobre la mesa el compromiso del Ejecutivo sobre el particular.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, señaló que no existe inconveniente en 
conformar una comisión mixta y consideró probable que el proyecto la requiera.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, manifestó que su 
inclusión no altera el sentido del proyecto.
El diputado Raúl Leiva indicó que, según la Real Academia Española (RAE), 
los términos recolectar y recopilar son sinónimos, pues ambos significan reunir 
cosas de una misma o de distinta especie.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, anunció que apoyaría 
la propuesta, porque el Ejecutivo ofreció incorporar el concepto recopilar, y 
consultó a la subsecretaria si esa posibilidad estaba vigente.
La subsecretaria Heidi Berner reiteró que no existe inconveniente en agregar 
el concepto en el siguiente trámite legislativo.
Además, precisó que el proyecto deberá pasar por la Comisión de Hacienda 
y luego por la Sala.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
******** 
AL ARTÍCULO 4° 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para reemplazar el artículo 4°, por 
el siguiente:
“Artículo 4°.- Actividad autónoma. En el ejercicio de su actividad autónoma, 
los integrantes del Sistema realizarán cualquiera de las actividades a que refiere 
el artículo 3, que permitan, entre otros objetivos, identificar brechas de seguridad 
o de cumplimiento de la normativa aplicable, desarrollar alertas tempranas de 
operaciones inusuales, construir matrices o perfiles de riesgo, elaborar modelos 
de análisis conductual o desarrollar y utilizar otras herramientas técnicas de 
análisis análogas, de conformidad con los lineamientos estratégicos que se dicten 
de acuerdo al artículo 7.
Tales actividades podrán referirse a uno o más sectores económicos, 
mercados específicos o áreas geográficas determinadas, entre otros criterios 
relevantes de análisis.
Del mismo modo, podrán destinarse al objeto del Sistema; al cumplimiento de 
las funciones propias del respectivo servicio, en relación con la verificación, control 
y cumplimiento de las normas, políticas, planes y programas sectoriales 
aplicables, o a la producción de conocimiento para el diseño, evaluación o 
fortalecimiento de políticas públicas en materias vinculadas al objeto del Sistema.
Si de la ejecución de las actividades a las que se refiere el artículo tercero, se 
detectaren indicios de delitos, los integrantes de las Unidades de Inteligencia y
--- PÁGINA 13 ---
13
Análisis Económicos del Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional de 
Aduanas remitirán, a través del jefe de la unidad respectiva, la información o 
antecedentes relevantes a la autoridad que corresponda, según se indica:
a. Tratándose de un delito cuya penal está radicada de manera exclusiva en 
un servicio, se le remitirán los antecedentes al jefe superior de aquel, de manera 
reservada; o
b. Tratándose de un delito de acción penal pública, se le remitirán los 
antecedentes al Ministerio Público.
A su vez, la Unidad de Análisis Financiero deberá ceñirse a lo establecido en 
el inciso final del artículo 2° de la ley 19.913, cuando detectare indicios de los 
delitos allí referidos.
Verificada la remisión de antecedentes establecida en los dos incisos 
precedentes, los integrantes del Sistema estarán exceptuados de la obligación de 
denuncia prevista en el artículo 175 del Código Procesal Penal respecto de dichos 
delitos.
A su vez, los integrantes del Sistema, a través del jefe de la unidad respectiva, 
remitirán a la Agencia Nacional de Inteligencia, los datos e información, personal 
y no personal, incluyendo datos sensibles, que recaben o elaboren en 
cumplimiento de sus funciones, que ésta les solicite, de acuerdo a lo establecido 
en la ley N° 19.974. Los datos e información que se transmita hacia el Sistema de 
Inteligencia del Estado, serán de carácter secreto y se regirán por lo dispuesto en 
dicha ley.”.
El diputado Andrés Jouannet advirtió que la referencia a la Agencia Nacional 
de Inteligencia dejará de ser válida, porque cambiará de nombre y de funciones, 
por lo que será necesario ajustar el texto del proyecto.
El subsecretario Rafael Collado explicó que la norma en tramitación 
corresponde a una reforma de la ley N° 19.974 y que la referencia a esta ley 
previene problemas interpretativos futuros.
Asimismo, aclaró que seguirá existiendo una institución dedicada a la 
inteligencia, ya sea bajo el nombre de Agencia Nacional de Inteligencia u otra 
denominación.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
****** 
ARTÍCULO 5°, NUEVO 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo 
5°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 5°.- Actividad a requerimiento. Sin perjuicio de lo establecido en el 
artículo 4, los integrantes del Sistema evacuarán la información que les requieran 
el Ministerio Público y los Tribunales con competencia penal de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 19 de Código Procesal Penal, siempre que correspondan 
a materias de su competencia y se refieran a información que se encuentre en su 
poder, cualquiera sea su soporte o formato.
Adicionalmente, el Fiscal Nacional del Ministerio Público podrá requerir la 
colaboración del Sistema, en el marco de investigaciones en curso, a 
requerimiento de los Fiscales Regionales o el Fiscal Jefe de la Fiscalía 
Supraterritorial, según corresponda. Dicha colaboración se verificará únicamente 
respecto de materias que sean de competencia del Sistema, cuando la 
complejidad de los antecedentes conocidos en el marco de la referida 
investigación haga necesaria su intervención, la que se materializará mediante el 
desarrollo de las actividades a las que refiere el artículo 3, con el fin de obtener o
--- PÁGINA 14 ---
14
producir información relevante para el caso de que se trate. El resultado de dichas 
actividades se consignará en un informe secreto dirigido al Fiscal requirente, en 
el que se sistematizarán las conclusiones correspondientes.
El requerimiento de colaboración deberá dirigirse al Director de la Unidad de 
Análisis Financiero, especificando el objeto del análisis que se solicita, cómo se 
enmarca dentro de los fines del Sistema, la relevancia del mismo para el caso que 
funda el requerimiento y las razones por las cuales tal análisis no puede ser 
desarrollado sin la colaboración del Sistema. El Director de la Unidad de Análisis 
Financiero pondrá el requerimiento en conocimiento del Comité a que refiere el 
artículo 7 para su pronunciamiento, el que podrá rechazar aquel que no esté 
debidamente justificado según lo establecido en este inciso. La respuesta del 
Comité se formalizará a través de un oficio secreto de la Unidad de Análisis 
Financiero.”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó que los artículos aprobados 
reemplazan a los artículos 1°, 2°, 3° y 4° del proyecto, mientras que el artículo 5° 
propuesto es una disposición nueva y, por tanto, se agrega.
En consecuencia, todas las indicaciones a los artículos del 1° a 4° del 
comparado se consideran rechazadas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, planteó que le 
preocupa que la norma establezca un proceso demasiado burocrático, lo que 
podría retrasar la respuesta a requerimientos del Ministerio Público que deben 
atenderse con rapidez.
Dicho lo anterior, advirtió que el exceso de oficios y trámites podría volver lento 
el sistema y pidió conocer la opinión de la subsecretaria de Hacienda al respecto.
La subsecretaria Heidi Berner explicó que precisamente por esa razón se 
optó por canalizar toda la información a través del fiscal nacional, pues, de lo 
contrario, las fiscalías regionales podría requerir información duplicada y el 
proceso sería más lento. A su juicio, centralizar la atribución en el fiscal nacional 
permite agilizar la coordinación para enfrentar delitos cometidos por bandas de 
crimen organizado que operan en varias regiones.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, preguntó a la Comisión 
si se mantiene la misma votación de las indicaciones anteriores, es decir, si se 
aprueba el artículo en forma unánime.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Alejandra 
Placencia y Ximena Ossandón y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, 
Raúl Leiva, Andrés Jouannet, Andrés Longton y Hugo Rey (11x0x0).
******* 
ARTÍCULO 6°, NUEVO. 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo 
6°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 6°.- Solicitudes de información. Los integrantes del Sistema, a través 
del jefe de la unidad respectiva, podrán requerir a los organismos de la 
administración del Estado, los antecedentes, datos e información personal y no 
personal, que resulten necesarios y conducentes para el cumplimiento de los fines 
establecidos en el artículo primero, siempre que no puedan ser obtenidos 
directamente en ejercicio de sus facultades. Tales organismos deberán entregar 
la información o antecedentes requeridos, salvo que ello pudiere afectar la 
seguridad nacional. Sin perjuicio de lo anterior, los organismos requeridos también 
deberán comunicar tal información si ésta ya se encontrase sistematizada o 
procesada previamente, de manera tal de facilitar significativamente las labores
--- PÁGINA 15 ---
15
de análisis para las cuales sea necesaria. En caso de que la información 
intercambiada o requerida sea reservada o secreta, mantendrá dicho carácter sin 
perjuicio de su comunicación.”.
El diputado Andrés Longton pidió aclarar los plazos para la entrega de 
información y, en ese sentido, preguntó si se aplica la ley N° 19.880 de 
procedimientos administrativos. Argumentó que la rapidez es esencial cuando se 
trata de delitos graves, ya que la celeridad en acceder a datos puede ser clave 
para detectar hechos y activar investigaciones penales.
El subsecretario Rafael Collado respondió que el proyecto establece el plazo 
general de la ley N° 19.880. Asimismo, aclaró que los datos obtenidos por los 
integrantes del sistema de inteligencia se usan para análisis y no necesariamente 
para investigaciones penales urgentes.
Asimismo, dijo que ya existen mecanismos legales especiales que permiten 
actuar con rapidez, en caso de que se requiera urgencia. Explicó que no todas las 
solicitudes necesitan una respuesta rápida o inmediata, pues muchas son parte 
de análisis estratégicos.
El diputado Andrés Longton replicó que, según su experiencia en la 
Administración pública, los servicios suelen demorar la entrega de información 
incluso excediendo los plazos legales, porque no hay consecuencias reales.
A continuación, advirtió que esa demora puede impedir que se activen 
acciones penales oportunas, cuando el cruce de información detecta indicios de 
la comisión del un delito.
Por ese motivo, planteó que un plazo perentorio y más estricto ayudaría a que 
los servicios comprendan la importancia de responder con rapidez, si se trata de 
seguridad y crimen organizado.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, adhirió a las 
aprensiones del diputado Longton. Señaló que un plazo fijo y breve reduce el 
riesgo de que la entrega de datos se vuelva arbitrariamente lenta y dependa de la 
prioridad que cada servicio le otorgue.
La subsecretaria Heidi Berner contestó que muchas veces la demora se debe 
más a la falta de interoperabilidad entre sistemas que a la ausencia de plazos, y 
explicó que actualmente deben firmarse convenios y autorizar intercambios de 
información, lo que retrasa el proceso.
En ese ámbito, indicó que el gobierno está trabajando en un proyecto de ley 
que crea un sistema integral de gestión de información mediante una “carretera 
de interoperabilidad”, a fin de facilitar el flujo de datos entre organismos.
Sin embargo, planteó que se podría revisar la posibilidad de fijar plazos más 
estrictos en futuros trámites.
La diputada Gloria Naveillan, presidenta accidental, manifestó inquietud, en 
razón de que esa interoperabilidad depende de un proyecto de ley distinto que 
aún no se ha despachado. En vista de ello, advirtió que mientras ese sistema no 
exista la entrega de información seguirá condicionada y lenta, dejando vulnerable 
al nuevo subsistema de inteligencia que se está creando.
El diputado Andrés Jouannet compartió un ejemplo exitoso que no necesitó 
grandes cambios legales. En particular, recordó la Operación Imperio, liderada por 
el fiscal regional de La Araucanía, señor Roberto Garrido, pues bastó incorporar 
en el Ministerio Público un funcionario del Servicio de Impuestos Internos que 
trabajara con la PDI y los fiscales para lograr resultados muy efectivos. Según el 
parlamentario, a veces no es necesario cambiar mucho, sino implementar 
medidas simples y colaborativas que mejoren la eficiencia.
--- PÁGINA 16 ---
16
La subsecretaria Heidi Berner argumentó que el artículo 6° en debate ya 
establece que los organismos externos al sistema “deberán” entregar la 
información solicitada, lo que lo convierte en una obligación legal clara. Destacó 
“deberán” es más fuerte que “podrán” y constituye un avance relevante para 
asegurar el acceso a datos.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta accidental, insistió en que el 
problema sigue siendo el tiempo de respuesta, porque, aunque la ley diga 
“deberán entregar”, en la práctica muchos servicios no priorizan estos 
requerimientos y pueden tardar meses en remitir lo requerido.
En ese contexto, relevó la necesidad de mecanismos más concretos que 
garanticen rapidez.
La subsecretaria Heidi Berner planteó la opción de revisar los plazos 
establecidos para entregar información dentro del sistema. Según explicó, en el 
siguiente trámite legislativo se puede incorporar un plazo determinado junto a la 
obligación de entregar información, con el fin de precisar los tiempos de respuesta.
Sin embargo, advirtió que fijar un plazo único, como cinco días hábiles, puede 
resultar impracticable, dado que el tiempo necesario depende del tipo de 
información solicitada y de los organismos involucrados, pues algunos tienen 
procesos de obtención de datos más delicados o extensos.
En definitiva, concluyó que se analizará el particular para estipular un plazo 
razonable y adecuado.
El diputado Andrés Longton estuvo de acuerdo con la propuesta. 
 
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, 
Andrés Longton y Hugo Rey (9x0x0).
******* 
 
 
 
ARTÍCULO 7°, NUEVO 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo 
7°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 7°.- De la coordinación. Créase el Comité de Coordinación, 
Prevención y Seguridad del Sistema, integrado por los jefes superiores del 
Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de Aduanas y la Unidad para 
el Análisis Financiero. El Comité será presidido por el Director la Unidad para el 
Análisis Financiero y sus acuerdos requerirán de la unanimidad de sus miembros 
y se materializarán en resoluciones de carácter secreto dictadas por su 
Presidente.
El Comité velará por que el Sistema cumpla sus cometidos coordinadamente 
y propenda a la unidad de acción, evitando la duplicación o interferencia de 
funciones, según prescribe el inciso segundo del artículo 5º del DFL Nº1/19.653 
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575, 
orgánica constitucional de bases generales de la Administración del Estado.
Asimismo, corresponderá al Comité definir los lineamientos estratégicos que 
orienten el desarrollo de las actividades del Sistema, los cuales deberán sujetarse 
a las políticas, planes, programas y estrategias nacionales contra el delito y el 
crimen organizado que se encuentren vigentes y que digan relación con el objeto 
del Sistema. El Comité podrá además definir protocolos para el ejercicio de las 
atribuciones del Sistema, especialmente en lo referido al tratamiento y 
comunicación de información de carácter secreta o reservada.
--- PÁGINA 17 ---
17
Adicionalmente, el Comité podrá definir medidas aplicables a los funcionarios 
que integren el Sistema, en el ámbito de las funciones y atribuciones de los 
respectivos jefes de servicio, que tengan como propósito detectar, neutralizar, 
mitigar o contrarrestar los riesgos vinculados a los delitos señalados en el artículo 
1°, en relación a la verificación de los requisitos, incompatibilidades e 
inhabilidades para el ejercicio de su cargo, el cumplimiento del principio de 
probidad administrativa y de las demás obligaciones que rijan para dichos 
funcionarios. Dichas medidas considerarán, a lo menos, la solicitud a dichos 
funcionarios de información sobre su estado de endeudamiento y el de sus 
cónyuges, convivientes civiles y parientes hasta el primer grado de 
consanguinidad y afinidad; instrumentos para el análisis y validación de la 
información antedicha y de sus declaraciones de intereses y patrimonio; el 
requerimiento de antecedentes a los mismos funcionarios para la revisión de 
investigaciones penales o de causas civiles, laborales o de cualquier índole; y 
herramientas de consulta y análisis de información que emane de registros 
públicos y datos de fuentes abiertas. La información que se recabe en 
cumplimiento de las medidas a que refiere este inciso tendrá el carácter de secreta 
y sólo podrá ser utilizada para los fines antes señalados.”.
El diputado Andrés Jouannet cuestionó que el comité de coordinación tenga 
el deber de definir los lineamientos que orienten las actividades del sistema. Al no 
existir un componente político o de conducción estratégica más amplio, no le 
quedó claro cómo ese grupo de carácter técnico define orientaciones que, en la 
práctica, pueden incidir en la dirección de las investigaciones o en políticas de 
persecución criminal.
En particular, preguntó cómo se articulan estos lineamientos con el Sistema 
Nacional de Inteligencia, incluida la Agencia Nacional de Inteligencia (ANI), y cómo 
se garantiza la coherencia entre niveles de acción técnicos y estratégicos. Su 
preocupación apuntó a evitar que un órgano operativo asuma competencias 
propias de la planificación política o de la seguridad del Estado.
El subsecretario Rafael Collado respondió que la interpretación del artículo 
debe entenderse en un sentido operativo y organizacional, y no político. En ese 
contexto, aclaró que el comité no define estrategias de persecución del crimen 
organizado, sino que establece lineamientos estratégicos internos para el 
funcionamiento coordinado de las unidades que integran el sistema.
Asimismo, detalló que estos lineamientos se refieren a la gestión técnica y 
administrativa de las actividades del sistema, asegurando que los distintos 
servicios -SII, Aduanas y UAF- trabajen de manera conjunta y armonizada, por lo 
que recalcó que todas las acciones del sistema deben sujetarse a políticas 
nacionales vigentes, como la Estrategia Nacional contra el Crimen Organizado, 
sin sustituir ni interferir con las competencias de los organismos de seguridad o 
de inteligencia del Estado.
En suma, afirmó que el comité define criterios de coordinación técnica y no 
directrices de política criminal.
La subsecretaria Heidi Berner agregó que el artículo 4°, aprobado por 
unanimidad, vincula expresamente las actividades del sistema con los 
lineamientos estratégicos definidos en el artículo 7°. Además, explicó que regula 
la actividad autónoma del sistema, la cual permite a sus integrantes realizar 
acciones de análisis económico, de conformidad con los objetivos generales 
establecidos en la ley.
Puntualizó también que estas actividades pueden centrarse en sectores 
económicos, mercados o áreas geográficas específicas, pero en ningún caso se 
trata de definir políticas de seguridad o estrategias nacionales de persecución 
penal. En ese sentido, subrayó que el ámbito del comité se limita a la coordinación 
técnica y operativa de los servicios participantes, asegurando la coherencia 
interna del sistema y su correcta articulación con las políticas superiores ya
--- PÁGINA 18 ---
18
dictadas por el Estado.
Con esta aclaración, reafirmó que el comité no tiene atribuciones políticas, 
sino un rol netamente técnico y administrativo, orientado a optimizar la eficiencia 
y la colaboración entre los organismos que integran el sistema de inteligencia y 
análisis económico.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, 
Andrés Longton y Hugo Rey (9x0x0).
********
PÁRRAFO 3, NUEVO. 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar, a continuación del 
artículo 7°, nuevo, el siguiente epígrafe del Párrafo 3, nuevo:
“Párrafo 3 
Del régimen orgánico y de personal” 
 
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini y Alejandra 
Placencia, y de los diputados Jorge Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey. (10x0x0)
******** 
 
ARTÍCULO 8°, NUEVO. 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo 
8°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 8°.- Integrantes del Sistema. Las referencias de esta ley a los 
integrantes del Sistema se entenderán hechas a las Unidad de Análisis Financiero 
y las Unidades de Inteligencia y Análisis Económicos del Servicio de Impuestos 
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas, incluyendo a los funcionarios que las 
integren.”.
ARTÍCULO 9°, NUEVO. 
 
Indicación presentada por el Ejecutivo, para agregar el siguiente artículo 
9°, nuevo, readecuándose el orden correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 9°.- Régimen especial. Los funcionarios que se desempeñen en las 
unidades referidas en el artículo precedente, distintas de la Unidad de Análisis 
Financiero, estarán afectos a las normas de personal propias de cada servicio, a 
excepción de las materias que a continuación se detallan, respecto de las cuales 
primará lo establecido en esta ley:
a. Deberán realizar y mantener actualizada una declaración de patrimonio e 
intereses en la forma dispuesta en la ley Nº 20.880, debiendo incluir además la 
información establecida en los incisos cuarto y quinto del artículo 4° de la ley N° 
19.863.
b. Deberán mantener en estricto secreto todas las informaciones y cualquier 
otro antecedente que conozca en el ejercicio de su cargo y que se relacione 
directa o indirectamente con sus funciones y actividades. La infracción de esta 
prohibición se sancionará con la pena de presidio menor en su grado máximo a 
presidio mayor en su grado mínimo y la inhabilitación absoluta perpetua para 
ejercer cargos y oficios públicos.
Esta prohibición se extenderá a los funcionarios que cumplan funciones dentro
--- PÁGINA 19 ---
19
de estas Unidades, en comisión de servicio, y se mantendrá indefinidamente 
después de haber cesado en su cargo, comisión o actividad y será sin perjuicio 
del intercambio de datos e información, personal y no personal, entre los 
integrantes del Sistema para el cumplimiento de los fines establecidos en el 
artículo primero.
Se exceptúan del deber de secreto las informaciones y antecedentes que 
requiera el fiscal del Ministerio Público o el tribunal que conozca del proceso penal, 
únicamente para fines de dichas investigaciones o procedimientos.
c. Quedarán sujetos a la prohibición establecida en el artículo 15 de la ley 
19.913 y a las sanciones aplicables a su incumplimiento. Para estos efectos, todos 
los funcionarios se someterán a controles de consumo de substancias 
estupefacientes o psicotrópicas a que se refiere el artículo 1° de la ley N°20.000, 
cuyo procedimiento y periodicidad será determinado por un reglamento dictado 
por intermedio del Ministro de Hacienda. Los procedimientos establecidos serán 
aleatorios y deberán resguardar la dignidad e intimidad del personal sometido a 
dichos controles.
d. El desempeño del cargo será incompatible con la realización de cualquier 
otra actividad remunerada en el sector público o privado, sin perjuicio lo dispuesto 
en el artículo 20 bis del decreto ley N°3.551. Exceptúanse de esta prohibición la 
realización de actividades docentes, académicas o de investigación, remuneradas 
o no, las que no podrán exceder un máximo de hasta doce horas semanales;
e. Previo a asumir los cargos correspondientes, quienes hayan sido 
nombrados suscribirán una autorización previa de consentimiento de acceso a su 
información bancaria protegida por secreto. Dicha autorización deberá otorgarse 
respecto del jefe de servicio al cual se encuentre adscrito el funcionario respectivo 
y para el solo efecto de las medidas que se establezcan según lo establecido en 
el inciso cuarto del artículo 7 de la presente ley. Corresponderá al Comité 
establecer las condiciones operativas para hacer efectivo el cumplimiento de esta 
obligación.”.
El diputado Arturo Longton consultó al Ejecutivo sobre la situación 
contractual de los funcionarios de ciertas unidades como el SII y Aduanas. Su 
duda es si todos ellos eran de planta, contrata u honorarios, o si se incluía a 
personas contratadas bajo el Código del Trabajo. A su juicio, esto es crucial 
porque, de referirse solo a "funcionarios", se excluiría a este último grupo. Indicó 
que su objetivo es que la norma aplique a todos los participantes del sistema.
La subsecretaria Heidi Berner aclaró que, en los servicios mencionados, todo 
el personal se rige por el estatuto administrativo. Explicó que en el SII y Aduanas 
la mayoría de los trabajadores son de planta debido a la sensibilidad de la 
información que manejan. Agregó que la UAF, ya fuera en modalidad de planta o 
contrata, tiene un estatuto específico de mayor exigencia, el cual se equiparará a 
las futuras unidades de inteligencia de los organismos.
Concluyó que, actualmente, todo su personal es a contrata o planta, sin 
calidad contractual de honorarios, debido a sus funciones. Finalmente, señaló que 
cualquier futuro régimen laboral distinto debería incorporar estas obligaciones.
Puestas en votación, las indicaciones 13 y 14 fueron aprobadas por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, 
Maite Orsini, Ximena Ossandón y Alejandra Placencia, y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Andrés Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton y Hugo 
Rey. (11x0x0).
El diputado Arturo Longton manifestó una duda sobre la proporcionalidad de 
la pena establecida en la letra b) del artículo 9 recién aprobado. Señaló que 
establece una inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos, si se infringe 
el deber de secreto, y calificó de desproporcionada la sanción en comparación con 
las de delitos más graves del Código Penal, en los se aplican inhabilitaciones
--- PÁGINA 20 ---
20
temporales.
Su intención fue plantear esta inquietud sin reabrir la discusión. 
 
El subsecretario Rafael Collado respondió que la gravedad de la pena se 
justifica por la semejanza con la ley de inteligencia y por el alto riesgo que supone 
revelar ese tipo de información sensible.
******* 
Indicación del Ejecutivo al ARTÍCULO 10 NUEVO, que señala lo 
siguiente:
Para agregar el siguiente artículo 10, nuevo, readecuándose el orden 
correlativo de los artículos siguientes:
“Artículo 10.- Reglas especiales en materia de transparencia. Las unidades y 
los funcionarios que integren el Sistema estarán exentos de las obligaciones que 
señalan los títulos II, III y IV del Artículo Primero de la ley Nº20.285, sobre acceso 
a la información pública, por tratarse de información secreta de acuerdo a lo 
establecido en el artículo 21 de la citada ley y el artículo 2 de la presente, con 
excepción de los literales k) y l) de su artículo 7, que sí les serán aplicables. Tendrá 
en todo caso la calidad de secreta la información referida a los funcionarios que 
integran el Sistema, sus remuneraciones y declaraciones de intereses y 
patrimonio.”.
Puesta en votación, la indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos 
a favor de las diputadas Lorena Fries, Gloria Naveillan, Maite Orsini, Ximena 
Ossandón y Alejandra Placencia, y de los diputados Jorge Alessandri, Andrés 
Jouannet, Raúl Leiva, Andrés Longton y Hugo Rey. (10x0x0)
******** 
 
 
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.47 horas. 
  
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión