======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=20773&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:42
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 195ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 7 DE ABRIL DE 2025. SE ABRE A LAS 15.05 A 16.50 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de recibir en audiencia al 
ministro de Seguridad Pública, señor 
Luis 
Cordero 
Vega, 
quien 
expuso 
respecto de las metas, lineamientos 
generales y agenda legislativa de dicho 
ministerio. A continuación, se trató el 
estudio en general del proyecto de ley 
que, “dispone la inscripción provisoria 
de vehículos motorizados importados al 
país, así como la cancelación de su 
inscripción definitiva y placa patente 
única 
en 
caso 
de 
pérdida 
total”, 
originado en moción de los diputados 
señores Jaime Araya, Gonzalo De la 
Carrera, 
Johannes 
Kaiser, 
Andrés 
Longton, Gloria Naveillan (A) y Diego 
Schalper, Boletín N°17.387-25.  
.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, José Miguel Castro, Andrés Jouannet, Henry Leal, 
Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés Longton. Participaron, además,  el diputado 
Teao Hotuiti y la diputada Joanna Pérez en reemplazo de Andres Jouannet 
enparte de la sesión.
Concurrieron en calidad de invitado, el director nacional del Registro Civil, 
señor Omar Morales Márquez; y el ministro de Seguridad Pública, señor Luis 
Cordero Vega,
III. CUENTA.
1.- Oficio N°7250 de la subsecretaría del Interior, mediante el cual responde 
carta enviada por el señor Franz Peralta Badilla, a SE el presidente de la 
República, exponiendo problemas de seguridad que aquejan al sector de “Villa 
Chica” comuna de Antofagasta.
--- PÁGINA 2 ---
2
2.- Oficio N° 7798 de la División de Gestión y Modernización de las Policías de 
la subsecretaría del Interior, informando, que ha enviado a la Secretaría General 
y Asuntos Internacionales de Carabineros de Chile, oficio de esta comisión, donde 
se solicita remitir copia íntegra del protocolo de uso de la “Pistola Taser”, para que 
dé respuesta a dicho requerimiento.
3.- Oficio N°210 de la directora nacional de SENDA, Informando glosas 
presupuestarias y articulado según la Ley de Presupuesto 21.722 de 2025, a 
reportar en el mes de marzo de 2025.
4.- Antecedentes RESERVADOS de la Policía de Investigaciones de Chile, 
dando cumplimiento a lo dispuesto por la Glosa N°05, de la partida 05, en la Ley 
Nº 21.722 de Presupuestos para el Sector Público, correspondiente al año 2025.
5.- Correo electrónico del Gabinete del fiscal nacional, informando que, por 
motivos de fuerza mayor, no será posible la asistencia por parte del Ministerio 
Público a la sesión de hoy.  Excusando también al Sr. Castillo Val y la Sra. Gajardo 
Orellana.
6.- Correo electrónico del Gabinete del director nacional del Registro Civil, 
confirmando la asistencia presencial del director nacional del Servicio de Registro 
Civil e Identificación, Sr. Omar Morales Márquez, a la sesión de hoy.
7.- Oficio N°815 del Gabinete del ministro de Seguridad Pública, confirmando 
la asistencia y participación del ministro señor Luis Cordero Vega, a la sesión de 
hoy.
8.- Correo electrónico del Asesor de Gabinete de la Subsecretaría de 
Prevención del Delito, excusando la  participación de la subsecretaría señora 
Carolina Leitao, a la sesión hoy, debido a que se encuentra con tope de horario 
con la comisión de gobierno y seguridad unidas del Senado, en donde se discutirá 
el Boletín 15940-25, que modifica la Ley N° 18695, orgánica constitucional de 
Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la 
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
9.- Subsecretario para las FFAA, remite informe de cumplimiento de 
compromisos adquiridos por el ejecutivo durante la tramitación de la Ley 21.722 
de presupuesto del sector Público 2025, correspondiente a la información y 
resultados del Plan Anual de Fiscalización y Control de Armas 2024.
10.- Oficio N° 1731 RESERVADO del subsecretario de Justicia, mediante el 
cual remite informe detallado, en relación con la situación del cumplimiento penal 
del Daniel Esteban Rojas Yáñez, alias “Danielito”, quien quebrantó una condena 
en el régimen de cumplimiento penal adolescente, manteniéndose prófugo y 
cometiendo nuevos crímenes. Respuesta oficio N°376/25/2024
11.- Reemplazo, la diputada Joanna Pérez Olea reemplazará al diputado 
Andrés Jouannet Valderrama.
IV. ACUERDOS.
No se adoptaron acuerdos.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de recibir en audiencia al ministro de 
Seguridad Pública, señor Luis Cordero Vega, quien expuso respecto de las
--- PÁGINA 3 ---
3
metas, lineamientos generales y agenda legislativa de dicho ministerio.
Señalo que el proceso de instalación del Ministerio de Seguridad Pública, el 
contexto en el cual se desarrollaron las administrativas adoptadas y los 
compromisos que se estaban ejecutando durante el resto del año.
Sin perjuicio de ello, y si así lo estimaba pertinente la señora Presidenta, el 
compareciente expresó que podía responder genéricamente a la pregunta del 
diputado, no por falta de capacidad para hacerlo particularmente, sino debido a 
que la sesión era pública y el tema en cuestión había sido analizado ese día en la 
mañana y el día anterior.
En términos generales, recordó que la creación del Ministerio de Seguridad 
Pública fue un proyecto que contó con amplio consenso en el Congreso, 
especialmente en su fase final. Señaló que tenía perfectamente claro —al igual 
que los presentes— las diferencias que pudieron existir al cierre del proceso 
legislativo, pero la ley finalmente abrió el modelo administrativo que hoy se 
encontraba vigente.
Destacó que, si bien la ley fue promulgada en enero y publicada el 5 de 
febrero, la decisión del Presidente de la República fue implementarla en el menor 
tiempo posible. Recordó que, de acuerdo a la ley, el Ejecutivo tenía un plazo de 
un año para dictar los decretos con fuerza de ley, por lo que la implementación 
del Ministerio pudo haberse postergado para la próxima administración. Sin 
embargo, ello no ocurrió gracias a las conversaciones transversales que tuvieron 
lugar en el Congreso ya la necesidad de permitir, al menos durante ese año, la 
instalación administrativa completa del Ministerio.
El propósito fue que una próxima administración, cualquiera fuese su signo 
político, pudiera iniciar la ejecución operativa del Ministerio de Seguridad Pública 
sin inconvenientes desde su inicio.
En su oportunidad, el Ministerio del Interior conformó un equipo de 
implementación, el cual debía encargarse de diversas cuestiones, algunas de 
ellas consideradas menores por algunos, pero extremadamente relevantes. Entre 
ellas, la localización del Ministerio de Seguridad Pública, la elaboración de los 
decretos con fuerza de ley, y la definición del personal traspasado. Se recordó 
que había tres tipos de personal: aquel proveniente íntegramente de la 
Subsecretaría de Prevención del Delito; el personal de la Subsecretaría del 
Interior dedicado a asuntos de seguridad, que también se traspasó en la parte 
pertinente; y, por último, el personal de las delegaciones regionales asociadas a 
seguridad.
Se subrayó que, en el caso del Ministerio del Interior, una cantidad importante 
de este personal estaba contratada a honorarios, lo cual implicaba diversas 
restricciones, incluyendo en los decretos con fuerza de ley. A solicitud del 
Presidente, dichos decretos fueron ingresados a la Contraloría para su toma de 
razón antes del primero de abril. La tramitación fue expedita y se utilizaron reglas 
convencionales para evitar innovaciones que dificultan el proceso. La Contraloría 
tomó razón durante las primeras semanas de marzo, permitiendo cumplir con la 
fecha establecida del primero de abril.
Ese contexto general permitió comprender que la primera tarea del Ministerio 
del Interior fue dotar de todos los medios necesarios para que el Ministerio de 
Seguridad Pública comenzara a operar a partir de esa fecha. Se recordó que este 
Ministerio contemplaba dos Subsecretarías: una ya existente (la de Prevención 
del Delito) y otra que debía crearse desde cero (la de Seguridad Pública).
Aunque manifestó no querer abundar en cuestiones de derecho 
administrativo, el compareciente recalcó que dichas materias eran fundamentales 
para el funcionamiento del Estado. Dado que no existía previamente la 
Subsecretaría de Seguridad Pública, este Congreso decidió que la fase 
administrativa de instalación y los recursos fueran ejecutados por la Subsecretaría 
de Prevención del Delito. Esta última consideró los dos pisos donde actualmente 
se encontraban instalados el Ministerio, pero las funciones solo podrían ejercerse 
formalmente a partir del primero de abril.
--- PÁGINA 4 ---
4
Indicó que, por ejemplo, su nombramiento fue anunciado por el Presidente de 
la República el jueves de la semana anterior, por lo que el Ministerio recién tenía 
una semana de funcionamiento. Las cuentas del Ministerio solo pudieron utilizarse 
desde el primero de abril, lo cual, aunque pudiera parecer un asunto doméstico, 
resultaba clave para entender por qué las decisiones formales se ejecutaban 
desde esa fecha.
En cuanto a decisiones administrativas, abordó una de las primeras 
inquietudes planteadas por sus Señorías: la designación de los cargos de 
Seremis. El Ejecutivo decidió que, al iniciar el Ministerio el primero de abril, debía 
garantizarse la continuidad del servicio. Para ello, se definió que la selección de 
titulares no fuera apresurada y, en consecuencia, se optó por figuras de interinato 
o subrogancia institucional.
El interinato se aplicó a personas que ya ejercían como coordinadores de 
seguridad pública, quienes naturalmente se encontraban en esos roles. Sin 
embargo, no todas ellas se encontraban en cargos a contrata y mucho menos de 
planta, ya que muchos estaban contratados a honorarios. En esas condiciones no 
era posible que asumieran como interinos, por lo que se desarrolló una estructura 
de subrogancia.
Esta subrogancia no fue interna —es decir, no entre personas traspasadas— 
sino entre Secretarías Regionales Ministeriales. Se adoptó la decisión de que el 
sector más afín a seguridad, para efectos de subrogancia orgánica, fuese el 
Seremi de Justicia, por tener funciones relacionadas como Gendarmería, 
reinserción juvenil (SENAME) y coordinación del sistema de justicia penal en la 
región.
El Ejecutivo procuró honrar el propósito del Congreso, que desarrollaron que 
quienes ejercieran como titulares debían tener tres años de experiencia en 
materias de seguridad o afines, o, en su defecto, seis años de experiencia 
profesional. Así, en casos donde la subrogancia correspondía a Seremis de 
Justicia, ello se debía a que era una subrogancia orgánica.
El Ejecutivo se propuso tener los titulares designados a más tardar en la 
primera quincena de mayo. Uno de los desafíos del Ministerio —tanto a nivel 
regional como nacional— era respetar el mandato del Congreso de contar con 
equipos técnicos, lo que requería un compromiso colectivo en la implementación.
Ese compromiso implicaba dar a las personas que llegaban al Ministerio —en 
número acotado, ya que la mayoría fueron traspasos— la posibilidad de asumir 
cargos con responsabilidad política pública permanente. En particular, destacó el 
caso de la unidad estratégica del Ministerio como clave para atraer perfiles 
idóneos.
En regiones, los procesos vinculados a las competencias debían recaer en 
autoridades con experiencia, para evitar problemas institucionales. Uno de los 
principales objetivos del Ejecutivo fue asegurar la continuidad del servicio público, 
lo cual era fundamental, ya que la creación del Ministerio implicaba transferir 
competencias desde el Ministerio del Interior. A nivel nacional, ello podía hacerse 
con mayor facilidad administrativa, pero a nivel regional requeriría esfuerzos 
colaborativos entre delegados y nuevas autoridades.
Se enfatizó que no podían existir disputas entre autoridades en materias 
esenciales como la continuidad de la función de seguridad, especialmente 
respecto a las instrucciones directas a las fuerzas de orden y seguridad pública. 
Ese había sido el propósito principal del Ejecutivo y explicaba la modalidad 
adoptada para las regiones.
Manifestó que comprendía las críticas recibidas, pero que su responsabilidad 
era señalar que la alternativa elegida respondía a la necesidad de asegurar la 
continuidad del servicio público y contar con titulares designados en mayo. Reiteró 
que, dada la magnitud del desafío que implicaba la instalación del Ministerio de 
Seguridad, no existía una marcha blanca.
El compareciente expuso que se estaba ejecutando una serie de políticas en 
materia de seguridad que provenían desde el Ministerio del Interior. En particular,
--- PÁGINA 5 ---
5
indicó que existía plena continuidad en la Subsecretaría de Prevención del Delito 
y en la Subsecretaría del Interior, destacando que se presentaba un desglose 
hacia la instancia actual, en parte debido a la reestructuración del Ministerio del 
Interior y su implicancia en la coordinación interministerial, proveniente de la 
Secretaría General de la Presidencia (SEGPres), así como los estudios que 
migraban desde la misma hacia dicho Ministerio. Lo anterior, según señaló, 
implicaba una transformación del Ministerio del Interior como centro de gobierno.
El compareciente manifestó que, en los meses siguientes, debía comparar 
ante la comisión en el mes de junio para rendir cuentas del Ejecutivo, y que, dado 
que la ley establecía la rendición semestral, ésta se realizaría en dicho mes, con 
independencia del poco tiempo transcurrido. Subrayó que esto se haría según el 
acuerdo que se estableciera con sus Señorías.
Señaló que existían cuestiones prioritarias identificadas por el Ejecutivo en 
conjunto con las policías, siendo una de ellas el establecimiento del sistema de 
seguridad pública, el cual constituía, según recordaron, uno de los aspectos más 
significativos de la ley que sus Señorías aprobaron en relación a la creación del 
Ministerio de Seguridad Pública. Indicó que no se trataba solamente de crear un 
nuevo casillero administrativo, sino de implementar un modelo de gestión pública 
distinto en materia de seguridad.
Destacó que existían iniciativas que formaban parte de fuerzas de tarea o 
grupos de coordinación establecidos por resoluciones, las cuales, con la nueva 
ley, lograban una estructura permanente. Uno de esos elementos era el sistema 
de seguridad pública, concebido como un mecanismo de coordinación tanto 
pública como público-privada, con diversas modalidades, desde comités hasta 
fuerzas de tarea. En ese contexto, destacó la importancia del Centro de 
Coordinación Policial (CIPOL), cuya instalación estaba proyectada para el 
presente año, con la intención de que su primer oficial general fuera nombrado, 
idealmente, durante la primera parte del segundo semestre.
Asimismo, enfatizó la relevancia reglamentaria del tema de las transferencias 
de información, una competencia robusta establecida en la ley para el diseño de 
políticas públicas basadas en evidencia. En ese sentido, recordó que el Ministerio 
de Seguridad Pública tenía amplias competencias para requerir información con 
el fin de diseñar estrategias operativas fundamentadas.
Indicó que el Ejecutivo consideró que los tres temas mencionados —sistema 
de seguridad pública, CIPOL y sistema de transferencias de información— podían 
ser abordados en un solo reglamento. Agrega que ya se estaba trabajando en un 
borrador de dicho reglamento, el cual sería sometido a conocimiento de las 
autoridades vinculadas al sistema de seguridad pública en las próximas semanas. 
Manifestó su disposición a comparar nuevamente para explicar su contenido, 
incluyendo el funcionamiento del Centro de Coordinación Policial.
Señaló también que existía cooperación y entusiasmo, no solo de parte de las 
policías, sino también de servicios públicos clave para el sistema de seguridad, 
como Aduanas, el Servicio de Impuestos Internos, la Comisión para el Mercado 
Financiero y otros reguladores financieros. Añadió que se buscaba atraer a otras 
entidades relevantes, como el Servicio Agrícola y Ganadero, por su rol en 
determinadas fuerzas de tarea, y comentó que recientemente se habían sostenido 
reuniones con el Consejo Minero para abordar situaciones que afectaban ciertas 
operaciones mineras.
Reafirmó que el propósito del Ejecutivo era que el reglamento en cuestión 
ingresara a la Contraloría a más tardar en junio del presente año, con el fin de 
contar con la toma de razón un par de meses después. Indicó que el interés del 
Ejecutivo no era solo el funcionamiento del sistema de seguridad pública y 
privada, sino también el trabajo conjunto de ambas policías. Señaló que, de 
cumplirse los plazos, se proyectaba la implementación del CIPOL a partir del 
tercer trimestre del año.
Agregó que existían mandatos específicos en la ley respecto a la dictación de 
reglamentos, dentro de un plazo de un año, razón por la cual el Ejecutivo se había 
autoimpuesto la meta de ingresarlos en junio. Mencionó también otros
--- PÁGINA 6 ---
6
reglamentos importantes, como el orgánico del Ministerio y el certificado de 
pertinencia para inversiones en las policías, respecto de los cuales ya existían 
normas que permitían avanzar en su elaboración.
Respecto del sistema de protección ciudadana, explicó que la ley establecía 
un plazo de ocho meses desde su publicación, y que el Ejecutivo estimaba 
pertinente ingresar el proyecto que crea dicho sistema —incluyendo la creación 
de un número único de emergencias y otros aspectos— a más tardar en junio.
Aseguró que los equipos del Ministerio estaban trabajando activamente en 
estos temas clave para la implementación del sistema. Añadió que los equipos de 
la Subsecretaría de Seguridad Pública se habían conformado progresivamente 
con el traspaso de personal desde la Subsecretaría del Interior, destacando que 
algunas unidades ya estaban en operación, mientras que otras, especialmente 
unidades de staff, requerían readecuación.
Señaló que la Subsecretaría de Prevención del Delito mantenía su estructura 
y personal, y que, en total, el Ministerio de Seguridad Pública contaba con una 
dotación máxima autorizada de 838 funcionarios a nivel nacional: 577 
provenientes de la Subsecretaría de Prevención del Delito y 261 cupos 
provenientes de la Subsecretaría del Interior, sin que ello implicara la creación de 
nuevos cargos, sino un traspaso significativo de funcionarios.
Finalmente, cerró su indicación de intervenir dos ideas relevantes. Primero, 
que el Ejecutivo tenía plena convicción de que los éxitos de la implementación 
dependían de las decisiones adoptadas en la etapa de instalación. Afirmó que el 
éxito de una ley dependía tanto de su aprobación como de su implementación 
efectiva. Por esta razón, el Ejecutivo había sido cuidadoso en el nombramiento de 
titulares, tomándose un mes y medio para adoptar dichas decisiones, con el fin de 
garantizar perfiles adecuados en lugar de realizar nombramientos partidistas.
Indicó que la instalación del Ministerio de Seguridad Pública era clave para el 
país, cuyos beneficios se verían en el mediano y largo plazo. A corto plazo, lo 
relevante era continuar ejecutando acciones operativas con buenos resultados, 
asegurando a la vez una implementación efectiva.
Señaló que, desde su perspectiva, los temas de seguridad eran relevantes en 
cualquier contexto, especialmente en períodos electorales, y que la decisión de 
asumir la instalación del Ministerio se había tomado con la intención de aportar a 
largo plazo, sin dejarse llevar por la contingencia.
Concluyó reafirmando el compromiso con una política pública basada en 
evidencia, destacando la elaboración del informe nacional de homicidios 
consumados como primera iniciativa del Ministerio. Expresó su disposición a 
discutir los datos contenidos en dicho informe, así como sus posibles implicancias 
en términos de causalidad y estrategias de mejora.
Respecto de los proyectos liderados por el Ministerio, indicó que se había 
realizado un trabajo de separación y cooperación con el Ministerio del Interior. 
Algunos proyectos fueron liderados por el Ministerio de Seguridad Pública, como 
la regla de uso de la fuerza y seguridad municipal, así como el “Estadio Seguro”. 
Justificó la ausencia de los subsecretarios en la sesión, ya que ambos se 
encontraban en paralelo trabajando en proyectos de ley en el Senado.
Asimismo, mencionó otros proyectos de ley que, si bien correspondían al 
Ministerio del Interior, estaban relacionados con temas de seguridad y seguían 
siendo trabajados en conjunto por el Ejecutivo. Entre ellos, destacó el proyecto de 
inteligencia del Estado, próximo a ser discutido en sala, y el de inteligencia 
económica, que ya estaba en poder de la Comisión, considerándolo clave para el 
combate al crimen organizado. También mencionó el fortalecimiento del Ministerio 
Público y su despliegue territorial, proyectos liderados por el Ministerio de Justicia, 
pero que eran fundamentales para la agenda de seguridad.
Finalmente, manifestó que, a casi una semana de haber asumido, deseaba 
expresar su confianza en que el Derecho Administrativo era clave para el 
funcionamiento de esta nueva institucionalidad.
--- PÁGINA 7 ---
7
El director del Registro Civil, señor Omar Morales Márquez, señaló que dada 
la característica del proyecto presentado, el compareciente planteó dos 
situaciones que estimó relevantes para que fueran consideradas por la Comisión.
Primero, indicó que si bien el servicio coincidía con el espíritu de la propuesta 
general —esto es, generar iniciativas que contribuiran a prevenir y sancionar los 
ilícitos asociados a los vehículos motorizados—, se estimaba que la norma en 
particular presentaba algunos inconvenientes que era necesario tener presentes 
para el escenario actual y futuro en la inscripción y venta de vehículos 
motorizados. Lo siguiente anterior fue sustentado en las razones:
Manifestó que esta modificación implicaba una nueva función para el Servicio 
de Registro Civil, en cuanto requería recabar previamente desde los importadores 
de vehículos y del Servicio Nacional de Aduanas toda la información relacionada 
con los datos identificatorios de los vehículos importados, independientemente de 
si estos se comercializaban de inmediato o en el futuro. Dicha migración de datos 
implicaba una logística y un desarrollo computacional de largo alcance, así como 
un enorme costo financiero, que en el pasado ya había sido desestimado por sus 
implicancias.
Señaló que lo anterior distaba de lo que actualmente se realizaba, ya que la 
inscripción de un vehículo motorizado se efectuaba a petición de parte, siendo el 
vendedor quien, mediante la factura de primera venta (concesionarios) o el 
documento 
de 
importación 
(aduanas), 
proporcionaba 
la 
información 
correspondiente.
Expresó que la medida produciría modificaciones significativas en la 
regulación relativa a la primera inscripción de vehículos motorizados y tendría una 
incidencia importante en la industria automotriz y en el funcionamiento del registro 
de vehículos. En ese sentido, advirtió que de insistirse en la iniciativa, podrían 
generarse implicancias negativas como la paralización del sector automotriz, al 
requerirse la confirmación de cada inscripción con aduanas, lo cual podría 
extender el trámite por semanas, a diferencia de la celeridad actual.
Indicó que la entrega masiva de datos por parte de cada importador al 
Registro de Vehículos Motorizados, dada su magnitud, era susceptible de errores 
de transcripción que podrían, posteriormente, impedir la inscripción del vehículo 
por diferencias entre los datos registrados y los consignados en la factura de 
primera venta. Esto generaría, según manifestó, una presión social y comercial 
significativa, con consecuencias negativas para el Estado y su eficiencia.
Precisó que el legislador ya se había ocupado del fenómeno delictual indicado 
en el proyecto. En ese sentido, recordó que la Ley N.º 21.601, de 2023, modificó 
diversos cuerpos legales, entre ellos la Ley de Tránsito, con el objeto de prevenir 
y sancionar dichos ilícitos.
Mencionó que, por iniciativa del propio servicio, se había modificado el artículo 
39 bis, añadiendo nuevos incisos tercero, cuarto y quinto, cuyo contenido citó:
"Si la solicitud está fundada en una factura de primera venta, esta deberá 
haber sido emitida por empresas incluidas en la nómina de habilitados por el 
Servicio de Registro Civil e Identificación y deberá llevarse especialmente al 
efecto. El Servicio de Registro Civil e Identificación determinará, de conformidad 
con un reglamento que se dictará para este efecto, los mínimos requisitos que 
deberá contener la nómina, tales como nombre, razón social, RUT, emisor de 
factura. En el reglamento se establece, además, la forma y requisitos para 
incorporar aquella nómina. Si el vendedor o emisor de la factura no se encuentra 
incluido en la nómina mencionada en el inciso anterior, el Registro Civil no 
procederá a la inscripción del vehículo y no podrá hacer entrega de las placas 
patentes respectivas.”
El reglamento referido fue el N.º 34, del año 2024, del Ministerio de Justicia, 
que modificó el Decreto Supremo N.º 22 del año 2020 sobre el Reglamento de 
Vehículos Motorizados, incorporando un nuevo párrafo 2 bis.
Indicó que la medida había sido altamente exitosa. Al respecto, informó que, 
desde su entrada en vigencia, se habían presentado 14 denuncias por 22 casos 
de inscripciones fundadas en facturas emitidas por empresas no incluidas en la
--- PÁGINA 8 ---
8
nómina, las que además no registraban importación válida según lo informado por 
el Servicio de Aduanas. La última de estas denuncias databa de febrero de 2024, 
lo cual hacía presumir fundadamente que no se habían producido nuevos intentos 
de inscripciones ilícitas.
Informó que la nómina actualmente incluía a 1.525 empresas, número que iba 
incrementándose a medida que nuevas empresas cumplían con los requisitos 
establecidos en el citado reglamento. Añadió que esta iniciativa había sido 
trabajada en conjunto con empresas privadas, especialmente aquellas agrupadas 
en CABEM, que reúnen a concesionarios.
Afirmó que la norma mencionada iba en la misma dirección que la propuesta 
en análisis, pero era más rápida, directa y efectiva, y había demostrado ser 
funcional.
Agrega que también era importante tener presente que, conforme a la Ley N.º 
21.180, de 2019, sobre Transformación Digital del Estado, que modificó la Ley de 
Tránsito, todo proceso de inscripción de vehículos debía efectuarse de manera 
electrónica, descartando las inscripciones presenciales en soporte papel, lo cual 
ya se encontraba en funcionamiento.
Desde el año 2017, explicó, existía un sistema electrónico para las primeras 
inscripciones, denominado SPV, que permitía la inscripción de vehículos nuevos 
y sin uso en el Registro de Vehículos Motorizados, a través de medios 
automatizados y fundado en facturas de primera venta electrónica, junto con los 
documentos complementarios legales y reglamentarios.
Detalló que este sistema permitía a los concesionarios asociados, previo 
convenio, ingresar los datos del propietario y de la factura fundante directamente 
desde sus oficinas, solicitando la primera inscripción de los vehículos nuevos y 
sin uso. Este procedimiento aumentaba la seguridad del proceso, dado su 
carácter electrónico, y evitaba la inscripción por parte de terceros, ya que solo 
podían acceder al sistema aquellos que tuvieran convenios vigentes y claves de 
acceso pertinentes. Asimismo, el retiro de las placas se realizaba de forma 
centralizada por región y solo por personas acreditadas por las empresas en 
convenio.
Desde 2017 a la fecha, aseguró que no se había detectado ningún ilícito 
asociado a este proceso de inscripción electrónica. Añadió que actualmente, 
cerca del 70% de las primeras inscripciones ya se realizaban por esta vía, y se 
estimaba que para el año 2026 todas las primeras inscripciones serían 
electrónicas.
Indicó que el Registro Civil contaba con un sistema de validación en línea con 
el Servicio de Impuestos Internos, que permitía verificar que las facturas fundantes 
de la inscripción existieran y estuvieran debidamente autorizadas.
Finalmente, en relación con el artículo 39 del mismo cuerpo normativo, solicitó 
que se ejerciera legalmente su aplicación, dado que dicha disposición ya se 
encontraba contemplada en la Ley N.º 21.601, de 2023.
***********
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la 
Comisión y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
--- PÁGINA 9 ---
9
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión