======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=18066&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:30
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 225ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 20 DE AGOSTO DE 2025. SE ABRE A LAS 17.05 A 17.50 
HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el propósito de 
tratar el estudio en general del proyecto de ley 
originado en moción, de las diputadas y diputados 
señores, Jaime Araya (A), Danisa Astudillo, Carlos 
Bianchi, Camila Musante y Héctor Ulloa que, 
“Modifica el decreto ley N°2.859, de 1979, que fija ley 
orgánica de Gendarmería de Chile, para resguardar 
la identidad de sus funcionarios ante la población 
penal”. Boletín N°16.995-25, en primer trámite 
constitucional.
A continuación, se inició la votación en 
particular del proyecto de ley, originado en moción 
de los diputados señores Cristián Araya (A); Jaime 
Araya; Chiara Barchiesi; José Miguel Castro; Andrés 
Jouannet; Henry Leal; Andrés Longton; Benjamín 
Moreno; Agustín Romero y Luis Sánchez que, crea 
el tipo penal especial de daños en infraestructura 
penitenciaria, Boletín N°16.944-25. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
Posteriormente, se inició el estudio en 
general del proyecto de ley, originado en moción de 
los senadores señores Francisco Huenchumilla, 
José Miguel Insulza, Manuel José Ossandón, 
Kenneth Pugh y Jaime Quintana que, “modifica la ley 
N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y 
sustancias sicotrópicas, con el objeto de incorporar 
las circunstancias agravantes que se indican”. 
Boletín N°15.347-07 refundido con el boletín N° 
16.430-07. En segundo trámite constitucional.
Finalmente, se continuó con el estudio en 
general del proyecto de ley, originado en moción, de 
las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya (A), Carlos Bianchi, Lorena Fries, Raúl Leiva, 
Andrés Longton, Helia Molina, Camila Musante y 
Héctor Ulloa que, “Modifica la ley N°20.000, en 
materia de resguardo de identidad de testigos 
protegidos y de otros intervinientes en el proceso, 
sobre los que recayeren medidas especiales de 
protección”, boletín N°16.416-07. En primer trámite 
constitucional.
I.- PRESIDENCIA
--- PÁGINA 2 ---
2
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, 
Cristian Araya, Jaime Araya, Hugo Rey, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y 
Andrés Longton.  Asistió la diputada Karen Medina, quien reemplazó al diputado 
Andrés Jouannet.
III. CUENTA.
1.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Crea el Subsistema de 
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de 
actividades que digan relación con el crimen organizado". Boletín N°15.975-25.
2.- Excusas del ministro de Seguridad Pública, quien no podrá participar en la 
sesión de hoy, por compromisos impostergables agendados con anterioridad.
3.- Excusas del ministro de Justicia y Derechos Humanos, quien por tope de 
agenda no podrá asistir a la sesión de hoy. En representación del Ministerio de 
Justicia, asiste el Subsecretario de Justicia, Señor Ernesto Muñoz, acompañado 
de su asesora señora Gabriela Peña y los abogados de la División Jurídica, señora 
Flora Ben-Azul y don Francisco Molina.
4.- La diputada Karen Medina reemplazó al diputado Andrés Jouannet.
IV. ACUERDOS.
1.- Se acordó permitir al Ejecutivo remitir sus indicaciones hasta el 29 de 
agosto, de modo tal que se proceda la votación en particular el 1 de septiembre, al 
proyecto sobre el establecimiento de medidas para resguardar identidad de 
gendarmes ante población penal. Boletín N° 16995-25 (Continuación y votación en 
general).
2.- Se acordó para presentar indicaciones a la iniciativa que, “Modifica la ley 
N°20.000, en materia de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros 
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales de 
protección”, boletín N°16.416-07. En primer trámite constitucional, durante la 
semana distrital, a fin de iniciar la discusión en particular en la siguiente semana 
legislativa.
3.- Se designó diputada informante a la señor Lorena Fries, de la iniciativa que, 
crea el tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria, Boletín 
N°16.944-25. En primer trámite constitucional y reglamentario.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de tratar el estudio en general del 
proyecto de ley originado en moción, de las diputadas y diputados señores, Jaime 
Araya (A), Danisa Astudillo, Carlos Bianchi, Camila Musante y Héctor Ulloa que,
--- PÁGINA 3 ---
3
“Modifica el decreto ley N°2.859, de 1979, que fija ley orgánica de Gendarmería de 
Chile, para resguardar la identidad de sus funcionarios ante la población penal”. 
Boletín N°16.995-25, en primer trámite constitucional.
El señor Ernesto Muñoz, subsecretario de Justicia, planteó su postura en 
torno al proyecto en discusión.  
En primer lugar, explicó que la identificación de funcionarios públicos es información 
pública debido al principio de transparencia, pero puede ser restringida en casos 
específicos, en virtud de la Ley de Transparencia y del artículo 8° de la Constitución, 
mediante una ley de quorum calificado, a fin de proteger ciertos bienes jurídicos 
como el debido cumplimiento de las funciones del Estado, los derechos de las 
personas, la seguridad nacional o el interés nacional. En particular, mencionó que 
el Consejo para la Transparencia determinó que la identidad de un funcionario 
público solo puede ser ocultada si se demuestra que divulgación afecta de manera 
concreta y específica algún bien jurídico protegido por la ley.
Luego, el subsecretario señaló que, aunque valora el propósito de la iniciativa 
y reconoce que es necesario resguardar a los funcionarios de Gendarmería, se 
debe fundamentar de forma más detallada la causal legal que justifica ocultar la 
identidad, al objeto de ajustarse estrictamente al marco constitucional. En ese 
sentido, manifestó su total disposición y la de su cartera para colaborar en la 
redacción de una indicación que desarrolle las causales de manera más precisa. 
Además, planteó la conveniencia de acotar la aplicación de esta salvedad a ciertos 
funcionarios, por ejemplo, a aquellos que tienen trato directo con reclusos, en lugar 
de contemplar a toda la institución, a fin de ajustarse de mejor modo al marco legal 
y evitar críticas.
También explicó que el artículo 15 E del proyecto otorga al propio funcionario 
la facultad de disponer el resguardo de su identificación, sin que el director regional 
correspondiente tenga la potestad real de intervenir en la solicitud.  
En síntesis, el subsecretario coincidió con la necesidad de mantener en reserva la 
identidad del personal de Gendarmería en determinadas circunstancias, 
especialmente en el contexto actual, pero sostuvo que el proyecto requiere mejoras.
El señor Rubén Pérez, director nacional (s) de Gendarmería, para reforzar 
lo dicho por el subsecretario de Justicia, señaló que el crimen organizado ya no 
constituye un fenómeno emergente, sino que está instalado con fuerza en Chile. 
Luego de contextualizar, afirmó que los funcionarios penitenciarios diariamente 
están expuestos a contextos hostiles y peligrosos no solo al interior de los recintos 
carcelarios, sino también al exterior a través de amenazas a sus familiares o 
intentos de reclutamiento por parte de bandas que quieren controlar el servicio. 
Desde ese punto de vista, el director nacional de Gendarmería considera esencial 
implementar medidas que resguarden la identidad de los funcionarios para así 
proteger tanto al personal como a su círculo cercano.
La diputada Gloria Naveillan mencionó que el particular había sido motivo de 
debate en la sesión que la Subcomisión de Crimen Organizado realizó el día 
anterior y, tras criticar la ausencia de varios diputados a la sesión, destacó que los 
presentes concordaron con la relevancia del tema. Así, anunció que, pese a no ser 
abogada ni comprender en detalle el quorum requerido, votará a favor el proyecto, 
pues, en su opinión, es urgente avanzar en la legislación para enfrentar 
adecuadamente el crimen organizado y la corrupción.
Cerrado el debate, el proyecto de ley se sometió a votación en general, de 
conformidad con las disposiciones del artículo 222 del Reglamento. 
 
ARTÍCULO ÚNICO
--- PÁGINA 4 ---
4
“Artículo Único: Modifíquese el Decreto Ley 2589 que contiene la Ley Orgánica de 
Gendarmería de Chile, en el sentido que a continuación se señala: 
1.- En el inciso cuarto del artículo 12°, incorpórese el siguiente literal e) nuevo, del 
siguiente tenor: 
e) Custodiar bajo estricto secreto la identidad de los funcionarios de Gendarmería 
asociado al código alfanumérico a que hace referencia el artículo 15 D de la 
presente ley. 
 
2.- A continuación del artículo 15 D, introdúzcase el siguiente artículo 15 E nuevo, 
del siguiente sentido: 
Artículo 15 E.- Todo funcionario de Gendarmería de Chile podrá solicitar 
voluntariamente ante la Dirección Regional correspondiente, la posibilidad de 
desempeñar sus funciones portando elementos de protección personal que le 
permitan mantener su rostro cubierto o inidentificable para ante los reclusos o 
población penal, así como también a que se reemplace la exhibición de su nombre 
y apellido en las etiquetas o parches de identificación en el uniforme institucional, 
por un código alfanumérico, un código digital de respuesta rápida u otro de 
cualquier índole que sea personal e intransferible. Una vez hecha la solicitud por 
parte del funcionario, esta se llevará a cabo de inmediato y se procederá a su 
registro de conformidad con el literal e) del artículo 12°. 
El funcionario que se acoja a la medida de seguridad señalada en el inciso anterior 
podrá llevarla a cabo desde momentos antes de iniciar sus funciones en el 
respectivo turno hasta el regreso a su domicilio particular. 
 
3.- Modifíquese el artículo 27 número 1), en el siguiente sentido: 
a) Reemplazase el punto a parte por una coma (,). 
b) A continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser una coma (,), incorpórese 
lo siguiente: “en especial de lo dispuesto en los artículos 12°E y 15°E de la presente 
ley”.”. 
 
Puesta en votación, la idea de legislar fue aprobada por mayoría, con los votos a 
favor de la diputada Lorena Fries y de los diputados Jorge Alessandri, Cristián 
Araya, Hugo Rey y Diego Schalper. No hubo votos en contra. Se abstuvo la 
diputada Maite Orsini (5x0x1).
********* 
 
 
A continuación, se inició la votación en particular del proyecto de ley, originado 
en moción de los diputados señores Cristián Araya (A); Jaime Araya; Chiara 
Barchiesi; José Miguel Castro; Andrés Jouannet; Henry Leal; Andrés Longton; 
Benjamín Moreno; Agustín Romero y Luis Sánchez que, crea el tipo penal especial 
de daños en infraestructura penitenciaria, Boletín N°16.944-25. En primer trámite 
constitucional y reglamentario.
El diputado Cristián Araya, Presidente, informó que, en segundo lugar,  
correspondía votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea el 
tipo penal especial de daños en infraestructura penitenciaria, en primer trámite 
constitucional y primero reglamentario.
ARTÍCULO ÚNICO 
 
“Artículo Único Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código Penal: 
1) 
Incorpórase el siguiente artículo 485 bis: 
“Art. 458 bis: El que cause daños en infraestructura penitenciaria será
--- PÁGINA 5 ---
5
sancionado con las penas de presidio menor en su grado máximo y multa de diez 
a veinte unidades tributarias mensuales.
Si la infraestructura dañada forma parte del sistema de vigilancia o seguridad 
del recinto la pena se aplicará en el máximo del grado previsto en el inciso anterior.
Ante la verificación de los hechos descritos en los incisos anteriores, la 
autoridad carcelaria impondrá la medida disciplinaria de aislamiento del interno 
infractor, prevista en el literal k) del artículo 81 del Reglamento de Establecimientos 
Penitenciarios, por un plazo máximo de 30 días en caso de ser necesario.
Para los efectos de este artículo, se entenderá por infraestructura penitenciaria 
a los establecimientos penitenciarios, así como sus instalaciones, espacios y bienes 
inmuebles por destinación que se encuentren en sus dependencias.”
2) Sustitúyase, en el inciso primero del artículo 486, la expresión “artículo 
anterior” por la expresión “artículo 485”.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, informó la recepción de indicaciones del 
Ejecutivo y del diputado Cristián Araya, autor de la propuesta.
En consideración a su ubicación en el Código Penal, sugirió comenzar con la 
votación de la indicación del Ejecutivo. Además, explicó que, como se trata de un 
artículo único, es posible presentar una indicación sustitutiva, incluso, después de 
aprobada la idea de legislar.
Indicación: 
 
Del Ejecutivo, para reemplazar el artículo único del proyecto por el siguiente: 
“Artículo único.- Agrégase, en el artículo 485 del Código Penal, el siguiente 
numeral 10, nuevo:
“10.° En instalaciones, dependencias o bienes muebles de establecimientos 
penitenciarios, destinados al cumplimiento de funciones propias de dichos 
recintos.”.”.
Debate  
 
El subsecretario Ernesto Muñoz recordó que la indicación se hace cargo de  
una observación planteada en el marco de la aprobación en general del 
proyecto de ley, particularmente respecto de la ubicación de la norma en el 
ordenamiento jurídico y en resguardo de la coherencia técnica y de la 
proporcionalidad penal.
Según explicó, la indicación busca evitar problemas de interpretación respecto 
del sujeto activo del delito y reducir el riesgo de revisiones judiciales no deseadas, 
y contribuye a mantener la armonía con las facultades disciplinarias de 
Gendarmería y la proporcionalidad en la aplicación de sanciones administrativas.
A su juicio, esta propuesta no solo resguarda la idea matriz del proyecto, sino 
también se enmarca mejor en el conjunto del Código Penal.
El diputado Cristián Araya, Presidente, recordó que el proyecto surgió a raíz 
de los disturbios ocurridos en el Recinto Especial Penitenciario de Alta Seguridad 
(Repas) y, ese sentido, consultó al Ejecutivo si la nueva figura penal otorga la 
tranquilidad de contar con una herramienta judicial más efectiva para sancionar a 
quienes dañen infraestructura penitenciaria.
El subsecretario Ernesto Muñoz respondió que, en primer término, el proyecto 
efectivamente refuerza los mecanismos existentes y se articula en armonía con el 
Código Penal, garantizando la protección de los recintos penitenciarios que pueden 
ser objeto de ataques. Siendo así, confirmó que desde el Ejecutivo comparten 
plenamente la pertinencia de la medida.
Puesta en votación, la indicación del Ejecutivo fue aprobada por 
unanimidad, con los votos a favor de las diputadas Lorena Fries y Maite
--- PÁGINA 6 ---
6
Orsini, y de los diputados Cristián Araya, Jaime Araya y Hugo Rey (5x0x0).
SE DESPACHO EL PROYECTO DE LEY Y DESIGNO COMO DIPUTADO 
INFORMANTE LA SEÑORA LORENA FRIES.
****** 
 
Posteriormente, se inició el estudio en general del proyecto de ley, originado en 
moción de los senadores señores Francisco Huenchumilla, José Miguel Insulza, 
Manuel José Ossandón, Kenneth Pugh y Jaime Quintana que, “modifica la ley N° 
20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de 
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto de incorporar las 
circunstancias agravantes que se indican”. Boletín N°15.347-07 refundido con el 
boletín N° 16.430-07. En segundo trámite constitucional.
El diputado Cristián Araya, Presidente, anunció que correspondía abocarse 
a la discusión en general del proyecto de ley que sustituye la ley N° 19.366, que 
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, con el objeto 
de incorporar las circunstancias agravantes que se indican, en segundo trámite 
constitucional.
El subsecretario Ernesto Muñoz dio cuenta de las mociones que se fusionaron. 
En primer lugar, dijo que la iniciativa correspondiente al boletín N° 15347-07, de 13 
de septiembre de 2022 -suscrito por los senadores Quintana, Huenchumilla, 
Insulza, Ossandón y Pugh- propone tres nuevas circunstancias agravantes al 
artículo 19 de la ley N° 20.000 para aumentar en un grado la pena en casos de: “i) 
Si las sustancias traficadas fueren adulteradas, manipuladas o mezcladas entre sí 
o con otras incrementando el posible daño a la salud pública; j) Si el delito se 
cometió utilizando embarcaciones o aeronaves como medio de transporte de la 
sustancia ilícita; k) Si el delito se cometió a través de operaciones de comercio 
exterior, simulando operaciones de comercio internacional, con medios 
tecnológicos, avanzados o mediante aplicaciones virtuales.”.  
Además, el subsecretario acotó que los autores fundamentaron la propuesta en la 
necesidad de adecuar la legislación a estándares internacionales, citando la 
normativa española.
En segundo lugar, manifestó que el proyecto correspondiente al el boletín N° 
16430-07, de 21 de noviembre de 2023 -suscrito por los senadores Castro y 
Ossandón- propone la creación de un nuevo artículo 4 bis, introduciendo la figura 
de microtráfico agravado para drogas que, aun en pequeñas cantidades, generan 
un grave daño a la salud o efectos alucinógenos inmediatos o mediatos. Explicó 
que, en este caso se aplicaría la misma pena que para el tráfico, prevista en el 
artículo 1° de la ley N° 20.000. Detalló que contempla una rebaja de pena en un 
grado para posesión de pequeñas cantidades cuando la droga se destina a un 
tratamiento médico debidamente acreditado y agrega una agravante adicional si las 
sustancias traficadas provienen o son sustraídas de recintos de salud públicos o 
privados, o de establecimientos que almacena o vendan insumos médicos. 
El subsecretario recordó que el 10 de diciembre de 2024 el Senado acordó refundir 
ambos proyectos, quedando como matriz el correspondiente al boletín N° 15347-
07. Preciso que, en ese contexto, el proyecto fue analizado en la Comisión de 
Seguridad Pública del Senado, instancia en la que participaron el Instituto de Salud 
Pública (ISP), el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, entregando 
opiniones técnicas y favorables.
Finalmente, señaló que en la sesión de 28 de enero el Ministerio de Justicia 
expresó su desacuerdo en avanzar en la idea del proyecto sobre equiparar el 
microtráfico con el tráfico. Además, informó que en esa sesión participó un 
representante del ministro del Interior, quien coincidió en la necesidad de preservar
--- PÁGINA 7 ---
7
la distinción penal entre ambas figuras.
Enseguida, indicó que el Ejecutivo mantiene la observación que hizo en su 
momento de no confundir la regulación vigente para tráfico y microtráfico, 
respectivamente. Para profundizar, explicó que, si no se realiza una distinción entre 
ambos delitos, podría producirse un desajuste en la proporcionalidad de las penas. 
No obstante, el subsecretario de Justicia manifestó compartir el objetivo del 
proyecto ley, en cuanto advierte un aumento tanto de la venta como del consumo 
de sustancias ilícitas en el país.
El diputado Cristián Araya, Presidente, recordó que la iniciativa surgió a 
propósito del nuevo modus operandi de los narcotraficantes, quienes dividen la 
droga entre pequeños dealers, a fin de no alcanzar las cantidades que se 
consideran tráfico y, de ese modo, vulnerar la normativa vigente.
La diputada Gloria Naveillan señaló que los delitos de microtráfico y tráfico de 
estupefacientes han aumentado de manera exponencial, propiciando que bandas 
de crimen organizado se tomen las calles, provoquen balaceras y asesinen gente. 
Según indicó, estas consecuencias constituyen razón suficiente para endurecer la 
legislación y castigar severamente el microtráfico.
El diputado Cristián Araya, Presidente, propuso invitar a representantes de la 
Policía de Investigaciones, del Ministerio Público y de la Defensoría Penal Pública. 
En su opinión, el aporte de estas instituciones permitirá tener una visión 
complementaria sobre la materia.
El diputado Raúl Leiva destacó la necesidad de que comparezcan 
representantes de todas las instituciones pertinentes, pero sobre todo del Ministerio 
Público, dado que podrían ahondar en las directrices a las que se circunscriben 
durante una investigación criminal. A modo de ejemplo, comentó que las cuatro 
fiscalías de la Región Metropolitana operan con criterios distintos respecto de lo 
constituye el delito de microtráfico. 
 
El diputado Cristián Araya, Presidente, pidió y obtuvo el acuerdo de la Comisión 
para invitar a representantes de las instituciones mencionadas.
El diputado Jaime Araya recordó que en 2022, durante la tramitación de un 
proyecto de ley, el entonces fiscal regional de Antofagasta advirtió que el 
microtráfico encubría una acción mayor de bandas criminales. Al respecto, explicó 
que dichas organizaciones se aprovechaban de la precariedad, especialmente de 
mujeres jefas de hogar, para conformar verdaderas cadenas de distribución de 
droga.
Consiguientemente, planteó la necesidad de determinar si la iniciativa en 
debate está ligada a esa moción en proyecto, la cual, según indicó, alcanzó a ser 
tramitada en la Comisión. 
 
El diputado Cristián Araya, Presidente, indicó que se revisará la moción 
mencionada por el diputado Jaime Araya, pero recordó que el proyecto de ley en 
discusión ya se encuentra en segundo trámite constitucional.
******* 
 
Finalmente, se continuó con el estudio en general del proyecto de ley, originado 
en moción, de las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime Araya (A), Carlos 
Bianchi, Lorena Fries, Raúl Leiva, Andrés Longton, Helia Molina, Camila Musante 
y Héctor Ulloa que, “Modifica la ley N°20.000, en materia de resguardo de identidad 
de testigos protegidos y de otros intervinientes en el proceso, sobre los que
--- PÁGINA 8 ---
8
recayeren medidas especiales de protección”, boletín N°16.416-07. En primer 
trámite constitucional.
El diputado Cristián Araya, Presidente, indicó que correspondía continuar la 
discusión en general y posteriormente el proyecto de ley, iniciado en moción, que 
modifica la ley N° 20.000, en materia de resguardo de identidad de testigos 
protegidos y de otros intervinientes sujetos a medidas especiales de protección.
El subsecretario Ernesto Muñoz explicó que en nuestro ordenamiento jurídico 
existen múltiples normas de protección para los intervinientes en un proceso penal, 
especialmente víctimas, testigos y agentes policiales, las que se pueden clasificar 
como judiciales o extrajudiciales.
Entre las primeras, destacó el artículo 308 del Código Procesal Penal (CPP), 
que faculta al tribunal para disponer medidas especiales de protección cuando 
existen antecedentes graves o para evitar consecuencias negativas derivadas de 
una intervención en un juicio oral. Entre las segundas, mencionó los artículos 6°, 
78, 78 bis, 308 y 322 del Código Procesal Penal, que ordenan al Ministerio Público 
adoptar medidas de resguardo para la seguridad de víctimas, testigos y peritos. 
Del mismo modo, recordó que la ley N° 21.577, sobre delincuencia organizada, 
vigente desde junio de 2023, refuerza los estatutos de protección para agentes 
encubiertos, reveladores, informantes, testigos y víctimas de causas relacionadas 
con el crimen organizado.
A continuación, abordó el artículo 30 de la ley N° 20.000, que faculta al 
Ministerio Público para disponer medidas especiales de resguardo, incluyendo la 
reserva de datos personales y la fijación de domicilio en fiscalías para 
notificaciones, si existe riesgo para testigos, peritos, agentes encubiertos, 
informantes, cooperadores eficaces o sus familiares. Según explicó, esta norma 
además establece que el Ministerio Público podrá mantener la reserva de los 
antecedentes durante un procedimiento judicial, e, incluso, después de dictada la 
sentencia definitiva.
Posteriormente, el subsecretario Ernesto Muñoz destacó que en el artículo 32 
de la ley N° 20.000 se señala que, si el fiscal dispone la protección de la identidad 
de los testigos en alguna etapa de investigación, el tribunal deberá mantener dicha 
protección, sin perjuicio de los otros derechos que se les confieren a los demás 
intervinientes. Según indicó, la iniciativa en discusión sustituye la expresión “en la 
etapa de investigación” por “en cualquier etapa del procedimiento”, reforzando el 
principio de protección.
No obstante, advirtió que debe revisarse si los efectos prácticos de este cambio 
serán suficientemente sólidos, toda vez que la naturaleza jurídica de las medidas 
de protección previstas en el artículo 30 de la legislación actual son de carácter 
extrajudicial, que es el ámbito en el cual el Ministerio Público tiene competencia.  
Enseguida, mencionó que en el artículo 31 del Código Procesal Penal se establece 
que, una vez dispuesta la medida de protección de identidad por parte de un fiscal, 
el tribunal, sin audiencia de los intervinientes, debe decretar la prohibición de 
revelar la identidad de testigos o peritos protegidos, o los antecedentes que 
conduzcan a su identificación.
Luego, valoró la modificación propuesta al artículo 33 de la ley en vigor, ya que 
refuerza la posibilidad de otorgar protección policial a quien lo necesite en cualquier 
etapa del procedimiento. En su opinión, esta nueva disposición fortalecerá la 
posibilidad de otorgar protección en cualquier fase del proceso investigativo. 
En resumen, sostuvo que, si bien el propósito de la iniciativa se cumple, hay que 
revisar ciertos detalles para perfeccionarla.
Se somete a debate y votación el Artículo Único que señala lo siguiente: 
 
ARTÍCULO ÚNICO 
 
“Artículo Único: Modifíquese la ley 20.000 que sanciona el tráfico ilícito de
--- PÁGINA 9 ---
9
estupefacientes y sustancias sicotrópicas, en el siguiente sentido: 
1.- En el inciso primero del artículo 31°, luego del punto a parte que ahora pasa a 
ser punto seguido (.), incorpórese lo siguiente: “Decretada la medida de protección 
de identidad, ésta deberá mantenerse invariable hasta que la sentencia definitiva 
del proceso se encuentre firme o ejecutoriada. En contra de la resolución que 
decreta la medida de protección procederá recurso de apelación en ambos efectos. 
En el caso que dentro del proceso se dictare sentencia definitiva condenatoria, el 
Ministerio Público podrá extender la medida especial de protección durante la 
ejecución de la sentencia, procediendo al efecto según las reglas señaladas”. 
2.- En el inciso cuarto del artículo 32°, reemplazase la frase “en la etapa de 
investigación”, por la frase “en cualquier etapa del procedimiento”. 
3.- En el artículo 33°, reemplazase la frase “durante el desarrollo del juicio”, por la 
frase 
“en 
cualquier 
etapa 
del 
procedimiento”. 
“.
Puesto en votación, la idea de legislar fue aprobado por unanimidad, con el 
voto a favor de las diputadas Lorena Fries y Maite Orsini, y de los diputados Jorge 
Alessandri, Jaime Araya, Hugo Rey y Cristián Araya (6x0x0). 
 
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión 
para presentar indicaciones durante la semana distrital, a fin de iniciar la discusión 
en particular en la siguiente semana legislativa.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión