======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=19292&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:34
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 223ª, ORDINARIA, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL MIERCOLES 13 DE AGOSTO DE 2025. SE ABRE A LAS 17.02 A 17.50 
HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito de iniciar el estudio en general 
del proyecto de ley, originado en moción de 
las 
y 
los 
diputados 
señores 
Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Miguel 
Castro, Andrés Celis, Andrés Jouannet, 
Raúl 
Leiva, 
Andrés 
Longton, 
Ximena 
Ossandón (A), Hugo Rey y Diego Schalper 
que, “regula el uso de fentanilo y sanciona 
su producción, internación, distribución y 
posesión no autorizadas”, boletín N°16.403-
25. En primer trámite constitucional.
A continuación, se inició el estudio 
en general del proyecto de ley, originado en 
moción, de las y los diputados señores 
Cristián Araya, Jaime Araya (A), Carlos 
Bianchi, Lorena Fries, Raúl Leiva, Andrés 
Longton, Helia Molina, Camila Musante y 
Héctor Ulloa que, “Modifica la ley N°20.000, 
en materia de resguardo de identidad de 
testigos 
protegidos 
y 
de 
otros 
intervinientes en el proceso, sobre los que 
recayeren 
medidas 
especiales 
de 
protección”, boletín N°16.416-07.
Posteriormente se trató el estudio en 
general del proyecto de ley, originado en 
moción de los senadores señores Rodrigo 
Galilea, 
José 
García, 
Manuel 
José 
Ossandón, Rafael Prohens y Kenneth Pugh 
que, “modifica el Código Procesal Penal, 
con el objeto de aumentar el plazo máximo 
para considerar una situación entre las 
hipótesis de flagrancia”, boletín 16.481-25. 
En segundo trámite constitucional.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, 
presidente titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario 
Rebolledo Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares 
Gajardo y como secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini y Alejandra Placencia y de los diputados Jorge Alessandri, Cristian Araya,
--- PÁGINA 2 ---
2
Jaime Araya, Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper 
y Andrés Longton. Asistió en la diputada Ximena Ossandón. Asimismo, asistió la 
diputada Karen Medina en reemplazo del diputado Andrés Jouannet.
Concurrió calidad de invitado al subsecretario de Seguridad Pública, señor 
Rafael Collado González.
III. CUENTA.
1.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual hace presente 
la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del proyecto que 
"Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la 
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado". 
Boletín N°15.975-25.
2.- Oficio N°1210 del director nacional (S) de Gendarmería de Chile, mediate el 
cual remite informe mensual de glosa presupuestaria N°25, programa 01, 
correspondiente al mes de julio.
3.- Correo electrónico del abogado representante de la agrupación de 
plataformas de apuestas en línea, señor Carlos Baeza Guiñez, solicitando ser 
oídos en la Comisión con el propósito de aportar con su visión, insumos técnicos 
y propuestas, al proyecto de ley que, crea el Subsistema de Inteligencia 
Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades 
que digan relación con el crimen organizado, boletín 15.975-25, dado que la 
modificación al Código Penal que contiene el artículo 24 del mencionado proyecto 
de ley, se discutirán aspectos que afectan directamente a la industria del juego en 
línea.
4.- Reemplazo, la diputada Karen Medina 
reemplazará al diputado Andrés Jouannet, en la sesión de hoy.
5.- Pareos:  
Entre la diputada Alejandra Placencia y el diputado Andrés Jouannet. 
Entre la diputada Gloria Naveillan y el diputado Jaime Araya 
Entre el diputado Hugo Rey y la diputada Lorena Fries 
.
IV. ACUERDOS.
No se adoptaron acuerdos.
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de iniciar el estudio en general del 
proyecto de ley, originado en moción de las y los diputados señores Jorge 
Alessandri, Cristián Araya, José Miguel Castro, Andrés Celis, Andrés Jouannet, 
Raúl Leiva, Andrés Longton, Ximena Ossandón (A), Hugo Rey y Diego Schalper 
que, “regula el uso de fentanilo y sanciona su producción, internación, distribución 
y posesión no autorizadas”, boletín N°16.403-25. En primer trámite constitucional.
--- PÁGINA 3 ---
3
La diputada Ximena Ossandón explicó que el ingreso a tramitación de la 
iniciativa responde a la crisis internacional generada por el fentanilo, a saber, una 
droga altamente tóxica y adictiva que causa estragos en diversos puntos del planeta.
Luego, señaló que, a propósito del avance de esta sustancia en el país y la 
tendencia histórica de Chile a reaccionar tarde a amenazas de este tipo, pese a tener 
la posibilidad de actuar oportunamente, recorrió todas las instancias pertinentes para 
impulsar su propuesta e, incluso, sostuvo reuniones con el entonces subsecretario 
del Interior y Seguridad Pública, señor Manuel Monsalve, y autoridades del Ministerio 
de Salud y del Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo 
de Drogas y Alcohol (Senda).
Para dar cuenta de la magnitud del problema, la parlamentaria relató que, en el 
marco de una cumbre internacional, el entonces Presidente Joe Biden y el Presidente 
Xi Jinping se reunieron de forma privada para tratar la problemática, puesto que 
cerca del 80 por ciento de las muertes por sobredosis en Estados Unidos se 
relacionan con el consumo de fentanilo, que ingresa en grandes cantidades desde 
China.
Posteriormente, tras hacer presente que el empleo de esta sustancia en 
tratamientos médicos está autorizad, advirtió que se está detectando un número 
creciente de decomisos ilegales de fentanilo, lo cual evidencia que hoy circula con 
mayor frecuencia en Chile. En ese contexto, defendió el carácter integral de su 
proyecto, destacando que no solo considera la internación y comercialización de la 
droga, sino también el rol de quienes facilitan su distribución, el mal uso de recetas 
médicas, el control en hospitales y el uso indebido en los hogares.
En cuanto al proyecto que endurece las penas por tráfico de fentanilo que se 
presentó en el Senado, la diputada Ximena Ossandón aseveró que no trata de 
manera adecuada ni con la profundidad necesaria el fenómeno, razón por la cual 
ofreció su moción como base para una eventual fusión. Indicó que no sabe si los 
senadores consideraron su propuesta y planteó que el Ejecutivo podría tener 
información actualizada al respecto.
Respecto de los objetivos de la iniciativa, señaló que apunta al establecimiento 
de sanciones ejemplificadoras y a la prevención.
Por último, alertó que, de no actuar con prontitud, el país podría sufrir 
consecuencias graves, similares a las que se enfrentan en otros lugares del mundo. 
Insistió en que Chile no debe abordar tarde el fenómeno, ya que, a su juicio, aún 
existe margen para actuar con antelación y encarar la amenaza con las herramientas 
legislativas adecuadas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó si el Ejecutivo tiene 
antecedentes sobre el proyecto en el Senado o solo se hizo la presentación.
La diputada Ximena Ossandón aclaró que la presentación al Senado fue a 
través de la Comisión de Salud y reiteró que su proyecto es más integral, ya que 
aborda diversas aristas de la situación.
El diputado Cristián Araya, Presidente, se comprometió a revisar el proyecto 
del Senado, correspondiente al boletín N° 15347-07, y a analizar qué coordinación 
se puede establecer entre ambas Cámaras. Afirmó que se priorizará la iniciativa para 
que logre convertirse en ley más rápidamente, procurando incluir los contenidos más 
robustos del proyecto presentado por la diputada Ossandón.
La diputada Ximena Ossandón agradeció a la Comisión la importancia otorgada 
a la materia.
El diputado Raúl Leiva respaldó las palabras de la diputada Ossandón y solicitó 
a la Comisión oficiar a la Secretaría o a la Presidencia de la Cámara, con el objetivo 
de que, una vez que el proyecto ingrese en segundo trámite constitucional, se 
radique en la Comisión de Seguridad Ciudadana.
--- PÁGINA 4 ---
4
El señor Mario Rebolledo, Secretario, confirmó que el proyecto ya se encuentra 
en segundo trámite.
El diputado Cristián Araya, Presidente, sostuvo que el fenómeno del fentanilo 
es de extrema gravedad y, por tanto, se debe abordar con seriedad. Desde esa 
perspectiva, señaló que si hay un proyecto sobre el particular en segundo trámite 
constitucional, se puede avanzar rápidamente y recoger los aportes propuestos en 
la moción de la diputada Ximena Ossandón.
La diputada Ximena Ossandón comentó que había enviado un comunicado a la 
Comisión para que usara libremente su proyecto, pues lo relevante es avanzar en la 
regulación del uso del fentanilo, sin importar quién sea el autor.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó al Ejecutivo que haga presente 
la urgencia para la tramitación de la iniciativa que regula el uso de fentanilo 
argumentando que se justifica, pero reiteró que, si ya hay una iniciativa en segundo 
trámite sobre la materia, se podría despachar con rapidez, incorporando las 
indicaciones necesarias para obtener un buen proyecto.
El señor Rafael Collado, subsecretario de Seguridad Pública, informó que el 
Ejecutivo estuvo presente en la Comisión de Seguridad Ciudadana del Senado 
cuando se vio el proyecto de ley y que, incluso, sanciona la posesión, transporte o 
porte de fentanilo en pequeñas cantidades debido a su alta peligrosidad.
Asimismo, explicó que se trata de una regulación que se enmarca en la ley de 
drogas, sin modificar su estructura, pero reconociendo el daño que pueden causar 
dosis mínimas de fentanilo.
El diputado Raúl Leiva aseguró que en la tramitación del proyecto de ley sobre 
fentanilo se intentó seguir la norma española, considerando que dosis mínimas 
podían ser mucho más dañinas que la cocaína, aunque ambas tengan sanciones 
similares.
La diputada Ximena Ossandón destacó que el problema debe abordarse de 
forma integral, vale decir, no debe limitarse a la persecución por cantidad de droga. 
En ese sentido, planteó que su iniciativa contempla sancionar la comercialización, la 
internación, el uso fraudulento de recetas médicas, el control en hospitales y la 
aplicación de sanciones a médicos que emitan recetas para uso indebido.
En síntesis, relevó que el fentanilo es altamente peligroso y que el proyecto debe 
contemplar todas sus aristas, por lo que instó al Ejecutivo a considerarlo en su 
amplitud.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó al subsecretario de Seguridad 
Pública si se comprometía a revisar el proyecto y calificarlo con urgencia, pero hizo 
el alcance de que la propuesta de la diputada Ximena Ossandón es más amplia que 
la proveniente del Senado.
El subsecretario Rafael Collado respondió que tiene entendido que se solicitará 
urgencia legislativa para el proyecto proveniente del Senado. No obstante, se mostró 
partidario de revisar ambas iniciativas en conjunto, discrepando de que la propuesta 
de los senadores sea tan acotada, como dijo el diputado Araya.
El diputado Cristián Araya, Presidente, replicó que espera que el Ejecutivo se 
pronuncie al respecto la próxima semana.
Posteriormente, agradeció la presentación de la diputada Ossandón y dio paso 
al siguiente punto de la tabla.
--- PÁGINA 5 ---
5
*******
A continuación, se inició el estudio en general del proyecto de ley, 
originado en moción, de las y los diputados señores Cristián Araya, Jaime 
Araya (A), Carlos Bianchi, Lorena Fries, Raúl Leiva, Andrés Longton, Helia 
Molina, Camila Musante y Héctor Ulloa que, “Modifica la ley N°20.000, en 
materia de resguardo de identidad de testigos protegidos y de otros 
intervinientes en el proceso, sobre los que recayeren medidas especiales de 
protección”, boletín N°16.416-07.
El diputado Jaime Araya presentó la iniciativa, la cual calificó de sencilla. 
En primer lugar, citó el artículo 31 de la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico 
ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, en el que se establece: 
“Dispuesta que sea la medida de protección de la identidad a que se refiere el 
artículo anterior, el tribunal, sin audiencia de los intervinientes, deberá decretar la 
prohibición de revelar, en cualquier forma, la identidad de testigos o peritos 
protegidos, o los antecedentes que conduzcan a su identificación. Asimismo, 
deberá decretar la prohibición para que sean fotografiados, o se capte su imagen a 
través de cualquier otro medio.”.
En su opinión, el artículo 31 no especifica hasta cuándo se mantiene la reserva, 
lo que ha permitido interpretaciones judiciales que levantan la protección después 
de la investigación. Es más, relató casos en que esta situación ha expuesto a 
testigos en procesos contra bandas de crimen organizado, afectando su seguridad.
A continuación, indicó que el proyecto busca reemplazar la frase “en cualquier 
etapa de la investigación” por “en cualquier etapa del procedimiento”, a fin de 
asegurar la protección hasta que la sentencia quede firme o ejecutoriada e, incluso, 
con posterioridad. Adujo que el cambio no anula el derecho a defensa, pero 
garantiza la seguridad de testigos relevantes, sobre todo en juicios por delitos 
graves, como secuestros extorsivos y homicidios por encargo.
El diputado Raúl Leiva coincidió con la propuesta del diputado Jaime Araya y 
destacó la importancia de incorporar la frase “en cualquier etapa del procedimiento” 
para evitar interpretaciones que permitan levantar la protección durante el juicio 
oral, como sucedió en el norte del país.
El subsecretario Rafael Collado afirmó que la protección debe ponderarse frente 
al derecho a defensa, recordando que Chile había sido sancionado 
internacionalmente por situaciones relacionadas con el particular. En este contexto, 
sugirió coordinar la ley en proyecto con la normativa del Código Procesal Penal,  
modificada mediante la ley N° 21.577, de 2023, que contiene disposiciones 
generales sobre protección de testigos y víctimas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, sugirió invitar al ministro de Justicia y 
Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo, al objeto de resolver dudas y agilizar la 
tramitación de la iniciativa.
El diputado Jaime Araya señaló que cabe la posibilidad de que el proyecto de 
ley en discusión esté subsumido en la nueva normativa sobre crimen organizado, 
que contempla una protección más amplia de los testigos. Sin embargo, explicó que 
la frase “en cualquier etapa del procedimiento”, que se incorpora mediante la 
iniciativa, es omnicomprensiva y no puede ser invocada con un sentido restrictivo.
El diputado Andrés Longton indicó que también debe considerarse la ley N° 
21.694, sobre persecución penal en casos de reincidencia, a propósito de un caso 
ocurrido en Arica, en el que un juez intentó revelar la identidad de agentes 
encubiertos a la defensa del caso. Según explicó, a raíz de esta situación, se
--- PÁGINA 6 ---
6
modificó la ley para incorporar una disposición que permite proteger tanto a testigos 
como a agentes encubiertos, a fin de impedir que se divulgue su identidad.
El diputado Longton hizo hincapié en la importancia de revisar y compatibilizar 
los distintos cuerpos legales actualizados en esta materia. En esta línea, afirmó que 
la protección de los testigos es esencial y debe garantizarse en todas las etapas de 
un procedimiento legal.
En su opinión, el derecho de la defensa a acceder a los antecedentes de una 
investigación, incluyendo la identidad de testigos o agentes, no siempre es 
determinante para garantizar un resultado, sobre todo en casos de delitos 
relacionados con crimen organizado o asociación ilícita.
El diputado Jaime Araya recordó que en la Región de Valparaíso se dieron a 
conocer los nombres de los integrantes de toda una unidad de agentes encubiertos 
durante un juicio, lo que la inhabilitó por completo. Para el parlamentario, este 
hecho evidencia la necesidad de proteger a quienes realizan esta labor, sobre todo 
porque no es sencillo formar agentes de inteligencia o de otras secciones 
especializadas que combaten el crimen organizado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para solicitar al Ejecutivo un análisis de la factibilidad de coordinar, a nivel 
estatal, la aplicación de ciertos criterios judiciales.
El subsecretario Rafael Collado recordó que el Ministerio de Justicia y Derechos 
Humanos colaboró en la tramitación de la actual ley de reincidencia, por lo que la 
discusión en curso también forma parte de sus competencias.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó a la Subsecretaría de Seguridad 
Pública que trabaje de manera conjunta con el Ministerio de Justicia en esta 
materia.
********
Posteriormente se trató el estudio en general del proyecto de ley, 
originado en moción de los senadores señores Rodrigo Galilea, José García, 
Manuel José Ossandón, Rafael Prohens y Kenneth Pugh que, “modifica el 
Código Procesal Penal, con el objeto de aumentar el plazo máximo para 
considerar una situación entre las hipótesis de flagrancia”, boletín 16.481-25. 
En segundo trámite constitucional.
El subsecretario Rafael Collado indicó que la iniciativa es simple: consiste 
únicamente en ampliar el tiempo inmediato previsto para la hipótesis de flagrancia 
presunta que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal.
A continuación, precisó que la doctrina reconoce como flagrancia por 
naturaleza a aquellas situaciones que contemplan las letras a), b) y c) del artículo 
130:
“a) El que actualmente se encontrare cometiendo el delito”, es decir, detención 
in fraganti.
b) El que acabare de cometerlo.  
c) El que huyere del lugar de comisión y fuere designado por el ofendido u otra 
persona como autor o cómplice.”.
Además, el titular de la Subsecretaría de Seguridad Pública detalló que el 
mismo artículo contempla las denominadas flagrancias ficta:
“d) El que, en un tiempo inmediato a la perpetración de un delito, fuere 
encontrado con objetos vinculados al delito.
e) Cuando víctimas o testigos presenciales señalen al autor; f) Cuando el autor 
aparezca en un registro audiovisual cometiendo el delito, al que la policía tenga
--- PÁGINA 7 ---
7
acceso en un tiempo inmediato.”.
Dicho lo anterior, hizo presente que el objetivo inicial del proyecto era aumentar 
de 12 a 24 horas el plazo aplicable para las hipótesis de flagrancia ficta, es decir, 
otorgar más tiempo para actuar en aquellos casos en que exista evidencia indirecta 
inmediata, como objetos, testimonios o registros audiovisuales. Sin embargo, 
explicó que el contenido actual de la iniciativa es distinto, ya que el Ejecutivo ingresó 
una indicación sustitutiva, la cual se trabajó en conjunto con el entonces Ministerio 
del Interior y Seguridad Pública, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y el 
Ministerio Secretaría General de la Presidencia (Segpres), al objeto de modificar la 
facultad autónoma de las policías durante el periodo de flagrancia.
Asimismo, informó que el artículo 79 del proyecto fue objeto de una indicación, 
la cual fue aprobada por el Senado, en la que se precisa la función de las policías 
como auxiliares del Ministerio Público, incorporando además a la Dirección General 
del Territorio Marítimo (Directemar), en su calidad de policía marítima. También 
indicó que se modificó el artículo 83, con el propósito de permitir que las policías 
dispusieran de mayor autonomía para actuar frente al llamado de una víctima o un 
testigo.
Luego, el subsecretario Collado detalló que, en contextos de flagrancia, el 
artículo 83 vigente habilita a las policías a coordinarse tanto con entidades públicas 
como privadas, puesto que estas últimas pueden tener imágenes, vídeos o 
grabaciones del delito, evitando así la demora que suele producirse al esperar una 
orden del fiscal.
Del mismo modo, señaló que se faculta a las policías a requerir a dueños o 
encargados de sistemas de televigilancia la entrega de sus registros, a fin de 
abarcar circuitos cerrados de televisión.
Según explicó, si bien estas prácticas ya se realizan, persiste la duda de si se 
requiere o no una orden del Ministerio Público, lo que a menudo paraliza la 
intervención.
En la misma línea, el señor Rafael Collado señaló que el proyecto faculta a las 
policías a solicitar a testigos la entrega de registros útiles para el éxito de la 
investigación, pero con la obligación de adoptar medidas de resguardo y custodia 
del material. No obstante, y dado el carácter voluntario del requerimiento en 
flagrancia, precisó que se reguló la hipótesis de negativa del particular. Agregó que, 
tras una discusión sostenida con el Ministerio Público, se incorporó al artículo 87 la 
obligación de que las policías den aviso de inmediato al fiscal, si se niega la entrega 
de tales registros.
Por otra parte, explicó que el texto autoriza a efectuar diligencias investigativas 
en un contexto de flagrancia, pero no las acota a actuaciones inmediatas.
A su vez, precisó que la última indicación que presentó el Ejecutivo, a fin de 
facultar al Ministerio Público para permitir diligencias policiales autónomas, excede 
la idea matriz del proyecto, porque regula supuestos más allá de la flagrancia y 
confiere a dicho ministerio una habilitación legal carente de límites y contrapesos 
adecuados.
El subsecretario de Seguridad Pública observó que el texto no delimita los 
delitos, no prevé mecanismos de reclamación para las víctimas ni define cómo debe 
reportar la policía al fiscal a cargo. Además, señaló que ampliar ciertas atribuciones 
del fiscal nacional podría tensionar los principios de legalidad y taxatividad, pues 
elementos centrales quedarían radicados en instrucciones administrativas, y no en 
la ley.
A continuación, abordó nuevamente la flagrancia ficta. Según indicó, el texto 
vigente señala que se entenderá por tiempo inmediato todo aquel que transcurra 
entre la comisión del hecho y la captura del imputado, siempre que no haya 
transcurrido más de 12 horas. Por lo mismo, advirtió que ampliar a 24 horas todas 
las hipótesis de flagrancia ficta podría llevar a detenciones ilegales o arbitrarias, ya 
que ciertos indicios volátiles, como la descripción de una vestimenta, pierden la 
calidad probatoria en cuestión de minutos, a diferencia de aquellas evidencias más 
estables, como la imagen de un rostro captada en un vídeo.
Adicionalmente, el señor Rafael Collado informó que, a juicio del Ejecutivo, el
--- PÁGINA 8 ---
8
principal aporte para la persecución penal no radica en extender el plazo de la figura 
de flagrancia, sino en fortalecer las facultades de las policías para que actúen de 
forma ágil y coordinada en el período inmediato, objetivo que, según indicó, podría 
alcanzarse de manera más eficiente a través de diligencias autónomas, con 
criterios objetivos que permitan una respuesta oportuna y focalizada durante el 
período de la flagrancia.
Por otra parte, desde la perspectiva constitucional, el subsecretario advirtió que 
la modificación incide en las garantías de la libertad personal y seguridad individual, 
motivo por el cual debe mantenerse un estándar estricto, basado en indicios 
objetivos, actuales y suficientes que justifiquen una detención en flagrancia.
Dicho aquello, agregó que una ampliación genérica del plazo, sin criterios 
claros, no solo podría generar un uso ineficiente de recursos policiales, sino, 
además, posibles detenciones que sean declaradas ilegales por el incumplimiento 
de las causales de flagrancia, sobre todo si la prueba de los testigos o de la víctima 
llegara a perder fuerza con el paso del tiempo.
Por último, el titular de la Subsecretaría de Seguridad Pública destacó que tal 
pérdida de fuerza no ocurriría si la evidencia es una imagen o un video, pues ese 
tipo de medios cuenta con la capacidad de perpetuar su contenido.  A modo de 
ejemplo, mencionó que los sistemas de televigilancia permiten seguir un automóvil 
robado mediante el registro claro de su placa patente, lo que, además de mantener 
la situación de flagrancia, facilita la actuación policial.
El diputado Cristián Araya, Presidente, luego de agradecer al subsecretario 
por su intervención, señaló que el hecho de que una detención sea declarada ilegal 
no implica que la persona sea inocente, puesto que muchos culpables han quedado 
en libertad por cuestiones puramente procedimentales.
La diputada Maite Orsini, respecto de la letra e) del artículo 83 del proyecto, 
relativo a las actuaciones de la policía sin orden previa, preguntó qué puede hacer 
el fiscal si una persona se niega a entregar la información requerida. También 
consultó si esa persona incurriría en la comisión de algún delito y, de ser así, qué 
delito sería.
El subsecretario Rafael Collado explicó que el objetivo no es denunciar un 
hecho, sino entregar información al fiscal para que, por ejemplo, en virtud del 
artículo 9° del Código Procesal Penal, solicite autorización judicial para que la 
entrega de información pase de voluntaria a obligatoria.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para reiterar la invitación al ministro de Seguridad Pública y convocar a 
los representantes del Ministerio Público, Carabineros, la Policía de Investigaciones 
y la Defensoría Penal Pública, a fin de que asistan a la próxima sesión.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 17.50 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
--- PÁGINA 9 ---
9
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión