======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=22421&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:18:12
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 183ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 6 DE ENERO DE 2025. SE ABRE A LAS 15.12 HORAS.  
 
 
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el 
propósito 
de 
Tratar 
la 
situación detectada por la 
Contraloría General de la 
República en los servicios de 
salud encargados de recibir, 
acopiar 
y 
destruir 
droga 
incautada, que da cuenta de 
graves vulneraciones legales 
y sanitarias.
. 
 
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Asistieron las diputadas 
señoras Naveillan, Fries y Placencia, y los diputados señores Castro, don José 
Miguel; Jouannet; Leal; Leiva; Longton, y Schalper.
III. CUENTA. 
 
1.- Oficio N°1216/2024 de la Fiscalía Nacional del Ministerio Público, mediante el 
cual informa el protocolo establecido por el Ministerio Público, en razón de las 
filtraciones producidas en causas penales, cuándo son denunciadas y cómo se 
persiguen. 
Respuesta Oficio N°: 447/25/2024 
2.- Oficio RESERVADO N°881 de la Dirección General de la policía de 
Investigaciones, mediante el cual, remite el detalle de la dotación a noviembre de 
2024 y la proyectada para el año 2025, incluyendo la cantidad de funcionarios por 
escalafón y/o categoría de contrato y la proyección del gasto anual asociada, 
según lo establecido en la glosa N°02 de la Ley de Presupuestos 2024. 
 
3.- Oficio RESERVADO N°880 de la Dirección General de la policía de 
Investigaciones, informando la cantidad actualizada de alumnos por año de la 
Escuela de Investigaciones Policiales y de otros centros de formación de la 
institución, incluyendo los ingresos y retiros de la misma, según lo establecido en 
la glosa N°02 de la Ley de Presupuestos 2024.
--- PÁGINA 2 ---
2
4.- Oficio N°E585711 / 2024 del Gabinete de la Contraloría General de la 
República, confirmando la asistencia de la señora Contralora General, a la sesión 
de hoy, haciendo presente que por razones de agenda no será posible viajar a la 
ciudad de Valparaíso, por lo que la exposición se hará de forma telemática. 
 
5.- Correo electrónico del Diputado Henry Leal, solicitando recabar el acuerdo de 
esta comisión, para que se invite con urgencia a la señora ministra del Interior y 
Seguridad Pública, a fin de que se pronuncie, dentro del ámbito de su 
competencia, sobre la reciente compra del Fundo El Nudo. 
 
6.- Correo electrónico del Diputado Diego Schalper, solicitando que la Comisión 
oficie a los integrantes de la Comisión para la Reforma de las Policías, para saber 
qué se ha estado haciendo y envíen las actas y citaciones de las últimas 
reuniones; y la hoja de ruta para el 2025. 
 
7.- Correo electrónico del Presidente de FENABUS F.G, Señor Marcos Carter 
Bertolotto, solicitando ser invitados a la sesión de hoy lunes 6 de enero, para 
participar en la discusión del proyecto de ley, que dispone la exigencia de exhibir 
un documento de identidad y la adopción de otras medidas de seguridad en el 
transporte terrestre, interregional de pasajeros", Boletín N° 16703-25.FENABUS, 
manifiesta seguir siendo partícipe del estudio originado por la Comisión de 
Seguridad Pública del Senado. 
 
8.- Correo electrónico del gabinete del fiscal nacional del Ministerio público, 
excusando la participación del señor Ángel Valencia e informando que en 
representación del Ministerio Público asistirán: Él director de la Unidad 
Especializada de Crimen Organizado y Drogas, señor Ignacio Castillo Val; La 
subdirectora de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas señora 
Tania Gajardo Orellana y La subdirectora de Drogas, Unidad Especializada en 
Crimen Organizado y Drogas, señora Lorena Rebolledo Latorre. 
 
9.- Oficio N°116, de la subsecretaría del Interior, excusando la participación del 
Subsecretario del Interior a la sesión de hoy, por encontrarse haciendo uso de su 
feriado legal. 
 
10.- Oficio N°1668 de la subsecretaría de Educación, informando sobre los planes 
de convivencia escolar de los establecimientos de la comuna de Santiago; la 
deserción escolar; cambios de establecimiento; asistencia e inasistencia 
desglosada por colegios, desde marzo de 2019 a la fecha 
Respuesta Oficio N°: 29/25/2022 
11.- Oficio N°235 de la Ministra del Interior y Seguridad Pública, excusando su 
participación en la sesión de hoy, por compromisos previamente agendados que 
le impiden su comparecencia.
IV. ACUERDOS.
1.- Oficiar a la Ministra de salud, para que informe respecto de las medidas 
adoptadas, en los servicios de salud, luego del informe de la Contraloría General 
de la República referido a incumplimientos, legales y de procedimiento, en los 
procesos de destrucción de droga decomisada. Particularmente los sumarios 
incoados y los funcionarios desvinculados, desagregados por servicio de salud.
2.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, para que informe sobre 
las medidas adoptadas en los pasos cordilleranos, particularmente respecto del
--- PÁGINA 3 ---
3
Paso Los Libertadores, para solucionar las situaciones observadas en los últimos 
días de diciembre próximo pasado, de largas esperas, familias encerradas en sus 
vehículos por más de diez y hasta quince horas, esperando ingresar a territorio 
nacional
3.- Oficiar a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, para que informe sobre la 
situación de la licitación de obras para la reposición de la 4ta Comisaría de 
Quillota, proceso a cargo de la Dirección de Arquitectura del MOP. Teniendo 
presente que ya cumple su tercer proceso de licitación sin resultados positivos
4.- Oficiar a la Ministra de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones,  para 
que informe sobre la situación de la licitación de obras para la reposición de la 4ta 
Comisaría de Quillota, proceso a cargo de la Dirección de Arquitectura del MOP. 
Teniendo presente que ya cumple su tercer proceso de licitación sin resultados 
positivos
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
 
 
 
La Comisión se reunió con el propósito de Tratar la situación detectada 
por la Contraloría General de la República en los servicios de salud encargados 
de recibir, acopiar y destruir droga incautada, que da cuenta de graves 
vulneraciones legales y sanitarias.
La señora Dorothy Pérez, contralora general de la República, agradeció a la 
Presidenta por la invitación, y a los parlamentarios presentes, deseándoles un feliz 
año nuevo.
A continuación, explicó que realizaría una presentación breve sobre los 
hallazgos obtenidos en ocho auditorías finalizadas y dos en curso, relacionadas 
con la custodia y destrucción de drogas por parte de los servicios de salud del 
país.
Procedió a recordar a todos que, al asumir su cargo, a fines de 2023, la 
Contraloría recibió consultas sobre las áreas prioritarias de fiscalización, y 
respondió que se enfocaría en temas de interés ciudadano, incluyendo la 
seguridad pública. Es en este marco, y como parte de su mandato legal, que la 
Contraloría revisó el cumplimiento normativo de las instituciones encargadas de 
la quema y destrucción de drogas.
Detalló el marco normativo en el que se encuadran estas auditorías, haciendo 
referencia a la ley N° 20.000, particularmente a su artículo 41, que establece 
plazos estrictos para la entrega y destrucción de drogas.
Explicó que, según la ley, las sustancias deben ser entregadas al servicio de 
salud correspondiente dentro de las 24 horas siguientes a su incautación, con una 
posible ampliación de 48 horas por solicitud del Ministerio Público. Agregó que, 
además, la ley establece que las drogas deben ser destruidas en un plazo de 
quince días, y que los funcionarios responsables de retrasos pueden ser 
sancionados con una multa.
Mencionó también que, de acuerdo con el artículo 43 de la misma ley, los 
servicios de salud deben remitir al Ministerio Público un protocolo de análisis 
químico de las sustancias incautadas, para lo cual disponen de un plazo máximo 
de treinta días.
A continuación, presentó los hallazgos obtenidos en las auditorías, aclarando 
que las informaciones específicas sobre los servicios auditados serían enviadas 
de manera reservada. Mostró una fotografía neutral de un servicio de salud que 
ilustraba las condiciones en las que se realizaba la custodia y acopio de las drogas 
antes de su destrucción.
Explicó que había visitado personalmente un servicio de salud, donde se
--- PÁGINA 4 ---
4
detectaron varias deficiencias, como la falta de un horno adecuado para la quema 
de las drogas, el cual era facilitado por una institución privada. Además, indicó que 
las condiciones físicas y de seguridad para el traslado de las drogas son precarias.
Pese a estas condiciones, la contralora destacó que los funcionarios de los 
servicios de salud realizan su labor con el mejor esfuerzo posible. Señaló, sin 
embargo, que era evidente que las condiciones físicas eran insuficientes y 
consideró necesario que, desde el punto de vista de la política pública, se evaluara 
si el servicio de salud debería seguir siendo el encargado de esta tarea o si otra 
institución debería asumirla, especialmente para garantizar mejores medidas de 
seguridad.
A continuación, procedió a especificar las observaciones encontradas 
mediante las auditorías.
La señora Pérez planteó, a modo de conclusión, que situaciones similares 
podrían estar ocurriendo en otros servicios de salud.
La señora contralora dijo que también se observó en el Servicio de Salud 
Tarapacá que el proceso de carga y estiba de sustancias ilícitas no cumplía con 
los protocolos básicos de seguridad, ya que se realizaban en la vía pública y en 
horarios de alta concurrencia, lo que posibilitada la comisión de una “quitada” de 
drogas -un robo- o la interrupción del proceso. Además, señaló que se detectó la 
ausencia de estacionamientos y de accesos para vehículos, lo que obligaba a 
ingresar a pie, con lo cual aumenta el riesgo de que se robaran la droga que, 
además, se transportaba en envases precarios.
La señora Pérez, tras ser consultado sobre el particular, señaló que el 
respectivo director regional de Arquitectura informó que se estaba diseñando una 
red nacional de laboratorios, la cual podía tener a su cargo la quema de drogas, y 
que ella le planteó la necesidad de que los laboratorios contaran con accesos para 
vehículos, puertas blindadas y hornos para la quema.
Asimismo, informó que se observaron deficiencias en el sistema de registro 
de recepción de análisis y de destrucción de los decomisos, pues no había control 
del cumplimiento de los plazos para el envío de la documentación pertinente al 
Ministerio Público y para el resguardo de las contramuestras legales. Además, las 
actas de recepción no indicaban las diferencias entre el peso de la droga 
decomisada y la droga recepcionada, lo cual podían derivar en la pérdida de droga 
y la falta de certeza sobre quién debía responsabilizarse de dicha pérdida.
La máxima autoridad del órgano contralor indicó, además, que en la Unidad 
de Drogas del Servicio de Salud Tarapacá se observaron manuales de 
procedimiento desactualizados, vulneración de los plazos establecidos en la ley 
N° 20.000 para el envío de los protocolos al Ministerio Público y retrasos 
significativos en la destrucción de los decomisos y el envío de las 
correspondientes notificaciones.
Otra situación expuesta por la señora Pérez fue la venta directa de 
precursores químicos con los que se elaboran drogas, que estaban bajo la 
custodia del servicio desde 2022, lo cual viola la normativa sobre el ámbito de 
competencia de los servicios de salud.
Finalmente, la contralora señaló que se observó que la causal esgrimida para 
contratar mediante trato directo al proveedor encargado de la destrucción de las 
drogas no estaba correctamente fundamentada.
Respecto del informe sobre el Servicio de Salud Antofagasta, la autoridad 
contralora dijo que se detectó que en 422 ocasiones se presentaron demoras en 
la destrucción de la droga. En particular, se refirió al caso del incumplimiento del 
plazo legal de incineración de más de 11.000 kilos de sustancias decomisadas, la 
cual se realizó con 45 días hábiles de retraso, con el consiguiente riesgo para los 
funcionarios debido a la posibilidad de sustracción.
Asimismo, la señora Pérez señaló que se detectaron problemas graves en el 
almacenamiento de sustancias ilícitas. Dijo, además, que en algunos casos la 
droga se encontraba fuera de las bóvedas, en espacios comunes, lo cual las 
exponía a robos por parte del personal interno o de personas externas al servicio.
Luego, la señora contralora manifestó que se detectaron diferencias
--- PÁGINA 5 ---
5
significativas entre el peso consignado en el Reporte de Saldos Destruidos 2023 
y el que figuraba en las guías presentadas por el proveedor al momento de 
requerir el pago por el retiro de la droga destruida.
En relación con otro informe, la señora Pérez se refirió a la transgresión del 
plazo legal de hasta 24 horas para el envío de oficios conductores por parte de 
las Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería. En concreto, señaló que 
diferentes números únicos de evidencia habían sido recepcionados por la Unidad 
de Decomiso hasta 120 días después de vencido el plazo. Además, dijo que las 
instalaciones de la Unidad de Decomiso eran inadecuadas, porque el control de 
ingreso tenía debilidades, y no había sala de espera, cámaras de seguridad y 
alarmas. Asimismo, se refirió a la exposición constante de los funcionarios a 
solventes y contaminación de sustancias, lo que afectaba gravemente su salud y 
seguridad.
La señora contralora también señaló que la Unidad de Decomiso del servicio 
fiscalizado demoraba hasta 384 días en informar al Ministerio Público sobre la 
destrucción de drogas, lo que superaba ampliamente los plazos legales. Por 
último, indicó que el informe daba cuenta de la falta de espacios de custodia de 
las drogas en los que se protegiera la salud de los funcionarios.
Respecto del informe final N° 572/2024, la señora Pérez dijo que las 
principales observaciones se relacionaban con la ausencia de un manual de 
procedimientos para la enajenación de sustancias precursoras, discrepancias en 
tres actas de recepción y dos casos de retraso en la destrucción de drogas.
Asimismo, la contralora Dorothy Pérez informó que se constató que el servicio 
de salud no cumplía con la normativa para la destrucción de precursores químicos, 
carecía de un registro para sistemas críticos de información y no disponía de un 
plan de contingencia institucional. Además, informó que el software Control 
Farmacológico presentaba fallas graves de seguridad por falta de exigencias, 
como el uso de mayúsculas, las cuales impedían un adecuado control y pesquisa 
de los usuarios. Agregó que se observó la existencia de dos cuentas activas 
pertenecientes a exfuncionarios.
Por otra parte, la señora contralora, en relación con el informe final N° 
856/2024, dijo que la Unidad de Decomisos del respectivo servicio carecía de 
mecanismos para registrar y controlar la cantidad de droga destruida. También 
informó que se omitieron datos claves en las actas de recepción y de destrucción 
de saldo, se excedieron los plazos para informar a las fiscalías, se reportaron 
retrasos en la entrega de sustancias incautadas, no se precisó la cantidad y peso 
de la droga y faltó la resolución sanitaria en el laboratorio de análisis de cannabis.
En cuanto al informe final N° 263/2024, la señora Pérez dijo que en el servicio 
fiscalizado se identificaron errores en la manipulación de muestras y 
contramuestras, así como en el envío tardío o fuera de plazo de protocolos de 
análisis químico al Ministerio Público, lo que dificulta la persecución penal.
En cuanto al informe final N° 256/2024, la señora contralora indicó que se 
detectaron deficiencias en materia de seguridad y equipamiento de oficinas y 
bodegas de decomisos, entre ellas, la ausencia de cámaras, alarmas y sistemas 
de detección de incendios. Mencionó el caso específico de un robo en una unidad 
de decomisos, el cual expuso vulnerabilidades en la custodia de 957 muestras, lo 
que complicó la trazabilidad para causas penales.
La contralora expresó que el informe final N° 762/2024 evidenciaba que 
ciertas actividades, como la vigilancia en los procesos de destrucción de cannabis, 
no garantizaban el cumplimiento de las normativas, y que las instalaciones de las 
unidades de decomisos carecían de medidas adecuadas de conservación y 
seguridad, lo que afecta tanto el cuidado de la evidencia como la salud del 
personal. También destacó el uso inadecuado de planillas Excel para registrar 
datos críticos, lo que permitía posibles alteraciones sin trazabilidad.
Finalmente, la autoridad contralora indicó que se detectaron numerosas 
inconsistencias en inventarios, diferencias en los pesos de sustancias y registros 
incompletos, además de incumplimientos reiterados de los plazos legales para la 
entrega, el análisis y la destrucción de las drogas incautadas, lo que ponía en
--- PÁGINA 6 ---
6
riesgo la integridad de los procesos judiciales.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dijo encontrarse en estado de shock, 
ya que, si bien había anticipado que la situación podría ser complicada, no había 
imaginado su real gravedad.
A los diputados que llegaron más tarde les explicó que en la presentación se 
habían omitido ciertos nombres debido al riesgo de que, si se supiera dónde 
ocurren los hechos, el crimen organizado podría planear un robo de droga en ese 
lugar, poniendo en peligro a los funcionarios que trabajaban allí. Sin embargo, 
anunció que la contralora enviará la versión completa, de manera reservada, a los 
presentes, quienes tendrían acceso a esa información del mismo modo que se 
tiene acceso a los oficios reservados.
El diputado Andrés Longton agradeció a la contralora por su exposición, luego 
de lo cual calificó la situación como un desastre total, ya que nada funciona y 
quienes están a cargo no cumplen sus obligaciones mínimas. Agregó que, si bien 
en muchos lugares las condiciones son deficientes, le sorprendía que no se hayan 
advertido, corregido o reparado los hechos ni se hiciera eco de su gravedad, 
considerando que la droga confiscada al narcotráfico podría volver a manos de 
los mismos narcotraficantes con diferencias en el pesaje y otros elementos que 
podrían involucrar delitos, posiblemente con la participación de funcionarios.
También expresó sorpresa por la falta de advertencias previas por parte del 
Ministerio de Salud, puesto que el problema no ocurría en un solo servicio de 
salud, sino en varios. Aunque no entró en detalles sobre cada ítem, destacó que 
nada parecía funcionar, de principio a fin.
A continuación, preguntó a la contralora si los antecedentes estaban a 
disposición del Ministerio Público, asumiendo que sí, dado que podría haber 
personas involucradas dentro o fuera de los servicios de salud. Además, se refirió 
a la necesidad de fiscalizar a las instituciones policiales, especialmente debido a 
las objeciones de la contralora respecto de la demora en los envíos y las 
diferencias de pesaje. En ese sentido, valoró la importancia de los sumarios 
administrativos y de la responsabilidad administrativa respecto de los plazos 
determinados por la Contraloría, así como las modificaciones estructurales 
necesarias en los servicios de salud para garantizar un manejo adecuado de las 
drogas.
Para concluir, elogió el informe de la Contraloría y reafirmó que la situación 
es un desastre total.
El diputado Henry Leal coincidió en que lo relatado por la contralora era de 
extrema gravedad, enfatizando que no usaba esa expresión de manera ligera, 
porque, a pesar del trabajo previo de las policías y del Ministerio Público, que a 
veces implica años de investigación, los servicios de salud no incineran la droga 
en los plazos legales.
En esa línea, criticó que el sistema de salud muestre fallas graves en múltiples 
áreas, desde las listas de espera y deudas hospitalarias hasta la falta de 
destrucción oportuna de drogas. Mencionó que las cámaras de seguridad solo 
enfocan la puerta, permitiendo que alguien pueda entrar, tomar la droga y salir sin 
ser detectado, lo que calificó como un incumplimiento gravísimo.
Posteriormente, preguntó a la contralora si el caso ya estaba en manos del 
Ministerio Público y si había sumarios en curso. Además, solicitó que, desde la 
Comisión, se enviara un oficio para que la ministra informe las medidas adoptadas, 
en especial cuántas personas han sido desvinculadas o si están en procesos los 
sumarios, que suelen extenderse por años y culminar con multas, debido a la falta 
de responsabilidad política y administrativa que causan los cambios de gobierno.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, reconociendo que las fiscalizaciones 
aún no habían concluido y observó que las falencias mencionadas ocurrían en 
distintos servicios de salud. Por este motivo, preguntó a la contralora qué
--- PÁGINA 7 ---
7
porcentaje de ellos presenta este tipo de problemas. Luego, planteó si hay alguna 
institución mejor preparada para llevar a cabo la incineración de drogas, en 
términos de instalaciones y capacidad operativa.
Por último, la señora Presidenta expresó su preocupación por los largos 
plazos, que no se cumplen habitualmente, manifestándose sorprendida de que el 
Ministerio Público, encargado de recibir los informes, no haya reclamado por el 
retraso. En ese sentido, consultó si la Contraloría había revisado este aspecto y, 
de no ser así, dejó planteada la duda al Ministerio Público.
El diputado Andrés Longton preguntó si la contralora había recibido algún 
documento en el que funcionarios advirtieran a sus superiores sobre la situación, 
y si dichos documentos señalaban explícitamente que las condiciones no eran 
adecuadas para el manejo de la droga incautada. En particular, inquirió si estas 
advertencias habían sido dirigidas al director del servicio de salud, al subsecretario 
o a la ministra, destacando la importancia de estas comunicaciones en la 
identificación y solución de problemas.
La señora Dorothy Pérez respondió primero al diputado Longton, confirmando 
que cada una de las contralorías involucradas en los procesos, tanto en regiones 
como a nivel central, remitieron los antecedentes detectados al Ministerio Público.
En relación con la pregunta sobre las investigaciones en las policías, 
proporcionó un contexto sobre los recursos limitados, explicando que la 
Contraloría cuenta solo con quinientos fiscalizadores para supervisar toda la 
administración 
pública 
en 
Chile. 
Por 
ello, 
destacó 
que 
seleccionan 
cuidadosamente las áreas a fiscalizar cada año, además de atender las solicitudes 
provenientes del Congreso Nacional y las denuncias de la ciudadanía. Además, 
informó que durante 2024 no finalizaron auditorías relacionadas con policías, pero 
sí iniciaron fiscalizaciones, algunas de las cuales aún están en curso.
En cuanto a seguridad pública, dijo que fiscalizaron la entrega de permisos de 
porte y tenencia de armas y que los resultados fueron comunicados 
oportunamente a la Dirección de Movilización Nacional y a la autoridad 
fiscalizadora. Además, mencionó que en años anteriores se realizaron revisiones 
específicas sobre la labor de la PDI, cuyos informes pueden ser enviados a la 
Comisión.
Con respecto a los sumarios en curso, la señora contralora explicó que estos 
comenzaron recientemente, porque algunas auditorías concluyeron hace un mes 
y medio, mientras que otras se completaron más temprano o a finales de 2024. 
Resaltó que el objetivo principal fue finalizar la mayor cantidad de fiscalizaciones 
durante ese año para entregar una visión integral a la autoridad administrativa, 
permitiéndole realizar las correcciones y las mejoras necesarias. En resumen, 
informó que los sumarios están apenas iniciados.
La señora contralora admitió haber dialogado con las autoridades sobre estos 
temas, realizando ajustes y solicitando mejoras presupuestarias para avanzar. Sin 
embargo, señaló que sería razonable examinar la política pública en general para 
determinar qué institución debería tener estas atribuciones. Consideró que 
delegarlas a los servicios de salud representa una dificultad significativa y que es 
más lógico que recaigan en la autoridad sanitaria, como el Instituto de Salud 
Pública o la red nacional de laboratorios que está en proceso de construcción con 
recursos obtenidos por diversos gobiernos.
Asimismo, destacó que, aunque en el último año fiscalizaron de manera 
masiva a 10 de los 29 servicios de salud, estas problemáticas ya habían sido 
observadas en auditorías esporádicas realizadas en años anteriores bajo distintos 
gobiernos. Subrayó que esta situación requiere un abordaje global como política 
pública para mejorar las condiciones del país.
La contralora Pérez respondió a las consultas del diputado Henry Leal 
confirmando que los antecedentes ya estaban en poder del Ministerio Público y 
que esta información había sido comunicada. Con respecto a la desvinculación de 
personas, señaló que los sumarios administrativos necesarios para tomar esas
--- PÁGINA 8 ---
8
decisiones aún estaban en curso, aunque no descartó que la autoridad 
administrativa ya hubiera tomado medidas, lo cual podría verificarse y remitirse a 
la Comisión por oficio.
En cuanto a la consulta de la Presidenta Gloria Naveillan sobre el porcentaje 
de casos detectados, indicó que los hallazgos involucraron a ocho de los diez 
servicios de salud auditados de un total de 29. También mencionó que podrían 
elaborar estadísticas específicas sobre los tipos de observaciones detectadas.
Al responder sobre qué institución estaría mejor preparada y cuántos servicios 
cuentan con hornos para la quema de droga, explicó que pocos servicios disponen 
de estas instalaciones y muchos no son adecuados para esta labor. Agregó que, 
en algunos casos, la quema de droga genera emanaciones tan nocivas que obliga 
a los funcionarios a abandonar sus dependencias, situación que ha persistido por 
años. Además, enfatizó que no solo es necesario contar con hornos adecuados, 
sino también con sistemas de seguridad para la recepción, custodia y quema de 
drogas, así como con plataformas y softwares que permitan informar 
oportunamente al Ministerio Público y garantizar la interoperabilidad entre 
instituciones. Esto, afirmó, es crucial para que las incautaciones realizadas por las 
policías y Gendarmería culminen con la destrucción de la droga y el éxito de las 
causas penales. Sobre este punto, subrayó la necesidad de mejoras integrales en 
estas etapas, como parte de una política pública más robusta, en lugar de solo 
asignar responsabilidades a una institución en particular.
En la parte final de su exposición, la contralora relató su visita a dos regiones 
y que en una observó el proceso completo hasta la quema de droga y, en la otra, 
presenció las condiciones precarias del lugar de entrega en el servicio de salud, 
que funcionaba en una casa sin acceso vehicular. Mencionó que un prefecto 
inspector de la PDI le comentó sobre la falta de personal para trasladar la droga, 
lo que obligaba a enviar pocos funcionarios, exponiéndolos a riesgos. Por esta 
razón, dialogó con el director regional de Arquitectura para buscar soluciones. 
Finalmente, recalcó la necesidad de un esfuerzo conjunto entre instituciones y 
sectores políticos para lograr mejores resultados en estas materias.
En cuanto a los reportes del Ministerio Público, indicó que algunos 
documentos reflejaban retrasos, señalados tanto por fiscales como por jueces del 
Poder Judicial, aunque no tenía un registro exacto de la cantidad de casos.
Antes de concluir, expresó su disponibilidad mostró para responder a más 
preguntas.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció nuevamente a la 
contralora por su intervención, y expresó que su presentación había dejado a los 
asistentes en estado de shock, debido a la cantidad y gravedad de la información 
entregada.
Acto seguido, cedió la palabra al subsecretario de Redes Asistenciales, señor 
Osvaldo Salgado, para que realizara su exposición, manifestándole que esperaba 
que ayudara a resolver algunas de las dudas que quedaron tras la intervención de 
la señora contralora general de la República.
El señor Osvaldo Salgado, subsecretario de Redes Asistenciales, luego de 
saludar a la Presidenta y a los asistentes, contextualizó el problema como uno de 
larga data en el sistema de salud del país, que se originó desde la creación de los 
servicios de salud y persiste debido a decisiones estructurales adoptadas en el 
marco de reformas pasadas.
El señor Salgado señaló que el decomiso de drogas ha aumentado 
significativamente en los últimos años, sobre todo el de cannabis desde el 2020. 
Continuó explicando que este incremento ha desbordado las capacidades de los 
servicios de salud, que ya enfrentaban precariedades históricas, pero que a partir 
de 2020, el problema adquirió una magnitud completamente diferente, afectando 
no solo al cannabis, sino también a otras drogas, como la cocaína.
Agregó que, en diciembre de 2023, se realizó una evaluación exhaustiva en 
todos los servicios de salud, a partir de lo cual se identificaron problemas en
--- PÁGINA 9 ---
9
infraestructura, equipamiento, recursos humanos, seguridad, almacenamiento, 
traslado de la droga decomisada y financiamiento. En este sentido, detalló que 
muchos servicios enfrentan carencias como falta de personal capacitado para 
operar durante los fines de semana o festivos, sobrecarga laboral y condiciones 
inadecuadas para el almacenamiento y la destrucción de las drogas, lo que 
actualmente se hace a través del uso de hornos hospitalarios, lo que es 
considerado como totalmente inadecuado.
El subsecretario Salgado mencionó que, pese a las limitaciones, se han 
implementado planes de mejora en los servicios de salud que incluyen 
actualizaciones de convenios, adquisición de equipos de protección personal, 
optimización de traslados y mejoras en infraestructura y seguridad. Además, se 
han hecho esfuerzos para modernizar los sistemas de información y registros. 
También se realizaron mejoras en los ambientes de trabajo, con la adquisición de 
aparatos de climatización y arreglos  en las plantas físicas, pero siempre con 
recursos propios.
Dicho eso, el señor Salgado comentó que el marco normativo vigente incluye 
la ley N° 19.366 y la ley N° 20.000, además de la norma técnica N° 7, que está en 
proceso de actualización. Luego, describió el proceso operativo para el manejo de 
decomisos, que abarca desde la recepción de la droga hasta su análisis y posterior 
destrucción, reseñando las demoras y dificultades en cada etapa.
En cuanto a las medidas que se han puesto en marcha, detalló que se había 
solicitado un plan de mejora a todos los servicios de salud e informó sobre la 
creación de mesas de trabajo con el Ministerio del Interior y la PDI, desde 2023, 
lo que permitió avanzar en la actualización de la norma técnica N° 7. Indicó. 
Además, que se solicitaron recursos para estos fines, pues no se deberían 
financiar con recursos del Ministerio de Salud.
Posteriormente, el señor subsecretario mencionó que se han definido 
estándares de infraestructura y equipamiento para las unidades de decomiso, que 
se habían llevado a cabo capacitaciones para los funcionarios de estas unidades 
y de las áreas de apoyo relacionadas, con el fin de fortalecer su preparación y su 
capacidad operativa. Asimismo, indicó que se han solicitado recursos adicionales 
al Ministerio del Interior, considerando que este tema no debería depender 
exclusivamente del presupuesto de Salud.
En relación con las auditorías realizadas en los servicios de salud, señaló que 
se han realizado ocho y que los hallazgos se pueden agrupar en falta de seguridad 
en las dependencias, deficiencias en las instalaciones, incumplimiento de plazos, 
diferencias de peso en decomisos y destrucción, problemas en los registros y 
fallas en el equipamiento.
En cuanto a los hallazgos menos frecuentes, se identificaron problemas en el 
manejo de las contramuestras, específicamente en su cumplimiento con la 
normativa vigente. También destacó que había deficiencias en los sistemas 
informáticos de algunos servicios de salud. Indicó que la situación era similar con 
las actas, que en ciertos servicios se encontraban en regla, y con los procesos de 
calibración y pesaje, que operaban adecuadamente en algunas unidades. Estas 
observaciones fueron descritas como parciales, ya que no afectaban a todos los 
servicios de salud.
Entre los hallazgos específicos, el subsecretario se refirió a un caso llamativo 
relacionado con un servicio de salud que decidió vender nueve toneladas de un 
producto altamente inflamable. Según explicó, el servicio había solicitado 
autorización al organismo público correspondiente para proceder con la gestión 
adecuada del material, pero no recibió respuesta. Ante el riesgo que implicaba 
almacenar un producto de esa naturaleza, altamente inflamable, el servicio optó 
por deshacerse de él. No obstante, reconoció que esa acción fue un error, pero 
aclaró que no se trató de una decisión tomada de manera arbitraria o apresurada, 
sino como una medida frente a un riesgo inminente.
Por otra parte, el subsecretario Salgado destacó que existen diferencias en 
los pesos registrados durante los procesos, pero que son menores y no son 
significativas en comparación con el volumen total que se maneja, que es
--- PÁGINA 10 ---
10
gigantesco.
Asimismo, reconoció que en algunos casos no se han aplicado las sanciones 
previstas por la ley, pero aseveró que eso se debe a que los retrasos no son 
responsabilidad exclusiva de un funcionario, aunque insistió en la importancia de 
cumplir con la normativa establecida.
Enseguida, el señor subsecretario también se refirió a las medidas adoptadas 
para dar respuesta a las observaciones de la Contraloría General de la República. 
Al respecto, indicó que los servicios de salud han recibido instrucciones claras 
para subsanar las observaciones en un plazo máximo de sesenta días. Aseguró 
que no ha habido incumplimientos hasta la fecha. Asimismo, señaló que la 
normativa en cuestión se encuentra en su etapa final de actualización, y recordó 
que en 2022 solicitaron recursos a la Dirección de Presupuestos (Dipres), sin 
éxito.
En ese sentido, destacó que las áreas jurídicas y de auditoría han contribuido 
con capacitaciones para el personal de salud. Además, señaló que los convenios 
con inconsistencias fueron actualizados, conforme a las directrices vigentes. 
Agregó que han implementado normativas y protocolos en los servicios a nivel 
nacional, con un enfoque especial en el fortalecimiento de las regiones del norte 
del país.
Por otra parte, el subsecretario Salgado resaltó la necesidad de implementar 
medidas en plazos diferenciados para abordar los desafíos del manejo de drogas 
y el crimen organizado. Para el corto plazo, destacó la importancia de la 
coordinación intersectorial, visitas a terreno, supervisión de acciones acordadas y 
adquisición de equipos especializados, como carros blindados y hornos móviles 
para incineración de drogas, con un enfoque en los servicios de salud del norte. 
Para el mediano plazo, propuso actualizar normativas y orientaciones 
relacionadas con la eliminación de drogas. Por último, para el largo plazo, sugirió 
modificar la ley Nº 20.000 para poder enfrentar de mejor forma el problema.
Asimismo, aseveró que las medidas de seguridad e infraestructura que se han 
adoptado hasta la fecha son insuficientes y que el sistema enfrenta dificultades 
para adaptarse a los avances tecnológicos en la producción de drogas. Por ello, 
concluyó que, dado que existen recursos limitados para mitigar las carencias, es 
imprescindible un trabajo intersectorial y mejoras en la gestión para afrontar este 
desafío de manera efectiva.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, expresó su impacto por la 
presentación del subsecretario, indicando que, a su juicio, abordó de manera 
superficial el problema y recogió muy poco de su alcance.
El diputado Andrés Jouannet respaldó las observaciones críticas de la 
Presidenta y señaló que el Estado de Chile no está preparado para enfrentar el 
nivel de sofisticación y alcance del crimen organizado. Agregó que las 
estimaciones sobre el lavado de dinero en nuestro país oscilan entre 8.000 y 
15.000 millones de dólares anuales, una cifra alarmante que evidencia la magnitud 
del desafío.
Por otra parte, cuestionó el aumento exponencial de los decomisos de drogas 
registrados desde 2020, y solicitó detalles específicos sobre las regiones donde 
se ha concentrado este fenómeno. Además, expresó sus dudas sobre la 
efectividad de la mesa de trabajo del Ministerio del Interior, por lo que solicitó 
información concreta sobre los avances logrados y las estrategias implementadas.
De igual manera, criticó las deficiencias estructurales mencionadas por el 
subsecretario, como la falta de seguridad, de equipamiento y de infraestructura 
adecuada, calificándolas como un reflejo del desbalance entre el avance del 
crimen organizado y la respuesta estatal.
Finalmente, el diputado Jouannet subrayó la necesidad de una estrategia 
robusta y coordinada a nivel nacional, exigiendo del Ejecutivo una respuesta 
integral y contundente que enfrente el problema con la urgencia y profundidad que 
demanda la ciudadanía.
--- PÁGINA 11 ---
11
La diputada Alejandra Placencia expresó su preocupación por diversos temas 
que expuso la contralora relacionados con la capacidad del Estado para 
anticiparse a los problemas. Destacó que la falta de actualización y preparación 
del Estado hace difícil responder en corto plazo a estas problemáticas y subrayó 
la importancia de estar trabajando en ello ahora, aunque considera que el avance 
debe ser más concreto.
Asimismo, enfatizó la necesidad de mejorar la coordinación intersectorial 
como un objetivo a corto plazo, mencionando aspectos esenciales, como la 
actualización normativa, visitas a terreno y la implementación de medidas 
efectivas. Subrayó que corregir estas deficiencias relacionadas con infraestructura 
y medios es prioritario, ya que los riesgos para la seguridad de los funcionarios 
públicos son inaceptables y requieren una solución inmediata.
Además, señaló que el seguimiento a las respuestas derivadas de la auditoría 
de la Contraloría debe hacerse en el corto plazo. Sin embargo, propuso que en el 
mediano plazo se establezcan procedimientos más coherentes para mejorar la 
eficiencia estatal en aspectos como el decomiso y destrucción de drogas.
Por último, la señora diputada sugirió aprender de experiencias 
internacionales, solicitando propuestas comparativas de otros países para 
implementar una modificación legal.
La diputada Lorena Fries agradeció a la contralora por los informes, los cuales 
considera fundamentales para entender cómo se implementa la política pública y 
cómo se pueden mejorar las capacidades del Estado y abordar las debilidades 
evidenciadas por las auditorías, incluyendo el control de armas y otros ámbitos 
donde no se ha logrado una actualización suficiente.
De la misma manera, destacó que, aunque existen estas deficiencias, se han 
logrado avances en el aumento de decomisos de drogas. Aun así, destacó que se 
incrementaron las tasas de homicidios y delitos violentos, a menudo relacionados 
con el tráfico de drogas.
Luego, la señora diputada destacó avances como la creación del Ministerio 
de Seguridad, normas procedimentales y la tipificación de delitos vinculados al 
crimen organizado, pero advirtió que aún existen áreas desatendidas. Asimismo, 
solicitó que la Comisión lidere un trabajo conjunto para modificar la ley N° 20.000, 
destacando que el Estado debe fortalecerse en aspectos como fiscalización, 
logística e infraestructura. Además, propuso que el Ejecutivo se sume a esta 
modificación, pues es el responsable del decomiso y destrucción de droga.
Finalmente, la diputada Fries llamó a la Comisión a presentar un proyecto de 
ley transversal que aborde esta problemática, destacando que no existen 
diferencias ideológicas en torno a este objetivo.
El diputado Diego Schalper valoró la exposición de la contralora y destacó 
que el ejercicio de sus atribuciones en la persecución del crimen organizado es 
fundamental. Asimismo, elogió la disposición del subsecretario de Salud para 
admitir falencias en su servicio, lo cual consideró valioso en el contexto de la lucha 
contra el crimen organizado.
Asimismo, el señor diputado propuso tres medidas concretas: primero, una 
estrategia nacional contra el crimen organizado; segundo, una asesoría experta 
permanente, y, tercero, la creación de una subcomisión especializada en crimen 
organizado.
Finalmente, sugirió que el Parlamento colabore con el Ejecutivo y con otros 
poderes del Estado para diseñar e implementar una estrategia integral contra el 
crimen organizado. Afirmó que la creación de una subcomisión podría ser un 
legado significativo para la Presidenta de la Comisión, dada la urgencia y la 
gravedad de la situación.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, agradeció al diputado Schalper y 
planteó dos preguntas concretas al subsecretario de Redes Asistenciales.
--- PÁGINA 12 ---
12
En primer lugar, destacó que él mencionó en algún momento que un servicio 
no había cobrado las multas establecidas por la ley a ciertos funcionarios. Aunque 
él no le dio mucha relevancia al comentario, indicó que ella considera que es una 
situación grave, ya que las multas y plazos están establecidos en la ley por una 
razón. En consecuencia, solicitó que explicara más detalladamente por qué no se 
habían cobrado estas multas y qué se estaba esperando para hacerlo.
En segundo lugar, se refirió al tema de las nueve toneladas de precursores, 
indicando que él lo mencionó de manera breve, como si se tratara de una decisión 
tomada sin mayor relevancia. Expresó que no entendió quién había decidido 
vender esas nueve toneladas de precursores, por qué alguien tuvo la facultad de 
tomar una decisión tan delicada, cuándo se realizó la venta y, lo más importante, 
a quién se le vendió. Agradeció al subsecretario por su atención y le cedió la 
palabra al diputado Longton.
El diputado Andrés Longton mostró su sorpresa porque, a pesar de estar en 
el tercer año de gobierno y haberse destinado importantes recursos 
presupuestarios a seguridad, el problema señalado no se hubiera abordado 
previamente ni incorporado en una glosa presupuestaria en áreas como Interior, 
Salud o crimen organizado. Consideró que el nivel de desorden es tan grave, que 
requiere una reestructuración completa, incluyendo una inversión significativa y 
una cirugía mayor.
Asimismo, el señor diputado señaló que era necesario haber iniciado este 
proceso desde el comienzo del gobierno, independientemente de los informes de 
Contraloría. Según su análisis, la Subsecretaría de Redes Asistenciales ya habría 
identificado la problemática, lo cual no justificaba la falta de una respuesta integral.
Cuestionó la falta de una asignación presupuestaria específica, dado que el 
manejo de las drogas decomisadas es un eslabón esencial en la lucha contra el 
crimen organizado, aunque fuera uno de los últimos en la cadena.
Por otra parte, el parlamentario criticó lo que consideró amateurismo, 
desorden, falta de conocimiento y negligencia en la gestión, y destacó que esta 
situación debería formar parte de una estrategia integral contra el crimen 
organizado.
Asimismo, recalcó la sorpresa que generaría en otras instituciones el atraso 
en el tratamiento de las drogas incautadas.
Luego, el señor diputado hizo un llamado a realizar una reforma legal de 
manera urgente y aseguró que el Congreso estaba dispuesto a asignar los 
recursos necesarios para abordar el problema.
El diputado Longton finalizó su intervención manifestando su disposición a 
trabajar de manera transversal y enfatizó que este problema no era exclusivo del 
actual gobierno, sino que se venía arrastrando desde hace años, por o que sugirió 
que no se limitara la solución a un informe de Contraloría, sino que se tomaran 
acciones concretas para reformar completamente el sistema.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, informó que quedaban exactamente 
once minutos para concluir la sesión y destacó que aún debían tomarse acuerdos 
sobre varios oficios pendientes, además de abordar los puntos varios, recibir la 
respuesta del subsecretario de Redes Asistenciales y escuchar la presentación 
del Ministerio Público.
Asimismo, reconoció el esfuerzo del representante del Ministerio Púbico, pero 
le solicitó realizar su presentación el miércoles, al inicio de la sesión, dado lo 
avanzado de la hora, agradeciendo de antemano su disposición para ello.
A continuación, pidió al subsecretario de Redes Asistenciales que acotara su 
respuesta lo máximo posible, con el objetivo de disponer de cinco minutos finales 
para resolver los oficios y otros asuntos pendientes.
El subsecretario Osvaldo Salgado agradeció la oportunidad de responder 
preguntas en el contexto de la sesión y extendió su gratitud tanto a la Contraloría 
como a la contralora, destacando que este tipo de instancias permiten abordar los
--- PÁGINA 13 ---
13
problemas desde perspectivas diferentes, lo que facilita la mejora de los procesos. 
Reconoció el valioso trabajo de la Contraloría.
Señaló que los temas expuestos durante la sesión trascienden las 
competencias de un ministerio o del aparato gubernamental, subrayando la 
necesidad de involucrar a más actores en su abordaje.
En relación con su Subsecretaría y el Ministerio, indicó que varias de las 
problemáticas discutidas, especialmente aquellas relacionadas con mecanismos 
de gestión, están en proceso de mejora, algunas ya resueltas, y reafirmó el 
compromiso de continuar en esa línea.
Mencionó la posibilidad de optimizar la coordinación operativa con la policía y 
las fiscalías en aspectos relacionados con el decomiso y la destrucción de la 
droga, y afirmó que, aunque existe espacio para mejorar, ya se están realizando 
esfuerzos al respecto. Además, aludió a una oficina de la Organización Mundial 
de la Salud (OMS) que ha colaborado con el Ministerio Público en estos temas, 
sugiriendo la importancia de estudiar cómo otros países gestionan procesos de 
destrucción similares, pues consideró improbable que dicha tarea sea asumida 
por el sector salud en otras naciones.
El subsecretario enfatizó el trabajo conjunto con el Ministerio del Interior en 
temas vinculados con seguridad y salud, informando sobre la existencia de una 
mesa de trabajo que realiza reuniones periódicas. Al respecto, refirió que ese 
espacio ha generado avances en la organización de conversaciones y en la 
obtención de algunos recursos. Admitió, sin embargo, que los planteamientos 
presentados para mejorar la infraestructura y otros aspectos no han sido 
suficientemente persuasivos, lo que refleja la necesidad de continuar insistiendo 
en la asignación de recursos adicionales. Reiteró que, sin estos recursos, sería 
difícil resolver los problemas de manera efectiva.
Luego, abordó específicamente los casos de las nueve toneladas y la multa a 
un funcionario, asegurando que estas situaciones están dentro de las tareas 
prioritarias a cumplir y que se respetará la ley en su tratamiento. Además, expresó 
que estas acciones forman parte del compromiso de su Subsecretaría en avanzar 
hacia soluciones concretas.
Después, el subsecretario Salgado explicó que la decisión de vender la 
sustancia combustible fue tomada por el director del servicio de salud de ese 
momento. Justificó esta acción argumentando que existía un alto riesgo de 
desastre debido a la naturaleza del material almacenado y que, ante la falta de 
respuesta del organismo competente, el director decidió proceder con la venta. 
Precisó que el organismo encargado de llevar a cabo esta disposición fue la 
Dirección General del Crédito Prendario (Dicrep).
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, preguntó a qué organismo le 
correspondía disponer de las toneladas.
El señor Osvaldo Salgado respondió que a la La Dirección General del Crédito 
Prendario.
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, destacó la idea del diputado Schalper. 
Se acordó la creación de una subcomisión de crimen organizado que, según 
explicó, trabajaría de forma paralela a la Comisión, pero no sesionaría al mismo 
tiempo, de manera que el abogado Secretario estuviera presente en ambas 
instancias.
La diputada Alejandra Placencia preguntó si se estaban recibiendo los 
informes trimestrales sobre los avance de la Política Nacional contra el Crimen 
Organizado, porque tal vez no llegaban directamente a la Comisión, sino a la 
Secretaría General.
El señor Mario Rebolledo, Secretario, dijo que la Comisión de Seguridad 
Ciudadana no los ha recibido.
--- PÁGINA 14 ---
14
La señora Gloria Naveillan, Presidenta, pidió al Secretario que solicitara los 
informes trimestrales de la Política Nacional contra el Crimen Organizado y los 
distribuyera a los miembros de la Comisión.
Respecto del acuerdo para la creación de una subcomisión sobre crimen 
organizado, la señora Naveillan propuso elegir a los diputados que participarían 
en ella y sugirió que fuera integrada por un máximo de cinco diputados, a fin de 
garantizar eficiencia. Sin embargo, ante el interés suscitado entre los 
parlamentarios, se decidió, inicialmente, que la subcomisión fuera conformada por 
los trece miembros de la Comisión y, a través del grupo de WhatsApp, acordar un 
organigrama, con el apoyo del diputado Schalper.
Tras recabar el acuerdo para prorrogar por cinco minutos la sesión, la señora 
Naveillan solicitó que, en la sesión del miércoles, se consultara a la ministra del 
Interior y Seguridad Pública respecto de la reunión para dar seguimiento a lo 
planteado en el encuentro de las comisiones de seguridad de ambas cámaras, en 
el cerro Castillo, y además se preguntara a la ministra sobre la comisión asesora 
presidencial. Ambas propuestas fueron acordadas por la Comisión.
También la Presidenta recabó el acuerdo para citar a la sesión del miércoles 
al subsecretario del Interior, Luis Cordero, para que informe sobre la decisión del 
gobierno de realizar una regulación acotada migrantes, y entregue datos 
específicos sobre la situación real de los migrantes, en términos, por ejemplo, del 
número de migrantes que ha cometido delitos y la cantidad de expulsiones que no 
se han efectuado.
Asimismo, solicitó que se enviara un oficio a la ministra de Salud para que 
informe sobre las medidas adoptadas para resolver las graves falencias dadas a 
conocer por la Contraloría. La propuesta fue acordada.
El señor Ignacio Castillo, director de la Unidad Especializada en Crimen 
Organizado y Drogas del Ministerio Público, agradeció la invitación y se 
comprometió a enviar una minuta a la Comisión en la que se explique la postura 
del Ministerio Público sobre el particular.
Señaló que la situación afectaba tanto a los servicios de salud como al 
Instituto de Salud Pública (ISP); que el problema, que no era resultado de malas 
relaciones entre instituciones, pero refleja una deuda del Estado y que era 
previsible desde, al menos, 2017.
Asimismo, el señor Castillo anunció que el incremento y la transformación del 
mercado de las drogas y el cultivo de marihuana serían abordados en detalle, a 
propósito del informe que presentaría el miércoles. Agregó que, históricamente, el 
Ministerio Público ha planteado estas preocupaciones al Ministerio de Salud y al 
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y que el fiscal nacional insistió en ello, 
a principios de año, mediante un oficio enviado a ambas carteras, en el que se 
describía la gravedad de la situación.
Por lo tanto, en respuesta al diputado Andrés Longton, señaló que el 
Ministerio Público ha relevado la materia.
El diputado Andrés Longton manifestó su preocupación por las largas filas y 
el atochamiento en el complejo fronterizo Los Libertadores, ubicado en la comuna 
de Los Andes, que afectó a muchos turistas el fin de semana largo. Señaló que 
algunas personas debieron esperar quince horas, lo cual generó molestias y 
problemas sanitarios, dado que los viajeros no podían retirarse del lugar durante 
la espera.
El señor Longton criticó la falta de previsión del delegado presidencial 
regional, quien dijo estar sorprendido por la alta afluencia de turistas, a pesar de 
que factores, como los precios en Argentina, hacían previsible la situación.
El parlamentario también cuestionó la infraestructura del complejo, 
inaugurado hace pocos años, el que, a pesar de contar con quince estaciones, 
solo opera con cuatro o cinco, debido a la falta de personal. Agregó que había 
apenas 55 o 56 funcionarios para atender una gran cantidad de vehículos, lo que
--- PÁGINA 15 ---
15
evidenciaba un nivel de ineficiencia similar al del aeropuerto. En este contexto, se 
refirió a la necesidad de reforzar permanentemente el personal, pero 
especialmente durante las épocas de alta demanda, a fin de no perjudicar el 
turismo, el cual constituye un sector clave para la economía de la Región de 
Valparaíso, y la relación con los turistas extranjeros.
Por otra parte, solicitó oficiar a las ministras de Obras Públicas, y del Interior 
y Seguridad Pública, a fin de que garanticen el avance del proyecto para la 
reposición de la 4ª Comisaría de Carabineros de Quillota, porque la tercera 
licitación estaba a punto de fracasar.
El diputado Longton dijo que dicha comisaría había sido abandonada y sus 
carabineros trasladados a un lugar que cuenta con mejores condiciones, pero que 
el restablecimiento del recinto era esencial para la seguridad de la comunidad, 
porque el barrio se había tornado más vulnerable y peligroso.
El diputado Henry Leal solicitó a la Presidenta que se oficie a la ministra de 
Salud para que informara el número de sumarios administrativos instruidos, 
desglosados por región y servicio, y también las medidas adoptadas para 
suspender a los funcionarios involucrados mientras se llevan a cabo las 
investigaciones.
El diputado Leal dijo que, aunque se debe esperar la resolución final de los 
sumarios, existen facultades legales que permiten suspender preventivamente a 
los funcionarios durante el proceso investigativo y precisó que la idea es obtener 
datos claros sobre la cantidad de sumarios iniciados, las regiones y los servicios 
involucrados, y el número de funcionarios suspendidos de sus funciones, mientras 
se desarrollan las indagatorias.
La diputada Gloria Naveillan, Presidenta, dijo que, en materia de seguridad, 
los acontecimientos estaban ocurriendo con mayor rapidez de la esperada y, por 
tanto, se requerían respuestas ágiles. A modo de ejemplo, trajo a colación el 
problema relativo a los migrantes y el atentado ocurrido ese día en la provincia de 
Malleco, específicamente en la comuna de Lumaco.
Por ello, solicitó el acuerdo de la Comisión para entregarle la facultad, en su 
calidad de Presidenta, de determinar a los invitados para una siguiente sesión, en 
caso de urgencia. La propuesta fue aceptada por la Comisión.
**********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.58 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou 
Secretario Abogado de la Comisión
--- PÁGINA 16 ---
16