======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=14946&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:17:18
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 205ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA EL 
LUNES 19 DE MAYO DE 2025. SE ABRE A LAS 15.05 A 16.05 HORAS.
SUMARIO.
La Comisión se reunió con el propósito de 
iniciar el estudio en general del proyecto 
de ley que, autoriza la utilización de 
medios tecnológicos para prevenir el 
ingreso de armas y otros elementos 
prohibidos 
en 
establecimientos 
educacionales y de salud, originado en 
moción de las diputadas y diputados 
señores Marta Bravo, Eduardo Cornejo, 
Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Henry 
Leal (A), Daniel Lilayu, Marlene Pérez, 
Guillermo Ramírez, Natalia Romero y 
Marco Antonio Sulantay, Boletín N°17.424-
25. A continuación, expuso la Asociación 
de Gobernadores y Gobernadoras de Chile 
AGORECHI, 
sobre 
los 
efectos, 
en 
proyectos, programas, planes y políticas 
públicas 
en 
materia 
de 
seguridad 
ciudadana, que se provoca por las rebajas 
presupuestarias 
a 
los 
gobiernos 
regionales, ejercidas desde el gobierno 
central. Finalmente, expuso brevemente la 
subdirectora de la Unidad Especializada 
en Crimen Organizado y Drogas, Señora 
Tania 
Gajardo 
Orellana, 
sobre 
las 
estadísticas, región por región, de delitos 
cometidos en zonas rurales.
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, la diputada Gloria Naveillán Arriagada, la presidenta 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite Orsini, 
Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Andrés Jouannet, Henry 
Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton.
Concurrieron en calidad de invitados el señor Ricardo Godoy, representante de 
la Asociación de Gobernadores Regionales (AGORECHI y la señora Tania Gajardo
--- PÁGINA 2 ---
2
Orellana, la subdirectora de la Unidad Especializada en Crimen Organizado y 
Drogas
III. CUENTA.
1.- Oficio N°20429 del secretario general de la Cámara de Diputados, 
comunicando que la Cámara de Diputados accedió a la solicitud para remitir a la 
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, el 
proyecto de ley que ordena la destrucción de mercaderías que indica, provenientes 
del comercio ilegal, correspondiente al boletín N°16.806-25, actualmente radicado 
en la Comisión de Comisión de Seguridad Ciudadana.
2.- Oficio N°20430 del secretario general de la Cámara de Diputados, 
comunicando que la Cámara de Diputados, a solicitud del diputado Cristián Araya 
Lerdo de Tejada, acordó remitir a la Comisión de Seguridad Ciudadana el proyecto 
de ley que modifica el Código Penal para sancionar el ejercicio ilegal del oficio de 
acomodador o cuidador de vehículos, boletín N°17.539-07, inicialmente asignado a 
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
3.- Oficio N°20440 del secretario general de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la Comisión de Seguridad Ciudadana que la Sala acordó remitir a la 
Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, para su 
estudio, votación e informe, en calidad de comisión técnica, el proyecto de ley que 
modifica la ley N°21.426 para autorizar el uso de técnicas especiales de investigación 
en la persecución del comercio ilegal", correspondiente al boletín N°16.807-25, 
actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
 
 
 
 
4.- Oficio N°20441 del secretario general de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la Comisión de Gobierno Interior que la Sala accedió a la solicitud 
para remitir a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y 
Regionalización, para su estudio, votación e informe, en calidad de comisión técnica, 
el proyecto de ley que modifica la ley N°19.913 para prevenir y sancionar con mayor 
rigurosidad el lavado de activos asociado al comercio ilegal, correspondiente al 
boletín N°16.808-25, actualmente radicado en la Comisión de Seguridad Ciudadana. 
5.- Oficio N°1743 de la subsecretaria de Desarrollo Regional y Administrativo, 
mediante el cual se excusa su participación por encontrarse fuera del país, 
participando de la reunión ministerial de la OCDE denominada “Fortalecimiento de la 
Política Regional para Lugares Resilientes” que se realiza en Varsovia, Polonia, a su 
vez, agrega antecedentes respecto a la materia a tratar en la sesión de hoy. 
 
6.- Oficio N°1317 de la ministra de Salud, mediante el cual detalla información relativa 
a la glosa N°16, ciberseguridad, tecnología de la información y comunicaciones TIC, 
correspondientes al primer trimestre del 2025, según lo establecido en la Ley 21.722 
de presupuestos 2025. 
 
7.- Correo electrónico de Casa Moneda de Chile, mediante el cual realizan invitación 
a la presidenta de la Comisión, a realizar una visita protocolar a Casa de Moneda de 
Chile. 
 
8.- Nota de la Asociación de Gobernadoras y Gobernadores de Chile AGORECHI, 
excusando la participación de su presidente, Gobernador de la región de O’Higgins, 
señor Pablo Silva Amaya, en su representación, participa vía remota el director 
ejecutivo de AGORECHI, señor Ricardo Godoy Soto. 
 
9.- Correo electrónico del Gabinete del fiscal nacional, mediante el cual excusa su 
participación por tope de agenda, a la vez, y en atención a que el levantamiento de 
la información solicitada por la Comisión requerirá más tiempo del inicialmente
--- PÁGINA 3 ---
3
previsto y la envergadura de la materia, solicita una nueva oportunidad para exponer 
las cifras, idealmente después de la semana distrital. 
 
 
Justificativo, Diputado Jorge Alessandri Vergara (19/05/2025 - 19/05/2025), 
impedimento grave (Art. 42).
IV. ACUERDOS. 
 
Solicitar a la Biblioteca del Congreso Nacional, para que elabore un informe 
comparado y la discusión en nuestro país, sobre autorizar la utilización de medios 
tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en 
establecimientos educacionales y de salud,
V. ORDEN DEL DÍA. 
 
La Comisión se reunió con el propósito de iniciar el estudio en general del 
proyecto de ley que, autoriza la utilización de medios tecnológicos para prevenir el 
ingreso de armas y otros elementos prohibidos en establecimientos educacionales y 
de salud, originado en moción de las diputadas y diputados señores Marta Bravo, 
Eduardo Cornejo, Felipe Donoso, Juan Fuenzalida, Henry Leal (A), Daniel Lilayu, 
Marlene Pérez, Guillermo Ramírez, Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay, 
Boletín N°17.424-25.
El señor Henry Leal Bizama, indicó que el proyecto en discusión era muy 
simple, pero de aplicación práctica, y expresó su esperanza de que tuviera acogida 
en la Comisión. Explicó que la iniciativa buscaba, a través de una norma jurídica, 
facultar a los alcaldes o a los sostenedores de colegios —particulares o particular-
subvencionados— para instalar pórticos detectores de metales en los accesos a los 
establecimientos educacionales, con el fin de prevenir el ingreso de armas de fuego 
o armas blancas.
Precisó que esta medida debía implementarse previo acuerdo y protocolo con la 
comunidad educativa, incluyendo a profesores, alumnos, padres y apoderados. 
Como ejemplo, relató el caso ocurrido en la comuna de Temuco, donde el alcalde, 
con un 90% de apoyo en una votación realizada entre los apoderados, instaló un 
pórtico. Sin embargo, la Superintendencia de Educación instruyó un sumario contra 
dicho alcalde por considerar que no tenía facultades para hacerlo, a pesar de que, 
según el diputado, simplemente ejecutaba lo que le solicitaban los apoderados del 
Colegio Insuco para evitar el ingreso de armas, situación que ya se había detectado 
en ese establecimiento.
El diputado manifestó que el objetivo del proyecto era evitar que funcionarios 
iniciaran sumarios contra alcaldes que actuaban sin una facultad expresa, pero 
buscando resguardar la vida y la integridad de alumnos, profesores y de la 
comunidad educativa. Afirmó que esta medida no afectaba derechos fundamentales, 
ya que todo estaría reglamentado mediante un protocolo elaborado junto a la 
comunidad educativa y los representantes legales de los estudiantes.
Asimismo, mencionó un caso ocurrido en la región de Valparaíso, donde la 
Superintendencia también cuestionó una medida similar. El alcalde en cuestión 
recurrió a la Corte de Apelaciones mediante un recurso de reclamación, y la Corte 
dejó sin efecto la multa impuesta por la Superintendencia.
Por ello, señaló que el propósito del proyecto era resolver esa situación por 
medio de una ley. Agregó que, si se estimaba conveniente, esta facultad también 
podría extenderse a los centros de salud y consultorios, donde también se habían 
registrado casos de ingreso de personas con armas de fuego.
El diputado reiteró que la iniciativa era sencilla y que su propósito era evitar que 
alcaldes terminaran siendo sumariados o que sostenedores de colegios particulares 
o particular-subvencionados no pudieran actuar preventivamente. Enfatizó que no
--- PÁGINA 4 ---
4
existía razón para que un niño ingresara con un arma de fuego en una mochila a un 
colegio, y que el protocolo que se elaboraría garantizaría que no se vulneraran 
derechos.
Finalmente, señaló que el objetivo del proyecto era evitar que pudiera ocurrir una 
masacre dentro de un establecimiento educacional. Reiteró la simpleza de la 
iniciativa y expresó su deseo de que pudiera avanzar en su tramitación. Además, 
ofreció la posibilidad de invitar al alcalde de Temuco a exponer sobre el proyecto de 
ley, ya que, según dijo, conocía más detalles sobre el tema.
****** 
 
A continuación, el señor Ricardo Godoy, representante de la Asociación de 
Gobernadores Regionales (AGORECHI, expuso sobre la extensión de los efectos, 
en proyectos, programas, planes y políticas públicas en materia de seguridad 
ciudadana, que se provoca por las rebajas presupuestarias a los gobiernos 
regionales, ejercidas desde el gobierno central. Para tales efectos, se encuentra vía 
remota:
El señor Ricardo Godoy, El representante de la Asociación de Gobernadores 
Regionales (AGORECHI), indicó que contaban con una presentación que esperaba 
estuviera en manos de la Comisión, la cual procedería a exponer.
Señaló que la presentación que entregarían a nombre de la Asociación de 
Gobernadores se elaboró luego de un catastro realizado a nivel nacional, en 
respuesta a una inquietud compleja. Indicó que se intentó recoger los datos más 
claros posibles, aunque durante la exposición se darían detalles que no 
necesariamente se relacionaban con problemas de ajustes presupuestarios o 
recortes, como se había señalado, sino más bien con temas vinculados al flujo de 
caja de los gobiernos regionales. Aclaró que los problemas que se mostrarían —que 
no eran muchos— no se debían exclusivamente a recortes presupuestarios, sino 
también a decisiones de priorización de proyectos por parte de los gobiernos 
regionales.
Manifestó que el hecho de que ciertos proyectos no se vieran afectados en 
algunas regiones no significaba que otras áreas no hubieran sido impactadas por el 
efecto indirecto. Dicho esto, dio inicio a la presentación.
Explicó que los gobiernos regionales, como era sabido, realizaron y continuaban 
realizando diversas inversiones en materia de seguridad, las que abarcaban 
proyectos de cámaras de seguridad, pórticos, infraestructura, equipamiento policial, 
renovación de flota vehicular, entre otros. Precisó que esta información fue levantada 
y había contribuido al debate sobre el rol de los gobiernos regionales en seguridad, 
y que también fue compartida con el Ministerio del Interior.
Señaló que, durante el periodo anterior —con los primeros gobernadores 
electos—, la Asociación estimó que la inversión en materias de seguridad por parte 
de los gobiernos regionales debía superar los 500 mil millones de pesos. Indicó que, 
a pesar de no contar con competencias directas en seguridad, los gobiernos 
regionales posiblemente constituían uno de los actores que más recursos destinaban 
en esta materia.
Ejemplificó señalando que, en materia de Carabineros, las inversiones en 
renovación de vehículos por parte de los gobiernos regionales habían sido 
mayoritarias. Mencionó que los casos eran múltiples a nivel nacional y que los 
ejemplos presentados servían para visibilizar dicha realidad. Detalló que en 
Tarapacá, por ejemplo, se habían adquirido vehículos tipo SUV con fondos del Fondo 
Nacional de Desarrollo Regional (FNDR), con una inversión de 1.630 millones de 
pesos. En Ñuble, se realizó una inversión similar también para adquisición de 
vehículos.
Agregó que también se habían registrado compras relevantes en materia de 
seguridad como helicópteros, con valores entre los 9.000 y 12.000 millones de pesos, 
así como aviones de diferentes características, atendiendo a las particularidades de
--- PÁGINA 5 ---
5
cada región, con valores entre los 6.000 y 7.000 millones de pesos.
En relación con la Policía de Investigaciones (PDI), informó que también se 
habían realizado renovaciones de flota, como los 34 vehículos adquiridos en el 
gobierno regional de O’Higgins, con una inversión superior a 1.700 millones de 
pesos, y los 35 vehículos en Antofagasta, también financiados con recursos del 
FNDR, por más de 1.800 millones de pesos.
Respecto a infraestructura, destacó el recientemente inaugurado cuartel de la 
Brigada de Investigaciones Criminales de la PDI en San Ramón, proyecto financiado 
por el Gobierno Regional Metropolitano y el Ministerio de Obras Públicas, con un 
costo de 10.000 millones de pesos.
Indicó que la inquietud planteada por la Comisión, a través de su Presidenta, era 
qué proyectos dejarían de implementarse debido a la rebaja presupuestaria del 
gobierno central sobre los gobiernos regionales. En este sentido, sostuvo que las 
noticias podían ser positivas, ya que, según la mayoría de los gobiernos regionales, 
no se reportaban mayores proyectos o programas afectados por el ajuste. No 
obstante, enfatizó que priorizar proyectos de seguridad podía haber significado la 
afectación de otras iniciativas de distinta índole.
Precisó que los proyectos mencionados no necesariamente se habían visto 
afectados exclusivamente por el ajuste fiscal del año anterior, ya que existía un 
nuevo ajuste reciente, de un 3%, relacionado con materias de emergencia. Destacó 
que varios gobiernos regionales habían priorizado proyectos de seguridad, lo que 
pudo haber tenido impacto en otras áreas.
Detalló casos específicos: en Antofagasta, se encontraba afectado el proyecto 
de adquisición de cámaras de televigilancia y pórticos con inteligencia artificial para 
Calama y Tocopilla. Aclaró que dicho proyecto era impulsado por la Dirección de 
Presupuestos Regionales (DPR), no por el EPR, y pidió disculpas por el error en la 
presentación. También se mencionó la solicitud de más recursos para la primera 
comisaría de Calama, lo que ejemplificaba que los problemas no derivaban 
exclusivamente de recortes, sino también de problemas de flujo de caja en los 
gobiernos regionales.
Agregó que, en la Región Metropolitana, se encontraba el proyecto de 
construcción del cuartel policial de Huechuraba; y en O’Higgins, el proyecto del 
sistema automatizado de identificación métrica ABIS. Aclaró que no se trataba de 
proyectos descartados, sino que en algunos casos su avance podría no darse con la 
celeridad deseada durante el presente ciclo 2024.
En sus conclusiones, señaló que: 
Los gobiernos regionales, pese a no tener competencias en seguridad, eran de los 
actores que más inversión realizaban en esta materia. Por esta razón, estimó 
necesaria la aprobación del proyecto de ley que habilita la creación de una División 
de Prevención del Delito en los gobiernos regionales, lo que permitiría dar soporte 
técnico a estas instituciones.
Agradeció, por intermedio de la Presidenta, el avance del proyecto en la 
Cámara de Diputados y manifestó la esperanza de que continúe su tramitación en el 
Senado.
Los recortes presupuestarios del año anterior afectaron a algunos proyectos 
destinados a seguridad, así como a otras áreas que no fueron detalladas. Explicó 
que el ejercicio de priorización lo realiza el Gobierno Regional, y que priorizar un 
proyecto de seguridad pudo haber significado que otro proyecto de distinta línea 
perdiera su financiamiento o se viera afectado en su ejecución.
Señaló que, por el nivel de impacto acumulado en los presupuestos regionales 
—entre recortes fiscales, el ajuste del 3% y otros ajustes—, existía preocupación 
respecto a que los recursos aprobados por el Congreso en la Ley de Presupuestos 
de la Nación efectivamente quedaran en las regiones. Reafirmó que los recursos 
pertenecen a las regiones, y que AGORECHI tenía el interés de avanzar hacia una 
legislación que equipare la autonomía presupuestaria de los gobiernos regionales 
con la de los municipios, resguardando al mismo tiempo los mecanismos de control 
y uso adecuado de los recursos públicos.
Como ejemplo, mencionó el caso del gobernador Pablo Silva, cuyo presupuesto
--- PÁGINA 6 ---
6
se vio deteriorado en cerca de un 20% entre los ajustes del año pasado y los 
experimentados este año, lo que representaba una disminución de 20.000 millones 
de pesos para nuevos proyectos. Indicó que algunos gobiernos regionales habían 
optado por no tomar nuevas carteras justamente por no tener capacidad 
presupuestaria para absorberlas.
Finalmente, agradeció la invitación, y a través de la Presidenta, a toda la 
Comisión de Seguridad Ciudadana, destacando la importancia de visibilizar el aporte 
de los gobiernos regionales en esta materia, y manifestó su disposición a responder 
cualquier inquietud, indicando que estaba acompañado para tales efectos
******** 
La señora Tania Gajardo Orellana, la subdirectora de la Unidad 
Especializada en Crimen Organizado y Drogas, expuso brevemente sobre las 
estadísticas, manifestando que en la próxima sesión lo haría detalladamente 
región por región.
Señaló que a la fecha ya se había levantado información parcial. 
Consultó si se deseaba que compartiera esa información en ese momento, aunque 
indicó que era abundante y que prefería entregarla en la siguiente sesión con los 
gráficos elaborados. Explicó que, por el momento, los datos ya estaban levantados y 
que los tenía disponibles en una planilla Excel, y ofreció mostrarlos para visualizar 
algunos aspectos preliminares.
Ante la solicitud de un miembro de la Comisión para que mostrara algo al 
menos como referencia, la señora Gajardo accedió y añadió que también podrían 
aprovechar de puntualizar si había algún otro dato que se quisiera incluir, para 
trabajarlo según les pareciera adecuado.
Expresó que sería mejor presentar toda la información en la siguiente sesión. 
Detalló que hasta ese momento contaban con información extraída desde el SAF, tal 
como se había comprometido, relativa a robos en lugar no habitado a nivel nacional, 
ya que se les había solicitado extender la recopilación a todas las regiones del país, 
cuando anteriormente solo se había llevado información de algunas.
Agregó que también se había solicitado la desagregación por comuna, ya que 
ello permitiría posteriormente aplicar —lo que aún no se había hecho, razón por la 
cual tomaba más tiempo— el filtro de las comunas rurales, utilizando el mismo criterio 
que en ocasiones anteriores: aquellas comunas declaradas rurales según el Ministerio 
de Agricultura.
Indicó que, hasta esa fecha, se contaba con la cantidad de delitos ingresados 
desagregados por año, región y comuna, correspondientes a robos en lugar no 
habitado. Señaló que todas las regiones del país estaban incluidas, con el número de 
delitos reflejado en una columna, destacando que en Arica, por ejemplo, se 
contabilizaban 649 casos, correspondientes al período entre 2022 y 2025. Mencionó 
además la región de Antofagasta y otras, señalando que el detalle estaba completo, 
región por región y comuna por comuna.
Hizo referencia específica a la región de La Araucanía, ante una consulta 
previa, y ejemplificó con la zona de San Bernardo, destacando que se había 
conversado sobre ruralidad y predios en dicha área. Señaló que este primer 
levantamiento consideraba región por región y comuna por comuna, y que luego se 
debía aplicar el filtro de comunas rurales.
Reiteró que los datos serían entregados completos, incluyendo la 
desagregación por comunas rurales.
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 16.05 horas.
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
--- PÁGINA 7 ---
7
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión