======================================================================
FUENTE   : https://www.camara.cl/verDoc.aspx?prmID=608&prmTipo=DOCUMENTO_COMISIONSESIONACTA
TIPO     : PDF
TITULO   : 
AUTOR    : Carolina Salas P
EXTRAIDO : 2026-03-29 08:16:56
======================================================================

--- PÁGINA 1 ---
1
SESIÓN 214ª, ESPECIAL, DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA, 
CORRESPONDIENTE AL PERÍODO  LEGISLATIVO 2022-2026, CELEBRADA 
EL LUNES 21 DE JULIO DE 2025. SE ABRE A LAS 13.09 A 14.45 HORAS.
SUMARIO.
La comisión se reunió con el objeto 
de tratar en general del proyecto de ley 
originado en moción que, modifica el 
Código Procesal Penal, con el objeto de 
aumentar el plazo máximo para considerar 
una situación entre las hipótesis de 
flagrancia, boletín 16481-25. En segundo 
trámite constitucional. Asimismo, iniciar el 
estudio en general del proyecto de ley 
originado en moción que, modifica cuerpos 
legales para fortalecer la seguridad del 
transporte público subterráneo del Metro de 
Santiago, boletín 17.675-25. En primer 
trámite 
constitucional. 
Finalmente, 
expusieron respecto a los antecedentes 
relativos a la liberación del señor Albero 
Carlos Mejía Hernández., el ministro de 
Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón, del 
fiscal nacional del Ministerio Público, señor 
Ángel Valencia Vásquez y del director 
nacional de Gendarmería (S), señor Rubén 
Pérez Riquelme,
I.- PRESIDENCIA  
 
Presidió la sesión, el diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada, presidente 
titular, actuó como abogado secretario la Comisión, el señor Mario Rebolledo 
Coddou, como Abogado Ayudante, el señor Hugo Balladares Gajardo y como 
secretaria, la señora Claudia Mora Ramos.
II. ASISTENCIA. 
 
 
Asistieron los integrantes de la comisión las diputadas Lorena Fríes, Maite 
Orsini, Gloria Naveillán y Alejandra Placencia y de los diputados Cristian Araya, 
Hugo Rey, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Diego Schalper y Andrés 
Longton.
Concurrieron en calidad de invitados el ministro de Justicia, señor 
Jaime Gajardo Falcón y sus asesores Max Laulie, Francisco León, y el jefe de la 
División Judicial; señor Héctor Valladares; el fiscal Nacional del Ministerio Público, 
Angel Valencia, acompañado del señor Samuel Malamud Herrera, Abogado 
asesor de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas; y el director 
nacional de Gendarmería el director regional metropolitano, señor Rafael Cadenas 
Parra.
III. CUENTA.
--- PÁGINA 2 ---
2
1.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual hace 
presente la urgencia calificada de "discusión inmediata", para el despacho del 
proyecto que "Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras 
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen 
organizado". Boletín N°15975-25.
2.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Modifica el 
Código Aeronáutico para exigir a las empresas aéreas proporcionar información 
relativa a sus pasajeros a las autoridades que señala". Boletín N°17203-15.
3.- Oficio de S. E. el presidente de la República, mediante el cual retira y 
hace presente la urgencia "suma", para el despacho del proyecto que "Establece 
medidas y nuevos mecanismos para enfrentar la evasión del pago de tarifa en los 
sistemas de transporte público del país". Boletín N°17441-15.
4.- Oficio N° 20.643 del secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la Comisión que la Sala accedió a remitir a la Comisión de 
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el proyecto de ley que modifica el Código 
Penal para agravar la pena y agregar una nueva circunstancia en el delito de robo 
en lugar no habitado, correspondiente al boletín N° 17.170-07, actualmente 
radicado en esta Comisión.
5.- Oficio N°20.629 del secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la Comisión que la sala accedió a su petición, en orden a remitirle 
el proyecto de ley que, “Regula la prestación de servicios de cuidado de vehículos 
y limpieza de parabrisas en la vía pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de 
dichas actividades”, boletín N°17.405-07, radicado actualmente en la Comisión de 
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
6.- Oficio N°20.640 del secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando que la sala accedió a la solicitud de la Comisión, en orden a refundir 
los proyectos de ley correspondientes a los boletines Nos. 17.405-07 y 17.539-07.
7.- Oficio N°20.649 del secretario General de la Cámara de Diputados, 
comunicando a la comisión que la Sala aprobó en general el proyecto de ley 
correspondiente al boletín N°16.703-25. Por haber sido objeto de indicaciones se 
remiten los antecedentes para segundo informe reglamentario.
8.- Copia del oficio N°20.630 del secretario General de la Cámara de 
Diputados, comunicando a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento que la Sala accedió a remitir el proyecto de ley que, “Regula la 
prestación de servicios de cuidado de vehículos y limpieza de parabrisas en la vía 
pública, y sanciona el ejercicio no autorizado de dichas actividades”, boletín 
N°17.405-07 a la Comisión de Seguridad Ciudadana. Por lo anterior, solicita se 
remita el expediente de tramitación a la brevedad, para el cumplimiento del referido 
acuerdo.
9.- Oficio N°1376 de la ministra de Obras Públicas, mediante el cual 
informa el estado de avance de la iniciativa de la reconstrucción de la Prefectura de 
Carabineros en Cabildo.
Resp. Oficio N°490/25/2025
10.- Oficio N°1087 de la excelentísima Corte Suprema, informado que 
existiendo investigaciones en curso y atendido el mérito de la declaración pública
--- PÁGINA 3 ---
3
suscrita por el Pleno de la Corte Suprema, se declina la invitación efectuada al 
excemo. presidente de la Corte Suprema.
11.- Oficio N° 132.384 de la Comisión para el Mercado Financiero CMF, 
informando respecto del cumplimiento por parte de las compañías aseguradoras, 
de lo dispuesto en el artículo 4 de la Ley N°21.170, consistente en la obligación de 
entregar un dispositivo GPS para su instalación en los vehículos asegurados.  
Resp. Oficio N°485/25/2025
12.- Oficio del Gabinete del ministro de Seguridad Pública, confirmando 
su participación a la sesión de hoy a las 15:00 horas.
13.- Solicitud del Diputado Andrés Jouannet, quien en conformidad a lo 
dispuesto en la Ley N°18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 
normas pertinentes del Reglamento de la Cámara de Diputados, solicita tenga a 
bien disponer la invitación del ministro de Seguridad Pública y del General Director 
de Carabineros, para que se refieran a los  hechos conocidos públicamente del 
informe de la Contraloría General de la República, que hace referencia a graves 
inobservancias de las tareas policiales ejercidas por Carabineros de Chile en 
especial la gestión de la zona de tránsito, carreteras y seguridad vial.
14.- Carta del Diputado Hotuiti Teao, quien solicita adoptar el acuerdo para 
invitar al ministro de Seguridad Pública y organizaciones vecinales que señala, para 
la implementación de un Plan Regional de prevención de la criminalidad en la 
comuna de Viña del Mar, particularmente en resguardo de barrios tradicionales y 
turísticos.
15.- Carta del comité de seguridad de la Junta de Vecinos N°27 de la 
región de Magallanes, quien solicita un trabajo participativo, sistemático entre el 
ejecutivo, legislativo y los vecinos de la región, y en conjunto elaborar, medidas que 
puedan mitigar el incremento de delitos, homicidios, trafico de droga, inseguridad y 
crimen organizado que ha llegado a la región y afecta al país, como vecinos en 
conocimiento de la discusión de la Ley 21.610, envían a esta comisión para ser 
consideradas sus indicaciones al proyecto de ley que, Modifica el código 
aeronáutico y obliga a los transportes aéreos de pasajeros a informar la identidad 
de los pasajeros.
16.- Informe de la biblioteca del Congreso, elaborado para esta comisión 
por los profesionales Guillermo Fernández y Jana Abujatum, sobre “la Instalación 
de pórticos detectores de metales en establecimientos educacionales Ventajas y 
desventajas. Evaluación empírica en Estados Unidos de Norteamérica”.
17.- Correo electrónico de la Unidad de análisis Financiero, confirmando 
la asistencia del director de la UAF, señor Carlos Pavez, a la sesión del martes 22 
de julio.
18.- Indicaciones de la diputada Gael Yeomans, al proyecto de 
Inteligencia económica, Boletín 15.975-25.
19.- Documento de la biblioteca del Congreso, que informa acerca de las 
disposiciones adoptadas por municipios en Argentina, España, Paraguay y Perú 
para enfrentar la problemática de los acomodadores de automóviles irregulares.
20.- Carta de la Asociación Nacional de Suboficiales y gendarmes de 
Chile ANSOG. La que solicitan al presidente de la comisión pueda ser leída y se 
tenga conocimiento de quien es hoy el director nacional de Gendarmería de Chile,
--- PÁGINA 4 ---
4
y manifiestan el apoyo y respeto irrestricto para el director nacional Sr. Rubén Perez 
Riquelme.
IV. ACUERDOS. 
 
 
1.- Oficiar al Registro Civil y a la Policía de Investigaciones para recabar 
información respecto del funcionamiento del banco de huellas y el mecanismo 
mediante el cual este opera. Asimismo, al Servicio Médico Legal, respecto al 
banco de huellas genéticas, que incluye un registro dactiloscópico y de ADN, el 
cual es elaborado por el Servicio Médico Legal. 
 
 
 
2.- Oficiar al Ministerio Público y gendarmería, para que remita una estadística 
de cuál era la proporción de veces en que se actuaba materialmente y cuál 
electrónicamente, respecto a las resoluciones de libertad emitida por los tribunales 
de justicia. Asimismo, pidió que se remitiera por oficio copia de la resolución 
exenta N° 440 del año 2014, copia de todos los convenios de Gendarmería; y 
también copia de los oficios en emitidos con relación a la liberación del señor 
Alexander Ferrer Ramírez.
V. ORDEN DEL DÍA.
La comisión se reunió con el propósito de iniciar el estudio en general del 
proyecto de ley originado en moción que, modifica el Código Procesal Penal, 
con el objeto de aumentar el plazo máximo para considerar una situación 
entre las hipótesis de flagrancia, boletín 16481-25. En segundo trámite 
constitucional.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para establecer el viernes siguiente como fecha límite para definir los 
invitados para que expongan sobre la iniciativa del epígrafe. Al respecto, propuso 
convocar a representantes del Ministerio Público, de la Policía de Investigaciones, 
de Carabineros de Chile, de Directemar, de Gendarmería, del Ministerio de 
Justicia y de la Defensoría Penal Pública
******* 
A continuación, se trató en general del proyecto de ley originado en moción 
que, modifica cuerpos legales para fortalecer la seguridad del transporte 
público subterráneo del Metro de Santiago, boletín 17.675-25. En primer 
trámite constitucional.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para fijar el viernes siguiente como plazo para proponer invitados que 
expongan sobre la iniciativa del epígrafe.
La diputada Maite Orsini sugirió que, por tratarse de mociones, los autores de 
ambos proyectos expongan antes de que asistan los invitados.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión respecto de la propuesta de la diputada Orsini, precisando que los 
mocionantes serán citados junto con los otros invitados.
******** 
 
Finalmente, expusieron el ministro de Justicia, señor Jaime Gajardo Falcón,
--- PÁGINA 5 ---
5
del fiscal nacional del Ministerio Público, señor Ángel Valencia Vásquez y 
del director nacional de Gendarmería (S), señor Rubén Pérez Riquelme, 
respecto a los antecedentes relativos a la liberación del señor Albero Carlos 
Mejía Hernández.
El diputado Cristián Araya, Presidente, indicó que el siguiente punto de la 
tabla tenía como objeto conocer los antecedentes relativos a la liberación del 
sicario Alberto Carlos Mejía Hernández, para lo cual escucharían al ministro de 
Justicia y Derechos Humanos, señor Jaime Gajardo; al fiscal nacional del 
Ministerio Público, señor Ángel Valencia, y al director nacional (s) de 
Gendarmería, señor Rubén Pérez.
A continuación, informó que la Comisión había invitado al presidente de la Corte 
Suprema, señor Ricardo Blanco, para que representara al Poder Judicial en la 
sesión. En este contexto, lamentó que el Poder Judicial se restara de la instancia 
y advirtió que tal ausencia, dada la gravedad del caso, enviaba una señal 
equívoca.
El señor Jaime Gajardo, ministro de Justicia y Derechos Humanos, calificó 
el caso como un hecho gravísimo para el Ejecutivo y para el sistema de justicia 
penal.
Para comenzar, señaló que el gobierno ha estado plenamente disponible para 
entregar toda la información y para impulsar medidas correctivas que fortalezcan 
la coordinación interinstitucional. En este punto, reconoció la indignación 
ciudadana y sostuvo que los poderes públicos deben dar certezas 
transparentando los antecedentes del caso, ya que para la ciudadanía y para el 
Ejecutivo resulta incomprensible que una persona que debió permanecer en 
prisión preventiva hubiera terminado fuera del territorio nacional tras un proceso 
policial exitoso y una investigación rápida que permitieron su formalización, pero 
que luego se vieron frustrados por un conjunto de negligencias cuya 
determinación corresponde a las investigaciones en curso.
Acto seguido, el ministro explicó que estructuraría su exposición en tres 
bloques: antecedentes generales sobre la gestión de órdenes de libertad de 
personas privadas de libertad, la forma en que esos mandatos se procesan dentro 
de Gendarmería de Chile, para lo cual se encuentra presente el director nacional 
subrogante de la institución, y la información disponible en el Ministerio de Justicia 
respecto del itinerario que culminó con que el imputado, que debería estar en 
prisión preventiva, hoy no esté en Chile.
Al abordar el marco normativo, el ministro Gajardo recordó, conforme lo que 
dispone el artículo 154 del Código Procesal Penal, “Toda orden de prisión 
preventiva o de detención será expedida por escrito por el tribunal y contendrá: a) 
El nombre y apellidos de la persona que debiere ser detenida o aprehendida o, en 
su defecto, las circunstancias que la individualizaren o determinaren;
b) El motivo de la prisión o detención, y 
c) La indicación de ser conducido de inmediato ante el tribunal, al 
establecimiento penitenciario o lugar público de prisión o detención que 
determinará, o de permanecer en su residencia, según correspondiere.”.
De igual forma, para disipar dudas respecto del accionar de Gendarmería, 
destacó que el artículo 3, letra b), de su ley orgánica establece expresamente que 
corresponde a dicha institución “Cumplir resoluciones emanadas de autoridad 
competente, relativas al ingreso y a la libertad de las personas sometidas a su 
guarda, sin que le corresponda calificar el fundamento, justicia o legalidad de tales 
requerimientos;”. Además, insistió en este punto, porque hubo confusión pública 
sobre si la institución uniformada debe objetar o advertir algo ante resoluciones 
de tribunales.
A continuación, el ministro sostuvo que para operacionalizar estas obligaciones 
Gendarmería dictó la resolución exenta N° 10182, de 2 de octubre de 2014, que 
establece un conjunto de procedimientos, a través de los cuales cumple tanto con 
la obligación establecida en el artículo 154 del Código Procesal Penal como con
--- PÁGINA 6 ---
6
su propia ley orgánica y señaló que, una vez que Gendarmería recepciona la 
resolución que ordena la libertad, el funcionario de la Oficina de Registro, 
Movimiento y Control de la Población Penal debe verificar su autenticidad y 
descartar cualquier duda sobre su veracidad.
Asimismo, dijo que para ello se verificarán al menos los siguientes 
antecedentes: nombre completo del interno, número de cédula de identidad, 
cuando corresponda; juzgado del cual emana la resolución; números de RUC y 
RIT, siempre que sean coincidentes con la orden de ingreso que lo mantenía 
privado de libertad; delito; motivo del egreso; nombre y firma del juez; timbre del 
tribunal, y cualquier otro antecedente que permita acreditar la veracidad del 
documento y que corresponda al interno que se debe poner en libertad.
Además, señaló que, en caso de existir incongruencias o si se advierte una 
eventual falsedad, se deberá contactar al tribunal respectivo por la vía más idónea, 
como teléfono, correo electrónico u otro, a fin de aclarar la situación.
Posteriormente, el ministro se refirió a los medios de verificación para la orden 
de libertad, emanados de la misma normativa de Gendarmería, que señala que 
esta deberá contrastarse con la orden de ingreso del mismo proceso y con los 
antecedentes existentes en el sistema de internos. Además, agregó que se debe 
prestar especial atención a otros procesos penales que pueda mantener el interno, 
ya que, si estos no están señalados en la orden de libertad, el interno no podrá 
ser puesto en libertad y solo procederá el rebaje de la causa que señala el 
documento.
En otro ámbito de su intervención, describió los canales de comunicación formal 
entre Gendarmería y el Poder Judicial. En primer término, recordó el Convenio de 
Comunicación Electrónica Validada, suscrito en 2013, con la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial, el cual regula el intercambio seguro de 
solicitudes e informes mediante servicios web y correos validados por cada una 
de las partes que los suscriben. De manera complementaria, sostuvo que en 2017 
ambas instituciones establecieron un protocolo sobre interconexión y 
comunicaciones, destinado a estandarizar el envío electrónico de escritos, 
requerimientos y actuaciones y a clarificar procedimientos de ejecución del 
convenio previo.
Tras esa contextualización normativa, el ministro inició la cronología del caso. 
Para empezar, indicó que, según la información proporcionada por 
Gendarmería, el 9 de julio de 2025, a las 20:28 horas, el Centro de Detención 
Preventiva Santiago 1 recibió materialmente el oficio N° 1227-1279/2025, suscrito 
por la jueza Irene Gladys Rodríguez Chávez, del 8° Juzgado de Garantía, que 
ordenaba el ingreso a prisión preventiva del imputado Osmar Ferrer Ramírez, 
causa RUC N° 2500852513-K, RIT N° 5507-2025.
Enseguida, indicó que el 10 de julio de 2025, a las 12:11 horas, desde el correo 
notificacionjudicial@pjud.cl se remitió a tigcdpsantiago1@gendarmeria.cl -
validado conforme a los protocolos institucionales- el oficio N° 1227-1839, de 
fecha 9 de julio de 2025, documento, suscrito por la misma jueza, Irene Gladys 
Rodríguez Chávez, del 8°Juzgado de Garantía de Santiago, mediante el cual se 
dejaba sin efecto la medida cautelar de prisión preventiva del imputado Ferrer 
Ramírez, manteniendo el mismo RUC y RIT de la causa anterior, lo cual debía ser 
verificado por Gendarmería de Chile, conforme al acuerdo, la reglamentación 
interna y los protocolos vigentes entre ambas instituciones. Es decir, precisó, que 
en esta comunicación se estableció expresamente, mediante resolución judicial, 
que se dejaba sin efecto la prisión preventiva y se ordenaba la libertad del 
imputado.
Luego, agregó que a las 14:13 horas de ese día se envió, desde el mismo 
correo judicial al correo institucional de Gendarmería, el oficio N° 1227-1779, 
también fechado 9 de julio y firmado por la misma jueza, correspondiente al 
documento que fue entregado físicamente el día anterior en el Centro de 
Detención Preventiva (CDP) Santiago 1 para autorizar el ingreso a prisión 
preventiva del imputado Ferrer Ramírez por la causa ya referida.
Asimismo, explicó que, entre las 20:00 y las 21:00 horas del 10 de julio,
--- PÁGINA 7 ---
7
personal del CDP Santiago 1 materializó la libertad del imputado, en cumplimiento 
con lo ordenado por la jueza Irene Rodríguez mediante el oficio N° 1227-1839.
Frente a esa situación, indicó que se adoptaron diversas medidas, entre ellas, 
Gendarmería de Chile dispuso un sumario administrativo para determinar si se 
cumplieron debidamente las obligaciones legales, los protocolos internos y las 
resoluciones exentas que regulan el cumplimiento de órdenes judiciales. Además, 
añadió que el Ministerio Público abrió un proceso penal para investigar la eventual 
comisión de delitos y que la Corte de Apelaciones de Santiago ordenó la apertura 
de un proceso disciplinario en el 8° Juzgado de Garantía de Santiago, al objeto de 
revisar si hubo negligencia o alguna falta disciplinaria por parte del Poder Judicial.
El ministro Jaime Gajardo informó que, una vez que el Ejecutivo tomó 
conocimiento de los hechos, sostuvo conversaciones, el 14 de julio, con el fiscal 
nacional. Además, indicó que el martes 15 de julio se realizó una reunión en la 
Corte Suprema, en la cual participaron la presidenta subrogante de dicho tribunal 
y el fiscal nacional, con la finalidad de compartir la información disponible sobre el 
caso y analizar cómo fortalecer los protocolos en causas vinculadas con crimen 
organizado.
Por otra parte, relató que se reunió con autoridades de Gendarmería de Chile 
ese mismo día, a quienes solicitó un informe detallado sobre el proceso de 
liberación del imputado, conocido inicialmente como Ferrer Ramírez y 
posteriormente como Alberto Carlos, con el fin de verificar si se cumplieron los 
protocolos y que se instruyera la investigación administrativa correspondiente.
Enseguida, señaló que, en su calidad de coordinador del sistema de justicia 
penal, convocó a la Comisión de Coordinación del Sistema de Justicia Penal, cuya 
sesión se programó para el viernes siguiente. Sin embargo, explicó que, aunque 
se intentó adelantar la reunión, no fue posible hacerlo, en razón de la falta de 
disponibilidad de las distintas instituciones convocadas.
A continuación, aclaró que en la instancia participarán el Poder Judicial, el 
Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública, las policías y otros organismos del 
sistema penal, en su mayoría dependientes del Ministerio de Justicia. Además, 
sostuvo que el objetivo de la reunión será analizar las propuestas, con el objeto 
de fortalecer la comunicación y establecer mecanismos de doble verificación en 
causas vinculadas al crimen organizado.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó al director de Gendarmería que 
aclare la cronología de los hechos y de los oficios, dado que estos últimos 
presentan una secuencia temporal y numérica que genera dudas.
En particular, pidió que se precise si el oficio N° 1227-1776, que contenía 
errores, fue corregido mediante el oficio N° 1227-1779. Asimismo, requirió que se 
deje claro cuál fue la rectificación que se realizó, cómo se recibieron los oficios y 
si uno fue entregado en mano y el otro de forma electrónica. Finalmente, solicitó 
que se especifiquen los horarios correspondientes a cada uno.
El señor Rubén Pérez, director nacional subrogante de Gendarmería, 
señaló que, tal como indicó el ministro de Justicia, el 9 de julio del presente año, 
a las 20:28 horas, el CDP Santiago 1 recibió de manera material el oficio N° 1227-
1779/2025, suscrito por la magistrada ya mencionada, del 8° Juzgado de Garantía 
de Santiago, el cual ordenó el ingreso a prisión preventiva del imputado Ferrer 
Ramírez.
Al respecto, precisó que, aunque existe un convenio de transferencia 
electrónica, regulado por la resolución N° 440, en la práctica muchos documentos 
aún se entregan manualmente, como ocurrió en este caso.
El diputado Cristián Araya, Presidente, preguntó si no se recibió antes una 
orden de ingreso.
El señor Rubén Pérez respondió que las 20:28 horas es el horario que figura 
en la cronología que maneja. Además, explicó que, debido a las rectificaciones
--- PÁGINA 8 ---
8
que se produjeron, los documentos llegaron de forma desfasada. Detalló que el 
10 de julio de 2025, a las 12:11 horas, Gendarmería recibió por correo electrónico 
el oficio N° 127-1839, fechado el 9 de julio, desde la cuenta oficial del Poder 
Judicial, mediante el cual se dejaba sin efecto la prisión preventiva del imputado 
Ferrer Ramírez.
Luego, aclaró que la orden de libertad fue dictada el 9 de julio, por lo que 
Gendarmería debió haber sido notificada el mismo día. Sin embargo, la 
notificación se realizó al día siguiente y por vía electrónica. Además, indicó que el 
oficio fue firmado por la misma magistrada y con el RUC y RIT correspondiente.
A continuación, explicó que el mismo 10 de julio, a las 14:13 horas, 
aproximadamente dos horas después de recibida la notificación electrónica de la 
libertad, se envió nuevamente a la casilla de Gendarmería el documento que ya 
había sido entregado el 9 de julio, pero esta vez en formato electrónico. Destacó 
que se trataba del mismo oficio que autorizaba el ingreso en prisión preventiva del 
imputado Ferrer Ramírez, suscrito también por la magistrada del 8° Juzgado de 
Garantía de Santiago.
Enseguida, informó que el 10 de julio de 2025, entre las 20:00 y las 21:00 horas, 
el personal del Centro Penitenciario Santiago 1 ejecutó la libertad del imputado 
Ferrer Ramírez, en estricto cumplimiento de la orden judicial emitida por la 
magistrada a cargo del proceso. Asimismo, destacó que, de conformidad con la 
ley orgánica de Gendarmería, la institución está obligada a acatar sin 
cuestionamientos cualquier mandato judicial claro y formal, ya que no le 
corresponde validar ni revisar dichas órdenes.
Posteriormente, describió la compleja situación que se vive en Santiago 1, 
señalando que la relación entre el interno y el funcionario alcanza un punto crítico, 
ya que cada funcionario está a cargo de, aproximadamente, 47 internos; situación 
que empeora por licencias médicas y permisos administrativos. Del mismo modo, 
precisó que en el penal hay cerca de 5.965 imputados, de los cuales 1.800 son 
extranjeros, destacando así la magnitud y diversidad del recinto.
Inmediatamente, el director nacional añadió que varios días después de la 
liberación se identificó correctamente al imputado, aunque precisó que 
Gendarmería no debe pronunciarse sobre aspectos inherentes al proceso judicial. 
Asimismo, destacó la tradición de cooperación entre Gendarmería, tribunales y 
organismos gubernamentales, señalando que la institución ha comparecido 
cuando ha sido requerida.
Del mismo modo, informó que, en coordinación con oficiales superiores, se 
reunieron con el presidente de la Corte de Apelaciones de Santiago, quien instruyó 
a los magistrados ejercer mayor rigor al emitir documentación judicial.
Finalmente, señaló que Gendarmería ha implementado nuevas directrices 
internas para mejorar los sistemas de alerta temprana, reclasificar a los internos 
según su nivel de riesgo, con especial énfasis en homicidas, y reforzar el 
monitoreo y control de las libertades judiciales otorgadas.
El diputado Cristián Araya, Presidente, planteó dudas sustantivas sobre la 
secuencia temporal de emisión y recepción de las órdenes judiciales que 
motivaron la liberación del imputado. Además, informó que su equipo elaboró una 
minuta con la cronología de los hechos.
Según la minuta, el 9 de julio, a las 20:17 horas, el juzgado emitió una orden de 
prisión preventiva con un error en el nombre del imputado. Ocho minutos después, 
a las 20:25 horas, el tribunal dejó sin efecto esa orden para corregir el error y 
ordenó la libertad del sujeto. Tres minutos más tarde, a las 20:28 horas, se dictó 
una nueva orden con los datos correctos. Posteriormente, señaló que la 
notificación a Gendarmería, según se indicó, llegó con retraso, el 10 de julio.
Finalmente, aprovechó la oportunidad para preguntar al ministro Gajardo sobre 
la cronología oficial de los hechos, con el fin de comprender mejor el desfase 
existente entre las órdenes emitidas por el tribunal y las notificaciones recibidas 
por Gendarmería.
--- PÁGINA 9 ---
9
El ministro Jaime Gajardo explicó que existen dos momentos distintos: la 
emisión de las resoluciones judiciales y su comunicación a Gendarmería de Chile. 
Al respecto, precisó que, aunque los tribunales emitan las resoluciones, 
Gendarmería no interviene en el proceso judicial.
Del mismo modo, agregó que, según los antecedentes que maneja el Ministerio 
de Justicia y Gendarmería, solo puede informar sobre las comunicaciones 
oficiales que el tribunal remite a la institución, no acerca del contenido o del tiempo 
de emisión de las resoluciones judiciales.
En relación con la causa, mencionó que el 9 de julio, a las 20:28 horas, ingresó 
físicamente al Centro de Detención Preventiva Santiago 1 la última resolución 
corregida, la cual fue entregada tras la audiencia. Posteriormente, a las 
12:11 horas del día siguiente, Gendarmería fue notificada electrónicamente, 
mediante el Plan de Traspaso de Información Judicial y Estadística (TIJE), de la 
orden que dejaba sin efecto la medida cautelar y disponía la libertad del imputado. 
No obstante, a las 14:13 horas del mismo día se envió de nuevo a Gendarmería, 
sin alerta ni explicación, una orden de ingreso ya entregada físicamente.
Por último, aclaró que esta contradicción comunicacional forma parte de la 
investigación en curso, cuyo propósito es determinar si hubo responsabilidad 
institucional o, incluso, comisión de un delito.
El diputado Diego Schalper admitió no ser experto en derecho penal, pero 
manifestó asombro y perplejidad ante cómo dos mecanismos de notificación -una 
entrega física y otra electrónica- pudieron generar una confusión de tal magnitud 
que facilitó la liberación del imputado.
Finalmente, solicitó aclarar cuál es el procedimiento legal correcto para notificar 
estas órdenes, ya que esta dualidad no puede justificar un error con 
consecuencias tan graves.
El diputado Henry Leal preguntó al ministro de Justicia cómo se entregó la 
notificación con la orden de ingreso a Gendarmería, la cual fue emitida el 10 de 
julio, a las 14:13 horas. Asimismo, cuestionó cómo fue posible que el imputado 
haya sido liberado a las 20:40 horas, apenas horas después de recibir dicha orden.
El diputado Raúl Leiva, aclaró que Gendarmería, como no es interviniente, no 
recibe notificaciones de resoluciones judiciales y que, por lo mismo, las normas a 
aplicar no son las del Código Procesal Penal, sino las disposiciones 
administrativas sobre ingreso de imputados. Sin embargo, expresó sus dudas 
sobre quién habría advertido el error dactilográfico del oficio de ingreso y cómo se 
habría corregido, ya que dicha corrección habría generado la liberación indebida 
de una persona.
Dicho aquello, preguntó si existe algún folio único o unidad de seguimiento que, 
mediante correo electrónico o RUT, permita acceder al historial completo de los 
imputados.
El ministro Jaime Gajardo aclaró que las comunicaciones entre Gendarmería 
y el Poder Judicial no constituyen notificaciones formales, sino que actuaciones 
reguladas por convenios entre la Corporación Administrativa del Poder Judicial y 
Gendarmería de Chile, y que la labor de Gendarmería, luego de comunicada una 
orden de prisión preventiva por parte del Poder Judicial, es verificar que esta se 
ajuste a lo dispuesto en el artículo 154 del Código Procesal Penal.
El diputado Diego Schalper pidió al ministro que precisara si, según lo 
expuesto, las comunicaciones entre Gendarmería y el Poder Judicial son 
materiales o digitales, o si no existe alguna distinción al respecto.
El ministro Jaime Gajardo explicó que dichas comunicaciones están reguladas 
por la resolución exenta Nº 440, de 2014, y que se realizan electrónicamente, a 
través de un canal validado entre ambas instituciones, aunque también podían
--- PÁGINA 10 ---
10
entregarse materialmente.
Luego, agregó que tal canal se implementó debido al alto volumen de 
comunicaciones entre el Poder Judicial y Gendarmería, y que no solo se limitan a 
órdenes de ingreso o libertad, sino que también incluyen otras gestiones, como 
sanciones o traslados, pero no resoluciones judiciales propiamente tales.
El señor Rubén Pérez, con el fin de aclarar sus dichos, reiteró que el primer 
oficio fue recibido vía manual por la funcionaria de Gendarmería que se 
encontraba presente en el tribunal, el 9 de julio, fecha en que se produjo el ingreso 
material del imputado al recinto.
Después, añadió que tanto el segundo como el tercer oficio fueron recibidos vía 
digital por Gendarmería el 10 de julio. El primero, a las 12:11 horas, ordenando la 
libertad del imputado y, el segundo, a las 14:13 horas, ordenando el ingreso del 
imputado, repitiéndose, por tanto, vía digital, la orden de ingreso emitida el 9 de 
julio.
Por último, explicó que la liberación se realizó conforme al orden lógico de los 
documentos y dentro del mismo día, junto con otras 36 libertades procesadas bajo 
protocolos regulares, respetando la legalidad y sin incurrir en prisión arbitraria.
El señor Ángel Valencia, fiscal nacional, luego de saludar a los presentes, 
destacó la importancia de extraer lecciones del incidente ocurrido para mejorar 
tanto los procedimientos como la legislación vigente.
A continuación, habló de dos problemas principales: la razón por la cual el 
individuo se encontraba prófugo, pese a la existencia de una orden judicial de 
prisión preventiva, y a la confusión respecto de su identidad.
Por otra parte, indicó que, dada la misión constitucional del Ministerio Público, 
no correspondía especular sobre los hechos, ya que estos serían esclarecidos 
mediante una investigación penal distinta de eventuales investigaciones 
administrativas o disciplinarias, y destacó que corresponde al Ministerio Público 
determinar si hubo delitos que impidieran el cumplimiento de la resolución judicial.
Dicho aquello, para contextualizar, resaltó la trascendencia que hoy tiene el 
combate contra el crimen organizado como pilar fundamental para la defensa de 
la democracia, las garantías judiciales y los derechos humanos en el contexto 
regional.
Por otra parte, el fiscal nacional sostuvo que existe un consenso amplio, tanto 
en Latinoamérica como en algunos países europeos, sobre la necesidad de 
cooperación internacional para perseguir el crimen organizado. Explicó que, si un 
individuo se encuentra fuera de Chile, se requiere el apoyo de las policías y 
fiscalías extranjeras para lograr su captura y extradición.
Asimismo, señaló que, en la persecución patrimonial y la gestión penitenciaria, 
sobre todo en materia de segregación carcelaria, hay desafíos importantes. Del 
último punto, argumentó que muchas de las principales organizaciones criminales 
en Latinoamérica surgen en las cárceles y operan cómodamente desde su interior 
y que, por tanto, si no se gestiona adecuadamente el encarcelamiento, los presos 
se fortalecen en lugar de debilitarse.
Además, el fiscal Valencia planteó que es esencial que todas las instituciones 
del Estado, por ejemplo, el Congreso Nacional, el Poder Judicial, el Ministerio 
Público, las policías, Gendarmería y el Ministerio de Justicia, reconozcan que 
enfrentan una nueva realidad. Para ilustrar el punto, mencionó que antes un reo 
fugado solía permanecer en el país, pero ahora existen fundamentos para 
sostener que escapan al extranjero. Además, comentó que los presos actuales 
cuentan con redes más complejas que facilitan su huida mediante identidades 
falsas.
Dicho lo anterior, anunció que aportaría antecedentes sobre dos problemas 
centrales: por qué el imputado se encuentra en libertad y por qué hubo dudas 
sobre su identidad.
En primer lugar, el señor Ángel Valencia explicó que el que el sujeto se 
encuentre en libertad refleja un fallo en el proceso, el cual evitó calificar
--- PÁGINA 11 ---
11
directamente de negligencia. Para explicar lo anterior, procedió a describir el rol 
del Ministerio Público en el proceso durante la prisión preventiva.
En ese sentido, recordó que antiguamente se trabajaba con expedientes físicos 
y notificaciones en papel, lo que permitía a los abogados consultar el estado de 
los procesos y las comunicaciones judiciales, pero, con el sistema electrónico, el 
acceso directo a ciertas comunicaciones emitidas por los tribunales puede ser 
limitado.
Respecto del caso en análisis, indicó que hay únicamente una resolución 
judicial que decreta la prisión preventiva, la cual se dictó en audiencia, en 
presencia del fiscal, el defensor y el imputado. Afirmó que las comunicaciones 
posteriores, como las que se envían a Policía Internacional en casos de arraigo, 
no fueron notificadas a las partes involucradas, a pesar de que se envían 
directamente entre el tribunal y Gendarmería.
Como consecuencia de lo anterior, el fiscal nacional señaló que el Ministerio 
Público solo pudo tomar conocimiento de la excarcelación del imputado por una 
vía extraordinaria y que, tras recibir la información, se contactó de inmediato con 
el ministro de Justicia, por teléfono y por WhatsApp, dado que Gendarmería 
depende directamente de la cartera. Agregó que no existe un mecanismo legal 
que obligue a informar al Ministerio Público o a la defensa sobre ciertas 
comunicaciones del tribunal.
Luego, señaló que la libertad del imputado Osmar Ferrer no se basó en una 
nueva resolución: no se realizó una audiencia posterior que la justificara. Explicó 
que se trató solo de una resolución judicial, acompañada de dos o tres 
comunicaciones, una de ellas contradictoria con lo resuelto en la audiencia. Indicó 
que lo ocurrido se debió a un hecho anómalo que aún no tenía una explicación 
clara, por lo que está siendo investigado por el fiscal regional Marcos Pastén, 
debido a la gravedad del incidente y a la participación de Gendarmería.
Dicho lo anterior, el señor Valencia afirmó que el sistema debe mejorar, sobre 
todo respecto de la forma en que se comunican las resoluciones judiciales. En ese 
sentido, planteó que, si bien en 2014 se optó por usar el correo electrónico como 
canal de notificación, es necesario revisar el método, porque el contexto actual 
exige que todas las instituciones adecuen sus procesos a los nuevos desafíos.
A su vez, explicó que el problema con la identificación del imputado, detenido 
en 2022, se originó porque fue perseguido, formalizado e ingresado al sistema 
bajo un nombre falso, lo cual no se detectó, dado que entonces no existía el 
procedimiento actual de verificación de identidad.
Además, señaló que se dictó una instrucción en 2023, conocida como criterio 
Valencia, que indica a los fiscales solicitar prisión preventiva si no se puede 
acreditar la identidad del imputado. Precisó que aquello dio origen a una reforma 
al Código Procesal Penal, hoy vigente como ley, que permitió crear un turno del 
Servicio de Registro Civil e Identificación en el Centro de Justicia de Santiago, así 
como coordinar la toma de huellas a nivel nacional.
A continuación, el fiscal nacional dijo que, si el imputado hubiera estado privado 
de libertad, se habría comprobado su verdadera identidad mediante la toma de 
huellas, lo que no ocurrió en 2022, puesto que en ese momento no se aplicaban 
los procedimientos vigentes desde 2023.
El señor Ángel Valencia anunció que solicitará al director nacional de 
Gendarmería de Chile, señor Sebastián Urra, un informe sobre las personas 
extranjeras actualmente privadas de libertad, a fin de cotejar sus identidades con 
los registros del Ministerio Público. Advirtió que podrían existir personas 
ingresadas en 2021 o antes bajo nombres falsos.
Por último, destacó la necesidad de mejorar los controles de identidad, 
especialmente en casos de crimen organizado.
El ministro Jaime Gajardo explicó que, antes de abril de 2023, la identificación 
de personas extranjeras indocumentadas en procesos penales solo se realizaba 
a petición del tribunal o del Ministerio Público, lo que generaba muy pocas 
solicitudes, pero, tras la instrucción del fiscal nacional en abril de 2023, se instaló
--- PÁGINA 12 ---
12
una oficina del Servicio de Registro Civil e Identificación en el Centro de Justicia 
de Santiago para registrar biométricamente a imputados extranjeros sin 
documentos. Añadió que la medida se coordinó también con los fiscales 
regionales a nivel nacional.
Después, indicó que, desde abril de 2023 hasta marzo de 2025, se han 
procesado 13.000 solicitudes de registro biométrico, de las cuales 11.000 
derivaron en la asignación de un rol único nacional (RUN) provisorio que ha 
posibilitado la realización de verificaciones con bases de datos internacionales.
Además, el ministro de Justicia destacó que la ley N° 21.694, publicada el 4 de 
septiembre de 2024, incorporó a los extranjeros indocumentados imputados por 
asociación delictiva en el banco de huellas genéticas, lo cual ha permitido realizar 
procesos mensuales para registrar aproximadamente quinientas personas en 
dicho banco.
Finalmente, dijo que ambas medidas han fortalecido el control y el registro de 
los extranjeros indocumentados en el sistema penitenciario.
El diputado Cristián Araya, Presidente, pidió y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para oficiar al director nacional del Servicio de Registro Civil e 
Identificación, señor Omar Morales, y al director general de la Policía de 
Investigaciones, señor Eduardo Cerna, para que informen sobre el funcionamiento 
del banco de huellas, en particular si el cotejo se realiza contra una base de datos 
activa o caso a caso.
El ministro Jaime Gajardo aclaró que existen dos procedimientos distintos en 
materia de identificación. Explicó que, por un lado, el enrolamiento que se 
establece en el artículo 44 de la ley N° 21.325, sobre migración y extranjería, 
permite entregar un RUN provisorio mediante un registro biométrico realizado por 
el Servicio de Registro Civil e Identificación y, por otro, está el banco de huellas 
genéticas, que incluye la toma de un registro dactilográfico y de una muestra de 
ADN, ambos a cargo del Servicio Médico Legal.
En razón de lo anterior, el secretario de Estado sugirió que también se oficie a 
la directora del Servicio Médico Legal.
El diputado Cristián Araya, Presidente, pidió al señor Secretario que se 
incluyera la solicitud del ministro Gajardo en el oficio previamente acordado.
La diputada Gloria Naveillan planteó dos puntos al ministro de Justicia. 
En primer lugar, señaló que el Poder Legislativo no puede fiscalizar 
directamente al Poder Judicial. Luego, recordó que, sin embargo, la Constitución, 
en el artículo 32, inciso 13, otorga al Presidente de la República la atribución 
especial de velar por la conducta de los jueces y empleados del Poder Judicial y 
de requerir a la Corte Suprema o al Ministerio Público para tomar medidas 
disciplinarias o iniciar una acusación en caso de mal comportamiento por parte de 
estos.
En ese contexto, solicitó al ministro detalles sobre las medidas que se han 
tomado, dado este marco de atribuciones.
En segundo lugar, mencionó la confusión ocurrida con la identidad del sicario 
que quedó libre y huyó de país, y preguntó si se había ratificado la identidad de 
los otros dos asesinos. Puntualmente, consultó si la identificación proporcionada 
es verídica o si también se trata de una identidad falsa.
El diputado Diego Schalper coincidió con el fiscal Ángel Valencia en que la 
única manera de mejorar la legislación y los procedimientos es tener una 
descripción clara y precisa de los hechos. Para ello, planteó tres preguntas.
La primera pregunta fue sobre las comunicaciones entre el Poder Judicial y 
Gendarmería, que se realizan a través de oficios en lugar de mediante 
notificaciones. Al respecto, señaló que es importante entender cuándo se 
considera jurídicamente recibida una orden, ya que desde ese momento se
--- PÁGINA 13 ---
13
adquiere certeza jurídica y también se puede hacer exigible. Consultó sobre la 
cantidad de veces en que las órdenes se reciben por vía electrónica o por vía 
material, solicitando una estadística al respecto.
En segundo lugar, pidió que se enviara por oficio a la Comisión la copia de la 
resolución exenta 440, de 2014, mencionada por el ministro de Justicia, así como 
copia de todos los convenios de Gendarmería y de los oficios relacionados. A su 
vez, expresó que la situación le parecía una anomalía, ya que genera una 
"incerteza jurídica" en un aspecto fundamental: saber desde qué momento es 
exigible. Señaló que, inicialmente, se consideró que la decisión lo fue de manera 
material, pero luego surgió una controversia debido a los aspectos tecnológicos 
involucrados, lo que complica aún más la situación.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para enviar los oficios respectivos.
El diputado Diego Schalper, enseguida, formuló dos preguntas adicionales. 
Por un lado, se refirió a la acumulación de liberación de personas a una hora 
determinada, lo que da la impresión de que la persona en cuestión ya sabía que 
sería puesta en libertad. Agregó que una suposición “más audaz” implicaba 
pensar que la persona ya hubiera estado siendo esperada afuera del recinto 
penitenciario, lo que indicaría que no se trata de un error, sino de algo distinto.
Por otro lado, puso en duda el proceso relacionado con la prisión preventiva de 
una persona. Explicó que la Fiscalía se retiró de la audiencia con una resolución 
que indicaba la prisión preventiva y que no basta con un oficio comunicador para 
revocar esta decisión, sino que debería existir una nueva resolución revocatoria.
Ante esto, planteó tres posibles escenarios: primero, que la resolución de 
revocación nunca existió y la prisión preventiva fue disuelta solo por un oficio, lo 
cual consideró un escándalo; segundo, que la resolución existió, pero no fue 
notificada a los intervinientes, lo cual calificó del mismo modo; y tercero, que la 
resolución existió y fue notificada, ante lo cual cuestionó lo que hicieron los 
intervinientes en ese caso.
Finalmente, mencionó el oficio 1227-1839-2025, que ordena la libertad del 
prófugo de la justicia, y preguntó si este documento representaba una nueva 
resolución o si se intentaba hacerles creer que un oficio comunicador había 
alterado una resolución anterior.
El diputado Andrés Longton se sumó a las preocupaciones planteadas por el 
diputado Schalper. Expresó su inquietud respecto a las declaraciones del ministro 
de Justicia, quien, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y 
Reglamento, afirmó que investigaría todas las responsabilidades dentro de 
Gendarmería a efectos de hacerlas valer, pero que, sin embargo, en los días 
posteriores su discurso había cambiado y ahora el responsable parecía ser el 
Poder Judicial. Sobre el punto, cuestionó cómo se podría llevar a cabo una 
investigación imparcial y objetiva si ya había una predisposición por parte del 
ministro para culpar al Poder Judicial, lo que consideró una maniobra política para 
sacar al gobierno del foco comunicacional.
En cuanto a dicha responsabilidad, argumentó que, a su juicio, no recaía solo 
en esta institución, y como ejemplo puntualizó que la última comunicación, que 
habría tratado de sortear el ministro de Justicia, debía haber tenido un número de 
folio distinto, y que tenía una hora y fecha diferentes; escenario en el cual cualquier 
funcionario diligente debió haberse comunicado con representantes del Poder 
Judicial para verificar los detalles de la resolución, algo que no se hizo.
Haciendo alusión al “criterio de Valencia” en cuanto al conocimiento de las 
huellas dactilares, hizo referencia a las fallas en el sistema actual.
Finalmente, en relación con el tema de las fronteras, consideró necesaria la 
presencia tanto del ministro del Interior como del ministro de Seguridad, y 
consideró que es absurdo y una burla que se diga que las fronteras están 
medianamente resguardadas, ya que un delincuente las cruzó con total facilidad.
--- PÁGINA 14 ---
14
Concluyó que es evidente que existen responsabilidades que no pueden ser 
evitadas, ni política ni comunicacionalmente, y que deben ser enfrentadas de 
manera directa para evitar que se repitan situaciones similares.
El ministro Jaime Gajardo comenzó por aclarar una afirmación que consideró 
incorrecta. Según explicó, desde el mismo día martes señaló, en la Comisión de 
Constitución, había distintas comunicaciones que llegaron a Gendarmería de 
Chile, las cuales debían ser revisadas. Indicó que se instruyó un sumario ese 
mismo día para investigar si existen responsabilidades dentro de la institución.
Luego, destacó que había explicado que existe un origen del error, negligencia 
o ilícito, que es una comunicación recibida por Gendarmería que nunca debió 
haber llegado, aquella que establece que se deja sin efecto una medida cautelar 
decretada en una audiencia. Aclaró que eso no significa, y que nunca ha dicho, 
sino todo lo contrario, que en Gendarmería no haya que investigar la ocurrencia 
de posibles faltas administrativas o de ilícitos o que eso no se tenga que indagar 
en los tribunales de justicia.
Asimismo, recalcó que tampoco ha afirmado que las responsabilidades no 
recaen en Gendarmería o en el Ministerio de Justicia, y aseguró que su cartera 
siempre ha actuado con transparencia entregando la información requerida, pues 
entiende la importancia de que el Congreso cuente con todos los antecedentes 
para identificar responsabilidades y mejorar procedimientos.
Por otra parte, el ministro fue categórico al aseverar que, tras la instrucción del 
fiscal nacional sobre el denominado “criterio Valencia”, el gobierno colaboró de 
inmediato habilitando al Registro Civil, tanto en el Centro de Justicia como en el 
resto del país. Gracias a esta medida, dijo que, a la fecha, se han cursado más de 
trece mil solicitudes del Ministerio Público para el registro biométrico de personas 
extranjeras indocumentadas que se encuentran detenidas o imputadas en Chile.
Por último, destacó que esta acción es distinta al debate legislativo que amplió 
el plazo de detención para estos casos, según la ley publicada el 4 de septiembre, 
e insistió en no confundir ambas situaciones, ya que corresponden a ámbitos 
diferentes.
El diputado Cristián Araya, Presidente, propuso extender la sesión en diez 
minutos para permitir las intervenciones de los diputados Jouannet, Orsini y Leiva; 
sin embargo, no obtuvo el acuerdo de la Comisión.
La diputada Gloria Naveillan, ante la oposición a la prórroga, solicitó que el 
ministro responda las preguntas ya formuladas.
El ministro Jaime Gajardo se refirió a la consulta de la diputada Naveillan sobre 
la atribución presidencial definida en el artículo 32, número 13, de la Constitución, 
indicando que ya se inició un proceso disciplinario por resolución de la Corte de 
Apelaciones, comunicada el 15 de julio, con el fin de abordar el eventual 
incumplimiento de una jueza del 8° Juzgado de Garantía de Santiago. Respecto 
de la identificación de los otros involucrados, señaló que las tres personas 
detenidas ese día fueron enroladas y se cuenta con sus registros biométricos. 
Además, aseguró que el gobierno entregará la información requerida al Ministerio 
Público para confirmar sus identidades de acuerdo con los convenios 
internacionales vigentes.
En cuanto a las preguntas planteadas por el diputado Schalper, explicó que 
todas las resoluciones son públicas, independiente de su soporte, aclarando que 
las comunicaciones entre tribunales y Gendarmería pueden realizarse tanto en 
papel como en formato electrónico, de acuerdo con los convenios vigentes. 
Añadió que normalmente las resoluciones judiciales se reciben por escrito, 
aunque también se usan medios electrónicos, en especial cuando las personas 
están privadas de libertad, y comentó que es posible entregar una estadística 
desglosada al respecto.
El ministro agregó que el origen del problema pudo estar en una comunicación
--- PÁGINA 15 ---
15
que dejaba sin efecto una medida cautelar, la cual, al día siguiente de comenzar 
su cumplimiento, fue notificada a Gendarmería por los canales oficiales y, 
además, se validó con los instrumentos correspondientes. Sin embargo, sostuvo 
que esto no excluye la necesidad de investigar posibles irregularidades dentro de 
la institución, por lo cual ya se está revisando cómo verifica las comunicaciones 
que recibe.
Según detalló, el 9 de julio se entregó por mano a Gendarmería una orden que 
disponía el ingreso a prisión preventiva para un imputado, la cual contenía los 
datos corregidos; al día siguiente, a las 12:00 horas, se envió una comunicación 
que dejaba sin efecto esa medida y luego, a las 14:00 horas, se reenvió por correo 
electrónico la orden original del 9 de julio, sin hacer ninguna referencia a la 
anulación previa. En consecuencia, reiteró que esa omisión también es parte de 
lo que se debe investigar, tanto en términos administrativos como penales, y que 
el Ministerio Público ya está llevando adelante las diligencias correspondientes.
El diputado Andrés Jouannet, en primer lugar, preguntó al fiscal nacional si 
fue notificado oficialmente de los hechos o si se enteró a través de la abogada que 
contactó al fiscal Sergio Soto cuando dos imputados, Yonder Blanco y Neomar 
Arismendi, reclamaron por no haber sido liberados, a diferencia de Alberto Mejía.
En segundo lugar, consideró pertinente convocar también al ministro del Interior 
y argumentó que, si se hubiese aprobado su propuesta legislativa para que la 
policía administre las fronteras, este problema no habría ocurrido. Finalmente, 
relató que en una visita al paso fronterizo de Chacalluta pudo constatar, incluso 
con registros audiovisuales, cómo se ingresa al país de forma ilegal con total 
libertad.
La diputada Maite Orsini planteó dudas sobre si la comunicación enviada por 
el 8° Juzgado de Garantía de Santiago a Gendarmería que ordenaba la 
excarcelación del sicario venezolano es anómala o no.
A su juicio, no resulta extraño que al día siguiente de decretarse una prisión 
preventiva se dicte la libertad de una persona, ya que podría haberse discutido 
una apelación verbal del Ministerio Público en la corte y resuelto la excarcelación. 
Por ello, consideró que no hay motivos para que la llegada de dicho oficio a 
Gendarmería generara sospechas.
Enseguida, preguntó si, en caso de que la corte revoque la prisión preventiva, 
es la propia corte la que envía la comunicación a la Fiscalía o si lo hace el juez de 
garantía, ya que esa diferencia puede revelar una eventual anomalía. Asimismo, 
dirigió una consulta al Ministerio Público sobre la orden de excarcelación de 
Alberto Mejía, señalando que debe identificarse a quién la dictó, algo que puede 
determinarse fácilmente mediante las cámaras de seguridad, el IP del computador 
o la estación de trabajo utilizada. Por ello, la parlamentaria preguntó al fiscal 
nacional si ya se habían iniciado esas medidas intrusivas para identificar al o la 
responsable.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó y obtuvo el acuerdo de la 
Comisión para requerir copias de todas las comunicaciones relacionadas con el 
caso.
Posteriormente, advirtió que el tiempo reglamentario de la sesión estaba por 
concluir, por lo que solicitó y obtuvo el acuerdo de la Comisión para prorrogar la 
sesión por cinco minutos.
El fiscal Ángel Valencia explicó que se enteró de la liberación del sicario 
venezolano a través de los mecanismos internos del Ministerio Público. Para 
ilustrarlo, relató que otro fiscal, al recibir la primera noticia del incidente, lo contactó 
telefónicamente y que de inmediato él comunicó la situación al ministro de Justicia. 
En este aspecto, aclaró que no recibió la notificación por escrito, sino solo vía 
telefónica, dada la urgencia del hecho.
En cuanto a la orden de excarcelación, reiteró que existió una resolución del
--- PÁGINA 16 ---
16
juzgado de garantía y tres comunicaciones entre el Poder Judicial y Gendarmería.
Por otro lado, informó que el Ministerio Público se enteró de los hechos el 14 
de julio, abriendo de inmediato una investigación de oficio. Al día siguiente, el 15 
de julio, el fiscal regional a cargo del caso, junto con un equipo de la PDI, se 
presentó en el tribunal de garantía para incautar equipos y tomar declaraciones. 
Paralelamente, otra abogada de la Fiscalía realizó diligencias en la cárcel 
Santiago 1 y luego levantando información de computadores de la Corporación 
Administrativa del Poder Judicial.
El diputado Raúl Leiva advirtió que el caso tiene un origen claro en el Poder 
Judicial, ya que existe una única resolución del tribunal de garantía que ordena la 
prisión preventiva, pero hay tres oficios firmados electrónicamente por una jueza 
que aluden a resoluciones inexistentes. En su opinión, esto constituye un 
problema grave, pues esos oficios, enviados de forma extemporánea y no 
coetánea, no tienen respaldo en resoluciones reales.
Por lo mismo, destacó que, si bien es correcto que se realice un reproche 
administrativo en Gendarmería, lo más relevante es la investigación criminal para 
determinar el origen de las comunicaciones falsas. En definitiva, recalcó que la 
tarea del Ministerio Público es esclarecer dónde se generó el problema, dado que 
solo existe una resolución válida y otras inexistentes.
El diputado Cristián Araya, Presidente, solicitó unanimidad para enviar un 
oficio al Poder Judicial, expresando el pesar de la Comisión por su inasistencia a 
la sesión, pues aclaró que, aunque no están obligados, sí podrían haber asistido. 
Sin embargo, la propuesta fue desestimada por los diputados y diputadas.
********
Habiéndose cumplido el objeto de la sesión, se levanta a las 15.45 horas. 
 
 
El detalle de las exposiciones realizadas y el debate suscitado en torno a ellas 
quedan registrados en un archivo de audio disponible en la Secretaría de la Comisión 
y en un video publicado en la página www.democraciaenvivo.cl
***********
Mario Rebolledo Coddou  
Secretario Abogado de la Comisión